<doc id="3802" url="?curid=3802" title="Маймонид">
Маймонид

Моше бен Маймон (), называемый Моисей Маймонид ( — «сын Маймона»), также известный как Абу Имран Муса ибн Маймун ибн Абд-Алла аль-Курдуби аль-Яхуди (‎) / Абу Имран Муса бин Маймун бин Абдалла аль-Куртуби аль-Исраили, или просто Муса бин Маймун, или Рамба́м ( на иврите акроним для "Рабби Моше бен Маймон" ()), в русской литературе известен также как "Моисей Египетский" (между 1135 и 1138, Кордова, Государство Альморавидов — 12 (13) декабря 1204, Фустат или Каир Египет, по иным сведениям Тверия) — выдающийся еврейский философ и богослов — талмудист, раввин, врач и разносторонний учёный своей эпохи, кодификатор законов Торы. Духовный руководитель религиозного еврейства как своего поколения, так и последующих веков.
Биография.
Родился 14 нисана 4895 года (30 марта 1135), по другим сведениям в 1138 году в Кордове в Испании у рава Маймона, носившего фамилию Овадья (ибн Абдалла), ученика рава Йосефа ибн Мигаша, который был учеником Ицхака Альфаси. В комментарии на Мишну, в конце раздела «Зраим» — «Посевы», РаМБаМ сам указывает дату окончания комментария — 1479 год от начала исчисления документов (селевкидское летоисчисление). Там же Маймонид отмечает, что ему самому на тот момент исполнилось 30 лет. В другом месте, в кодексе «Мишне Тора», в разделе «Швиит ве Йовель» — «Седьмой год и Юбилей», X, 4, Маймонид указывает год от начала исчисления документов — 1487, а также дату от сотворения мира — 4936 на тот момент (то есть спустя 8 лет). Расчет показывает, что РаМБаМ родился в 1138 году н. э. Однако, эта дата вступает в противоречие с датой, указанной его внуком, рабби Давидом: «Наш учитель Моше (РаМБаМ) родился у рабби Маймона 14-го нисана (30 марта) 1446 года от начала исчисления документов», — что соответствует 1135 году н. э. Точно указать дату рождения Маймонида на основании имеющихся данных пока не представляется возможным — в литературе можно встретить и 1138, и 1135 гг. н. э..
Сам Маймонид в конце комментария к Мишне приводит своё родословное древо из семи поколений, в том числе пяти человек, имеющих звание судей (даян). Самый первый был Овадия, давший свою фамилию роду. В Кордове был судьёй и рав Маймон, его мнение и точки зрения его учителей многократно цитируются Рамбамом, который, судя по всему получил обширное образование в Андалузии . У рабби Моше бен Маймона был младший брат Давид, которого он помогал воспитывать и очень любил. В каирском книгохранилище было найдено письмо сестры Моше Мирьям к нему с просьбой о помощи в розыске пропавшего сына. Там передаётся привет сёстрам, отсюда известно, что у Рамбама было, по крайней мере, три сестры.
После 1159 года вследствие вторжения Альмохадов из Северной Африки семья Рамбама в течение десяти лет скиталась по Южной Испании, а затем поселилась в Фесе (современное Марокко), где Маймонид приобрёл основы светских знаний в местном университете Аль-Карауин. В этот период он составил комментарий на Мишну. В тот период многие евреи Северной Африки подверглись насильственной исламизации, что дало одному из врагов Рамбама — мусульманину позднее уже в Египте возможность обвинить самого Рамбама в отходе от мусульманства. Власти не стали рассматривать дело, так как насильственная исламизация считалась ими незаконной. Современные историки, такие как Моше Хальберталь, полагают, что Маймонид избежал насильственного перехода в ислам, иначе это было бы широко известно. Как вести себя при требовании перейти в ислам под угрозой для жизни Маймонид изложил в «Послании об уничтожении (Статья об освящении имени Божия)»().
В 1165 вся семья покинула Фес и жила в Акре (Иерусалимское королевство); в течение шести месяцев Маймонид путешествовал по Святой земле. В письме от 1188 года в Акру к местному раввину и судье Яфету Рамбам вспоминает с большим чувством совместное путешествие в Иерусалим и молитву на месте Иерусалимского Храма, предпринятое Маймоном с сыновьями Моше и Давидом в сопровождении Яфета. Сохранился также отрывок с эмоциональным описанием путешествия, особенно морской бури. Отрывок приписывается многими самому Маймониду и помещается в Комментарии к Мишне в конце трактата Рош ха-Шана. Около 1166 года переехал в Египет, вскоре после этого Рамбам женился, когда ему было уже за тридцать. Примерно в это время скончался отец Рамбама рабби Маймона.
Имена матери и жены Рамбама неизвестны, но известно, что его жена была из важной семьи, еврейское имя её отца, тестя Маймонида было Мишаэль Галеви бен Ишаяу, а арабское — Альшейх Альтаке, в каирской генизе найдена родословная семьи на 14 поколений. В 1186 году у него родился единственный сын Авраам, которого он очень любил и прочил в великие мудрецы. По-видимому, родилась ещё дочь, но умерла в детстве. При жизни Рамбам не назначал сына ни на какие должности, но по смерти отца Авраам стал лидером еврейской общины как и отец, отличаясь бо́льшим тяготением к мистике. Одна из сестёр Маймонида вышла замуж за Узиэля, брата жены Моше, один из племянников стал известным врачом и упоминается у Маймонида как домочадец. Потомки Рамбама были главами еврейской общины Египта ещё около 200 лет вплоть до переезда правителя («нагида») Давида Второго бен Иеошуа в Халеб.
Рамбам очень быстро стал играть важную роль в жизни египетской еврейской общины, почти с самого начала он стал играть роль апелляционного суда. В 1169 году его подпись появляется на совместном призыве к сбору денег для выкупа евреев, попавших в плен к крестоносцам, крупную сумму пожертвовал и сам Маймонид. В 1171 году он назначается главой еврейской общины («»), для чего требовалось решение общины и согласие властей. Должность имела значительное политическое влияние, и местная еврейская знать оказывала упорное сопротивление назначению выходца из Андалузии, дело доходило до доносов властям и угрозам жизни Рамбама, что он упоминает в письме Яфету. Главным противником Рамбама явился видный местный начальник Сар Шалом бен Моше ха-Гаон бен Нетанель Шестой, он же Абу Зикри, прозванный сторонниками Рамбама «Зута» («малый»). Какую-то роль сыграла и смена династии в Египте в 1171 году, когда Айюбиды заместили Фатимидов. Маймонид утратил должность всего после двух лет и вернул её только в 1197 году, после чего занимал до самой кончины.
По мере роста известности и авторитетности Рамбама к нему всё больше обращались из самых разных мест. Ответы Рамбама иногда являлись целыми книгами. Так в 1172 году, ещё до написания «Мишне Тора» раввины Йемена обратились к нему за советом. Ответом Рамбама явилось «Послание в Йемен», в котором отрицательное отношение к исламу и его основателю выражено смело и прямо. Переписка Рамбама постепенно расширялась, включая адресатов из Египта, Палестины, Магриба, Сирии и Ирака. В более позднее время к нему обращаются из Прованса и других стран Европы.
После перезда в Египет у Рамбама наступил период, когда он мог интенсивно предаться кодификации еврейского закона. Заботы о пропитании взял на себя младший брат Давид. Он путешествовал по суше и по морю, занимаясь торговлей алмазами. Сохранились письмо Рамбама, где он прощается с братом, и письмо брата, где он успокаивает Моше, что благополучно прибыл, хотя караван, с которым он отправился, был разграблен, и были человеческие жертвы. Результатом напряжённого труда Рамбама явился беспрецедентный труд «Мишне Тора», завершённый около 1177 года.
В том же 1177 году семью Рамбама постигло большое несчастье. В результате кораблекрушения в индийском океане во время поездки в Индию для торговли алмазами погиб младший брат Моше, горячо любимый им Давид. Кораблекрушение сопровождалось ещё и большими денежными потерями, как семьи Давида, так и самого Рамбама. Давид оставил также вдову и маленькую дочь, заботы о которых легли на Моше. Сам Маймонид был настолько убит горем, что не вставал с постели около года.
По выздоровлении Маймонид применил свои медицинские знания и способности и стал, в конце концов, личным врачом ал-Фадила, визиря Салах ад-Дина. Некоторые родственники и ученики Маймонида были также успешными врачами, и он рекомендовал эту профессию, благодаря которой можно не только заработать, но и подвигнуть людей к совершенству. Во врачебном деле он делал большой упор на профилактику, здоровый образ жизни и избежание излишеств, и видел в нём религиозный смысл.
Весь период работы врачом Рамбам жалуется на тяжелую работу и нехватку времени. Тем не менее, когда его ученик Иосеф бен Иеуда вынужден был прервать обучение, как раз когда они подошли к метафизике, и уехать, Маймонид нашёл время изложить ему оставшуюся часть курса в виде писем. Таким образом возникло самое длинное еврейское философское сочинение в истории «Путеводитель растерянных», который писался Рамбамом в 1187—1191 годы.
Помимо философских писем Маймонид обсуждал со своим учеником актуальные проблемы. Из переписки, в частности, можно видеть отношение Рамбама к критике его основного труда «Мишне Тора» в Багдаде, из которой видно, что фактически идёт борьба за власть и сохранение авторитета института гаонов (глав академии Багдада), в которой немалую роль играют личные амбиции. Маймонид считает, что институт гаонов пришёл в упадок из-за наследования должности. Параллельно Рамбам вёл официальную переписку с самими критиками — потомственными гаонами (главами академии), главным образом Шмуэлем бен Эли и его зятем Захарией бен Берахаэль, где он отвечал на нападки по сути дела. Основная полемика пришлась на 1189—1191 годы. Оппоненты Рамбама обвинили его также в отходе от веры в воскрешение из мёртвых, что повело к написанию Маймонидом в 1191 году «Послания о воскрешении из мёртвых», где он подтвердил свою приверженность этому принципу.
По завершении «Путеводителя растерянных», Маймонид писал только на медицинские темы, а также письма. В частности, он разрешил перевести на иврит «Путеводитель растерянных» и дал переводчику ряд разъяснений. От личной встречи с Шмуэлем Рамбам отказался из-за загруженности. Перевод был закончен в год смерти Маймонида в 1204 году.
Многие труды Маймонида написаны по-арабски, но свой основной труд, «Мишне Тора», он написал на иврите. Некоторые письма написаны на арабском, а некоторые на иврите, в зависимости от адресата.
После смерти Маймонида некоторые авторитеты стали накладывать раввинский херем и объявлять бойкот тем, кто изучал «Путеводитель растерянных» (), один из самых противоречивых трудов Маймонида.
Философия.
Маймонид высоко ценил арабских философов и считал себя продолжателем традиции арабских перипатетиков. Маймонид самостоятельно познакомился с текстами мусульманских философов и Аристотелем. В своих трудах он сделал попытку примирить учение Аристотеля с положениями Торы. Согласно Маймониду, цель религиозной философии заключается в том, чтобы объяснить значение выражений и метафор, встречающихся в библейской и раввинистической традиции. Маймонид сделал это, используя понятия, распространённые в его интеллектуальной среде, чтобы дать прежним метафорам и понятиям новое толкование.
«Путеводитель растерянных», философские отделы комментариев Маймонида на «Мишну», написанные на арабском, оказали большое влияние на средневековую схоластику, в особенности на Альберта Великого, Фому Аквинского и Дунса Скота.
Апофатическое богословие.
Принцип, который вдохновил его философскую деятельность, был идентичен с фундаментальным принципом схоластики: не может быть никакого противоречия между истинами, которые Бог показал, и данными науки и философии. Маймонид прежде всего опирается на учение Аристотеля и изучение Талмуда, обычно находя основание в положениях иудаизма для философа. В некоторых важных пунктах он отступает от учения Аристотеля; например, он отклонил Аристотелевскую доктрину о том, что предусмотрительная забота Всевышнего простирается только на человечество, а не на отдельного человека. От неоплатоников Маймонид взял положения отрицательного богословия, в котором Всевышний описывается исключительно через отрицательные признаки:
Тем самым, этот метод состоит в том, чтобы получить знание Бога, описывая то, что не является Богом; а не описывая, каков Он. Многие согласились с ним в том, что никакой предикат не в состоянии выразить природу Бога; но многие не соглашались с тем, что никакое слово не может быть применено к Богу в утвердительном смысле, ведь можно утверждать, что «Бог вечен» и т. п.
Маймонид в своём богословии пытается избежать антропоморфизма при определении Всевышнего, так как любое положительное описание наделяет Его человеческими качествами, тем самым умаляет Его.
Сотворение мира.
Традиционная картина Сотворения Мира из ничего должна предполагать появление желания Бога сотворить или действие на Него какой-то другой совечной ему причины. И то, и другое плохо совмещается с аристотелевской философией, согласно которой Бог пребывает в совершенном и неизменном состоянии. Поэтому сотворение мира является трудным пунктом философии Маймонида, как и многих других средневековых философов.
Во всём философском наследии Рамбама он старается не использовать представление о сотворение мира и не включает его в список основ веры и оставляет возможность верующему еврею считать, что Бог — первопричина мира, но не его Творец: Основа основ и столп мудрости — знать, что есть Первичная Сущность, которая является причиной существования всего сущего. Вот, к примеру, как Рамбам формулирует космологическое доказательство бытия Божия, опираясь на вечное движение мира: Сущность эта — Господь Вселенной, Владыка Мира. Он управляет сферой мироздания при помощи беспредельной и беспрерывной силы. Ибо сфера эта постоянно вращается. И невозможно, чтобы она вращалась сама по себе. А Он, Благословенный, вращает её без руки и без тела. Причем сам Рамбам объяснил в «Путеводителе», что использует доказательства существования, опирающиеся на вечность мира:Правильный же метод, на мой взгляд, это путь доказательств, не подлежащий сомнению, когда существование Божества, Его единственность и нетелесность доказываются путем философов — путем, который опирается на тверждение вечности мира. Это не означает, что я придерживаюсь того убеждения, что мир вечен, или соглашаюсь с ними в этом; но именно на этом пути можно утвердить доказательство и обрести полную определенность относительно трех упомянутых вещей, то есть существования Божества, Его единства и нетелесности, без того, чтобы выносить решение о том, вечен ли мир или сотворен. Когда же эти три важнейших искомых утверждения будут обоснованы нами посредством истинных доказательств, мы, вслед за этим, вернемся к вопросу о сотворении мира и изложим все, что можно доказательно утверждать по этому поводу. Это породило большое количество спекуляций, что же думал сам Рамбам. Так, , переводчик «Путеводителя» на иврит, получил от Маймонида много писем с разъяснениями и на основании их утверждал, что Рамбам полагал вечность мира. Так полагает и сегодня меньшинство в академическом мире, а большинство считает, что, хотя Рамбам действительно оставлял возможность ортодоксальному еврею считать мир вечным, сам он верил в сотворение мира. В любом случае, Рамбам считал веру в сотворение мира полезной для масс, в «Путеводителе» оцениваются достоинства и недостатки трёх теорий происхождения мира:
Тем не менее, если будет необходимость рассказ книги Бытия может быть переинтерпретирован:Знай, что то, что мы воздерживаемся от вечности мира, проистекает не из-за того, что в Торе написано о сотворении мира. Ибо места Писания, указывающие на сотворение мира не более многочисленны, чем те, что говорят о телесности Бога… И было бы гораздо легче объяснить эти места как доказательства в пользу вечности мира, аналогично тому, как мы устранили все упоминания о телесности Святого из нашей интерпретации Писания. Суть дела в том, что вечность мира создаёт представление о неизменном Боге, не участвующем в управлении и пророчестве.
Пророчество.
В «Путеводителе растерянных» Маймонид рассматривает вопрос о пророчестве. Рамбам приводит три теории пророчества:
Так как Рамбам близок к философии Аристотеля, где Бог есть постоянной действующая неизменная причина мира, пророчество достигается не волюнтаристским актом со стороны Бога, а самосовершенствованием пророка, который достигает уровня, при котором он может воспринимать постоянно идущее свыше влияние. Однако, раз уж Рамбам принял сотворение мира, он допускает предотвращение Богом пророчества, как разновидность чуда:Знай, что вера в сотворение мира делает возможной веру в чудеса, Тора делается возможной и исчезают все вопросы… почему дал пророчество тому или другому. Все пророки, кроме Моисея, используют творческую фантазию во время пророчества, поэтому у всех, кроме Моисея, оно всегда приходит во время сна или видения. Даже такие известные места в Торе, как борьба Иакова с ангелом или явление трёх мужей Аврааму, происходили, по Маймониду, во сне или видении. Такое объяснение вызвало большое противодействие и раздражение со стороны менее рационалистически настроенных комментаторов, таких как Нахманид.
Отдалённой причиной пророчества является Бог, а непосредственной — активный Интеллект. Пророчество воспринимается в начале рациональной способностью, а затем — способностью воображения. Рациональная способность необходимо должна быть очищена для восприятия Божественных истечений, подготовлена нравственным совершенствованием и занятиями науками. Помимо рациональной способности и воображения пророк должен обладать ещё и бесстрашием, для адекватного поведения в опасных ситуациях. Все пророки являются совершенными философами.
Пророчество Моше имеет, по Рамбаму, совершенно особый характер, как по юридическому значению, так и по самому механизму. Уже в комментарии к Мишне Маймонид утверждает, что пророки после Моше не могут менять галаху. В отличие от некоторых других средневековых раввинов, Маймонид не допускал использование пророчества для решения галахических споров. Пророк, однако, может временно приостанавливать действие заповедей, кроме запрета на идолопоклонство, а также указывать, что делать в данной актуальной ситуации.
Проблема зла.
Маймонид занимался теодицеей (попытка примирения существования всемогущего и всеблагого Бога с наличием зла в мире). Некоторые попытки теодицеи, выдвигавшиеся до него, Рамбам отверг:
В «Путеводителе» Маймонид отверг распространённое среди людей мнение, что Бог приводит беды на человека, который не грешил, чтобы увеличить его награду.
Сам Рамбам идёт по линии отрицания существование зла как существенной части мира, деля происхождение зла на три группы:
В «Путеводителе» Маймонид дал подробное объяснение смысла Книги «Иова» с объяснением позиции самого Иова в начале и в конце книги и его друзей. В начале книги Иов считает главной наградой материальное благополучие, но в конце понимает, что истинная награда — в познании Бога.
Управление миром.
Маймонид перечисляет пять теорий о том, как Бог управляет миром:
Предназначение человека.
Главную задачу человека Рамбам видел не в получении награды или выполнении как можно большего числа заповедей. По Рамбаму, главное предназначение человека есть совершенствование разума, подключение его к Активному Интеллекту и включение в разум правильных и вечных понятий.
Рамбам объяснял смысл конкретных заповедей, но общий их смысл, по Маймониду, заключается в усовершенствовании общества, тела, характера и разума для того чтобы включить в разум вечные правильные понятия. Именно это обеспечивает бессмертие нематериальной души. Подобная формулировка смысла заповедей встречала значительное сопротивление в среде более традиционных, а также мистически настроенных мыслителей.
Мессианский период.
Поскольку основная задача человека — познать истину и попасть в грядущий мир, соответственно и приход мессии, по Маймониду, нужен для облегчения этой задачи. Приход мессии нужен для создания политических условий, когда люди не будут заниматься враждой и тяжёлым трудом, а будут свободны для постижения Творца. Такой мир будет создан, когда реализуется идеальный закон Торы, а не вследствие чудес. Соответственно и признаки мессии по Мамониду носят юридический характер — царь, обладающий определёнными свойствами, от которого не следует ожидать чудес. Соответственно все законы Торы и законы природы остаются в силе и не будут отменены. Тем самым учению Рамбама чужды апокалиптические мотивы:И вот наш взгляд прояснился тебе, что мы согласны с Аристотелем в той половине его учения, что данная вселенная, котороую Он пожелал, будет вечна в своей природе. Ничего из неё не изменится, кроме каких-то деталей, которые может изменить чудо. Хотя и в возможностях Всевышнего её изменить или завершить любую часть природы.
Бессмертие и загробная жизнь.
По Рамбаму:
Поскольку идеал загробной жизни по Рамбаму — вечное бестелесное существование, роль воскрешения из мёртвых становится непонятной. Позиция Маймонида была трактована частью читателей как отрицание воскрешения из мёртвых. Уже в 1189 году в письмах Рамбама упоминается, что в одном из писем из Йемена говорится, что там есть люди, утверждающие со ссылкой на Рамбама, что душа не вернётся в тело, а упоминания о воскрешении из мёртвых надо понимать как аллегорию. Подобное обвинение выдвинул и недоброжелатель Рамбама гаон(мудрец) Шмуэль бен Эли. Чтобы положить конец этой интерпретации, Рамбам написал «Послание о воскрешении из мёртвых», где объяснил, что и загробная жизнь, и воскрешение из мёртвых — это часть основ веры. Какова природа и, главное, цель воскрешения, Рамбам не объясняет. По Рамбаму, воскрешение из мёртвых есть величайшее чудо, после которого воскресшие люди, однако, остаются смертными и умирают вторично, чтобы попасть обратно в бестелесный мир грядущий. Поскольку Рамбам не хотел писать сочинение, в котором нет ничего нового, он объяснил, почему в Писании так мало говорится о воскрешении из мёртвых, а также те места, в которых, на первый взгляд, говорится обратное. Подозрения, что Рамбам поддерживает полезные для масс традиционные представления, а сам придерживается эзотерической точки зрения, где нет места воскрешению, были снова выдвинуты в 1202 году рабби из Толедо. В защиту выступил сторонник Рамбама из Прованса.
Описание Мира Грядущего у Рамбама, в который попадает все те, кто сумел внести в душу правильные представления, с трудом сочетается и с традиционном представлении об аде () (geihinom, геенна), что тоже вызвало нападки на учение Маймонида. Действительно, получается, что души грешников просто не попадают в идеальный мир и исчезают:Совершенная беда и зло есть истребление души и её гибель у тех, кто не удостоились её сохранения. Все те, кто прилепился к телесным удовольствиям и отверг истину и избрал ложь, не достигают той великой награды, а остаётся лишь исчезающая материя. Положение спасло то, что умеренные противники как Нахманид, нашли несколько мест у Рамбама, которые написаны так, что допускают прочтение, что ад существует:Однако адом называется страдание, которое постигает злодеев, и его природа не объяснена в Талмуде. Некоторые говорят, что солнце приближается и сжигает их…, а некоторые говорят, что странный огонь сжигает их.
Избранность и универсализм.
Так как ценность человеческой личности, по Рамбаму, определяется насколько личность постигла вечные истины, философия Маймонида имеет много универсальных черт. Рамбам отвергает представление, развитое Иехудой Галеви, что после Авраама человечество распалось на неравноценные части. Маймонид толкует Авраама как основателя новой философско-религиозной школы монотеизма, соответственно, все кто присоединятся к его учению Авраама считаются его потомками. В исходных самых важных главах «Законов основ Торы» в «Мишне Тора» никак не утверждается преимущество евреев над другими; пророком, например, может стать достойный человек, независимо от национальности:Одна из основ веры — знать, что Всесильный наделяет пророческим даром людей. Но пророческий дар открывается только человеку очень мудрому, возвышенных душевных качеств, страсти которого никогда не овладевают им, но он сам овладевает страстями по своему желанию, постоянно.Этот же тезис встречается и в других местах «Мишне Тора»:И не только колено Леви, но и любой обитатель этого мира, который направил дух свой и умудрил своё знание для исследования служить Всевышнему и познавать его, и идёт прямым путём для чего и был сотворён Богом, и сбрасывает с себя ярмо выдуманных людьми ухищрений, такой человек всецело свят, и будет Всевышний уделом его навеки веков, и удостоится этот человек достойной доли и в этом мире, как коэны и левиты, как сказано Давидом: «Бог — Господь — доля моя и чаша моя, Ты споспешествуешь судьбе моей».Особенность народа Израиля лишь в закреплённой еврейским законом вере в Единого Бога.
Тринадцать принципов иудаизма.
В «Послании о воскрешении из мёртвых» Маймонид упоминает, что он встретился с людьми, сведущими в Талмуде и практическом соблюдении заповедей, но при этом не знающие, есть ли у Бога тело. Некоторые были даже уверены, что тело есть, а другие даже считали еретиками тех, кто считает, что у Бога тела нет. С точки зрения самого Рамбама, мысль о том, что у Бога тело есть, сама по себе находится на уровне идолопоклонства. Тем самым, Маймонид убедился, что изучение Талмуда не обеспечивает человеку правильных философских основ, и необходимо составить список общеобязательных догматов, что он сделал в комментарии к Мишне. Таких основ всего тринадцать:
и их можно разбить на три группы: о Боге (1-5), о авторитете Торы (6-9) и о воздаянии(10-13).
В XIV веке эти принципы были изложены в стихотворной форме Иммануэлем Римским и вошли в ежедневный ритуал многих еврейских общин, кроме ашкеназов. Впоследствии они были приняты всеми еврейскими общинами.
Последующие мыслители указывали на то, что уже в Талмуде можно найти взгляды, противоречащие основам в формулировке Маймонида и, соответственно, пересматривали список. В их числе: Хасдай Крескас, Йосеф Альбо, Дон Ицхак Абрабанель и Хатам Софер. Последнй заявил, что достаточно одного положения: вера в Тору с небес.
Смысл заповедей.
В споре, какой принцип важнее для действий Бога: желание или мудрость, Рамбам берёт решительно сторону мудрости. В силу этого у него нет места заповедям, которые даны без рационального смысла, нет места классическому талмудическому разделению заповедей на рациональные и иррациональные . Рамбам решительно отвергает также толкования в духе Иехуды Галеви, что выполнение заповедей оказывает какое-то влияние на окружающий мир. Среди разных толкований смыслов заповедей о Маймониду есть несколько основных групп. Некоторые заповеди призваны улучшить состояние общества, а также тела и духа людей. Другие направлены на придание человеку правильных представлений и исправляют душу. Оригинально толкует Рамбам традиционно трудные для объяснения ритуальные заповеди как запрет смешения мяса и молока. Маймонид изучил представления древних идолопоклонников, таких как сабеи и пришёл к выводу, что многие заповеди вызваны были историческими обстоятельствами, как необходимостью искоренить древние формы идолопоклонства, которые использовали обряды запрещённые затем Торой. Даже знаменитая заповедь о пепле красной коровы объясняется Рамбамом в духе всех заповедей о ритуальной нечистоте в Храме: ограничить количество людей и внушить трепет.
Отношение к астрологии.
Маймонид последовательно проводил рационалистическую линию и боролся с предрассудками. В «Мишне Тора» он только подводит под библейский запрет все виды гадания, приметы, магии, колдовства, астрологии, волшебства и амулетов, использование магических имён, даже стихов Торы для лечения больных. Более того, в резком полемическом тоне Рамбам утверждает, что все эти вещи совершенно бесполезные, никогда не работающие:Все эти вещи все они ложь и обман, и им вводили в заблуждение древние идолопоклонники, чтобы народы шли за ними. И не подобает мудрому народу Израиля идти за этими суетными вещами или думать, что в них есть что-то действенное… Каждый, кто верит в это или подобное ему или думает, что это истина, но только Тора запретила, такой человек один из глупцов без разума, сходный с детьми и женщинами, у которых нет полного разума. Однако люди мудрые и обладающие совершенным знанием понимают на основании ясных свидетельств, что все эти вещи, которые запрещены Торой, не являются плодами мудрости, а пустые и суетные, за которыми шли люди без знаний и оставили из-за них все пути истины. Именно поэтому Тора запрещает все эти суеты: «Будь непорочен с Господом Богом твоим». Тем самым, Рамбам вводит рационалистическое учение в галаху и отвергает длительную традицию, идущую уже из Талмуда, что колдовство, астрология и др. работают, но запрещены евреям. Это явилось ещё одной причиной нападок на Рамбама, тем более, что в послании в Монпелье он сам упомянул, что некоторые мудрецы Талмуда верят в действенность астрологии и колдовства: Пусть не будет это тяжело в глазах ваших, ибо не подобает человеку оставлять доказательства разума, подкреплённые ясными свидетельствами, и держаться за слова одного из Мудрецов, который мог не знать чего-то или выражаться намёками или сказал в соответствии с тогдашними взглядами и делами..
Маймонид, отвечая на вопрос из Монпелье относительно астрологии, написал, что человек должен верить только в то, что может быть подтверждено рациональными доказательствами, данными органов чувств или заслуживающими доверия свидетельствами. Он подтверждает, что изучил астрологию, но она не представляет собой науки. Более того, в этом же письме Рамбам утверждает, что увлечение астрологией вместо военного дела привело к разрушению Храма и потере государственности. Астрология и сходные увлечения осуждаются и в «Путеводителе»: «Все вещи, даже сельскохозяйственные приёмы, которые не подкреплены рациональным исследованием, происходят из колдовства… и влекут к колдовству».
Гипотеза, что судьба человека может зависеть от расположения звёзд была им высмеяна; он утверждает, что такая теория лишила бы человека цели в жизни и сделала его рабом судьбы.
Маймонид против христианства.
Маймонид известен рядом высказываний, указывающим на его крайне негативное отношение к христианству и язычеству. Из-за нелестных высказываний в адрес христианства многие его книги были конфискованы монахами-доминиканцами и публично сожжены в Мордпилиасе в 1234 году. Восемью годами позже французские монахи последовали их примеру и сожгли все найденные книги Рамбама на площади в Париже.
А потом возникла другая (разновидность преследователей), новая секта, которая с особым рвением отравляет нам жизнь обоими способами сразу: и насилием, и мечом, и наветами, ложными доводами и толкованиями, утверждениями о наличии (несуществующих) противоречий в нашей Торе.
Эта секта вознамерилась извести наш народ новым способом. Её глава (Иисус из Назарета) коварно замыслил объявить себя пророком и создать новую веру, помимо Божественного учения — Торы, и провозгласил публично, что оба учения — от Бога. Целью его было заронить сомнение в сердца наши и посеять в них смятение.
Тора едина, а его учение — её противоположность. Утверждение, что оба учения от единого Бога, направлено на подрыв Торы. Изощренный замысел (Иисуса) этого весьма дурного человека отличался необыкновенным коварством: вначале попытаться извести своего врага так, чтобы самому остаться в живых; но если все старания останутся напрасны, предпринять попытку погубить своего врага ценой собственной гибели.
Злоумышленник этот был Йешуа из Ноцрата — еврей. Хотя отец его был нееврей и только мать была еврейка, закон гласит, что родившийся от нееврея (даже раба) и дочери Исраэля — еврей. Имя же, которым его нарекли, потворствовало его безмерной наглости. Он выдавал себя за посланца Божьего, который явился, чтобы разъяснить неясности в Торе, утверждая, что он Машиах, обещанный нам всеми пророками. Его истолкование Торы, в полном соответствии с его замыслом, вело к упразднению её и всех её заповедей и допускало нарушение всех её предостережений. Мудрецы наши, благословенна их память, разгадали его замысел прежде, чем он достиг широкой известности в народе, и поступили с ним так, как он того заслуживал.
Всевышний через пророка Даниэля возвестил нам заранее, что человек, из нечестивцев нашего народа и вероотступников, попытается унизить и опровергнуть Тору, выдав себя за пророка, и зайдет так далеко, что провозгласит себя Машиахом, но Всевышний обречет его (замыслы) на провал, — как это и произошло в действительности. У Даниэля сказано: «И нечестивые из народа твоего поднимутся, чтобы осуществить предсказанное, но потерпят поражение» (Даниэль 11:14).
Спустя немалое время после его смерти возникла религия, основоположником которой его считают. Она распространилась среди сынов Эйсава, об обращении которых он сам и не помышлял. Религии и вере евреев это не нанесло никакого ущерба. Ни у народа в целом, ни у отдельных его представителей не возникло каких-либо сомнений или колебаний: его ущербность была им ясна — он был потерян для нас и отвергнут нами ещё до того, как с ним произошло то, что произошло.
Научные взгляды.
В отношении общенаучных взглядов Маймонида особый интерес представляет эпистемология, особенно в применении к астрономии. Неясно, действительно ли Рамбам считал, что небесные тела непостижимы, или он таким способом боролся с доказательствами Аристотеля, что мир вечен. Маймонид обладал универсальными познаниями и знал о трудностях астрономии и несоответствии между ней и принятой в то время физикой Аристотеля.
Медицина.
Маймонид приобрёл широкую известность как врач и написал по-арабски десятки сочинений по медицине, в частности собрание медицинских афоризмов. Он был последователем мусульманской медицинской школы и опирался больше всех на Галена, а также на учение врачей Андалузии и Магриба. Рамбам придавал большое значение связи душевного и телесного состояния и обращал особое внимание на устранение причин волнений, грусти и тому подобного. Он был большой сторонник умеренности в еде и образе жизни, придавал большое значение движению и профилактике болезней. Дополнительно он считал, что врачебное воздействие должно быть минимальным, если болезнь поддаётся лечению диетой, незачем прописывать лекарства и т. п.
В медицине Рамбам твёрдо держался рационализма, уже в комментарии к Мишне он указывал, что действенность врачебных средств должна проистекать из разума или эмпирического опыта. Если лекарство не обладает таким свойством и содержит запрещённые компоненты, его применять нельзя.
Астрономия.
Примерно в период жизни Рамбама произошло осознание противоречия между астрономической системой Птолемея и космологией Аристотеля. Проблема заключалась в том, что эпициклы и эксцентры не отвечают строго геоцентрической физике. Это вызвало так называемый «Андалусийский бунт», возглавленный на родине Маймонида астрономом Ал-Битруджи. По-видимому, Рамбам считал, что небесные тела постижимы, хотя бы на причинно-следственном уровне, и, по-видимому, он внёс изменения в систему эксцентров в «Путеводителе» и эпициклов в «Мишне Тора», а также исправил комментарии Джабира ибн Афлах к «Альмагесту». В «Мишне Тора» содержится оригинальный алгоритм вычисления видимости лунного диска, который первоначально был описан в отдельном сочинении на иврите. Метод восходит, по-видимому, к Ал-Баттани с модификациями индийских астрономов. Маймонид был последовательным и резким противником астрологии.
Физика.
Маймонид дал оригинальное краткое систематическое изложение аристотелевской физики на базе 25 исходных положений с доказательствами из самого Аристотеля и его комментаторов. Двадцать шестое положение об исходной вечности Рамбам считает недоказанным и, что сам Аристотель считал его недоказанным. Изложение физики содержит некоторые идеи не из Аристотеля и вызвало ряд комментариев, в том числе мусульманина .
Математика.
Видимо, Рамбам написал несколько сочинений по математике, среди них — исправления к математической энциклопедии . До наших дней сохранились лишь заметки к «Коническим сечениям» Аполлония Пергского, а также методу расчёта в астрономических отделах «Мишне Тора». Рамбам, по-видимому, первый, утверждает в Комментарии к Мишне, что число π невозможно точно вычислить, и не потому, что не хватает знаний, а потому, что такова природа этого числа.
Труды.
Труды Маймонида были найдены в конце XIX века в синагоге в Фостате, пригороде Каира.
Маймонид является автором комментария к Мишне, галахического кодекса «Мишне Тора» («Яд хазака») и философского труда «Путеводитель растерянных» (, "Морэ Невухим").
Рамбам написал список 613 заповедей, обосновав какие из приказов Торы входят в это число, а какие нет («Сефер амицвот»).
Им написаны труды по медицине и юриспруденции. Маймонид писал по-арабски (кроме Мишне Тора) и его сразу переводили на иврит.
Не все его работы обращаются одинаково ко всем читателям и поэтому не могут рассматриваться на одном уровне, ибо Маймонид исходил из положения, что люди находятся на разных уровнях духовного развития и истину воспринимают именно на своём уровне, поэтому тексты «Мишне Тора» и «Комментарии к Мишне» адресованы простым верующим, короткие трактаты и ответы на вопросы — соблюдающим заповеди, а «Путеводитель растерянных» — стремящимся к умозрительным предметам.
Комментарий к Мишне.
Комментарий Рамбама был написан на арабском языке и ставил своей задачей объяснение тех законов и понятий Мишны, некоторые вызывали затруднение у несведущего в Талмуде читателя. Кроме того, как объяснил сам Маймонид в «Послании о воскрешении из мёртвых», он убедился, что изучение Талмуда не даёт человеку философских знаний, и встречаются люди, которые думают, что у Бога есть тело. Это привело Рамбама к осознанию необходимости вводить философии в галаху, что было сделано уже в комментарии к Мишне.
Маймонид начал составлять свой труд в возрасте 23 лет и закончил в возрасте тридцати, уже в Фустате. Но и после завершения труда он многократно возвращался к нему и вносил изменения. Исследователи нашли десятки и даже сотни таких изменений, как в прижизненных изданиях, так и в рукописях, написанных собственной рукой Рамбама. Одно из следствий такой нескончаемой правки было появление множества вариантов книги, что было ещё усугублено необходимостью перевода на иврит, неизбежно связанной с расхождениями среди переводчиков.
Этому есть несколько причин. Во-первых, во время написания «Мишне Тора» Рамбам провёл титаническую работу по кодификации закона, просмотрел множество труднейших мест Гемары, что не могло не сказаться на понимании Мишны. Во-вторых, Рамбам пересмотрел и то, как надо сообщать массам трудные философские понятия, так что некоторые изменения появились уже после написания «Путеводителя». В-третьих, и это сам Рамбам приводил в качестве объяснения, он постепенно освободился от влияния авторитета багдадских гаонов и приобрёл больше уверенности в своих решениях.
Комментарий к Мишне являлся пионерской работой, так как комментариев к Мишне, как отдельной книге, до этого практически не существовало. Более того, палестинская традиция изучения Мишны как самостоятельной книги в средние века полностью исчезла, и Рамбам её восстановил и подчеркивал важность изучения Мишны. Комментарий явился также подготовительной работой к главному труду по галахе — Мишне Тора. В комментарии к Мишне проявилась и другая характерная особенность метода Рамбама — введение философии в галаху.
Рамбам написал предисловия к каждому из разделов и трактатов Мишны, котором объясняет основные понятия, разбираемые в трактате и также место, занимаемое конкретным трактатом в конкретном разделе Мишны. При этом, естественно, используется Гемара. Интересно, что Рамбам придаёт относительно большой вес решениям Иерусалимского Талмуда, там где он расходится с Вавилонским.
Особо важным для изучения стали три предисловия среди всех входящих в комментарий Рамбама. Это
Эти предисловия иногда издаются отдельно от комментария к Мишне. К некоторым другим разделам, например, «Законы ритуальной чистоты» Рамбам предпослал предисловия меньшего размера, где закладываются общие правила, по которым можно понять законы последующей главы.
Книга заповедей.
Параллельно с работой над комментарием к Мишне, видимо, когда работа близилась к концу, Рамбам написал («Книга заповедей», «Sefer mitzvot»), являющуюся списком всех 613 заповедей Торы. Это сочинение обычно печатается как введение к Мишне Тора, и действительно, в начале каждой части «Мишне Тора» приводится, какие именно заповеди там покрываются.
«Мишне Тора» («Яд хазака»).
За долгое время в текст труда «Мишне Тора» Рамбама вкрались многие ошибочные формулировки как в отдельных галахических постановлениях, так и в разделении на галахот и в иллюстрациях. Источником таких изменений были ошибки переписчиков рукописей, укоренившиеся позднее в печатных изданиях, редактирование некоторых переписчиков, которые «исправляли» текст в соответствии со своими взглядами, христианская цензура, которая во многих местах меняла текст в нужном ей направлении (например, в теме половых отношений). Если добавить к этому, что сам Рамбам несколько раз правил текст, то станет понятно, что вариант, который есть у нас сегодня, далёк от оригинального текста самого Рамбама.
Чтобы восстановить оригинальный текст необходимо обращаться к рукописям и изданиям, которые не были отредактированы переписчиками и которые не прошли через христианскую цензуру. Очень часто вопросы и недоумения по поводу текста Рамбама возникали и возникают именно из-за недостоверных вариантов текста, и после восстановления оригинала решаются практически все противоречия.
Во второй половине XX века вышли в свет четыре научные издания «Мишне Тора»:
«Путеводитель растерянных».
Трактат написан с намеренной двусмысленностью, автор в предисловии даже заклял читателя не раскрывать секреты, содержащиеся в книге. В первой половине первой части речь идёт о танахических и талмудических выражениях, которые не следует воспринимать буквально; во второй половине этой части описываются Божественные атрибуты, а также критикуются мутакаллимы.
Вторая часть посвящена философским доктринам и пророчествам. Третья часть аллегорически объясняет «деяния Колесницы» (Маасе Меркава — мистическое знание, учение о различных визионерских практиках), далее говорит о провидении и конце мира, объясняет Книгу Иова, делает исторический обзор религий и обрядов, а в конце обсуждает проблему религиозных предписаний.
Таинственность книги породила множество попыток и комментариев, написанных с целью раскрыть секрет, начиная с первого переводчика Шмуэля ибн Тиббон и далее череду авторов: Моисей из Салерно, , , , Авраам Абулафия, , Моисей из Нарбонны, и Ицхак Абарбанель. Мусульманский учёный был одним из тех, кто написал обширные глоссы к изложению аристотелевской физики у Маймонида и отметил новые идеи, происходящие не из Аристотеля. Интерес к Путеводителю вновь вырос в эпоху Просвещения, как свидетельствуют об этом сочинения Моисея Мендельсона и в особенности комментарий Соломона Маймона. После первоначального периода отрицания, его подхватили и мистики, так Хаим Виталь даже утверждал, что он сам — реинкарнация Маймонида. Путеводитель комментируют и в наши дни.
Современный исследователь говорит о четырёх возможных способах прочтения Путеводителя:
Историческое значение деятельности Рамбама для иудаизма.
В области галахи Рамбам ставил перед собой задачу разрешить все споры и создать единый универсальный и доступный кодекс закона. Несмотря на то, что он создал общепризнанный уникальный шедевр огромного для иудаизма значения, он не достиг главной задачи: сама книга «Мишне Тора» породила множество толкований и споров, кроме того более поздняя галаха далеко не всегда идёт по Рамбаму.
Рамбам решительно боролся с овеществлением Бога, то есть допущение тела у Создателя (т. н., соматизм), в этом Рамбам вполне преуспел.
Список догматов веры по Маймониду является наиболее популярным списком такого рода, хотя подвергался пересмотру более поздними мыслителями. Истинное значение догматов Рамбама, однако, далеко не всегда известно верующим.
Борьба Рамбама за синтез науки, философии и иудаизма в историческом масштабе дала образец того, что не надо бояться знаний из разных областей и закрывать глаза на всё «чужое», а можно и нужно пытаться синтезировать их с религиозной традицией. Однако конкретные решения предложенные Рамбамом встретили значительное сопротивление, а затем и вовсе отвергнутое вместе с философией и физикой Аристотеля и его школы.
Многие исследователи, а первый, видимо, известный историк еврейства Генрих Грец утверждали, что каббала развилась, как противовес науке и западной философии в лице Рамбама. Более того, утверждают, что и философия Рамбама развилась в значительной степени как реакция на прото-каббалу. Если это верно, деятельность Рамбама по борьбе с зарождающейся каббалой парадоксально привела к её развитию и усилению её позиций как центрального течения иудаизма.
Тем не менее, пример Рамбама вдохновил на борьбу за синтез в ряде более поздних эпох. Например, Нахман Крохмаль написал «Путеводитель растерянных нашего времени» где место перипатетиков занимает философия Гегеля.
Книгу под названием «Новый путеводитель растерянных» начал писать Авраам Ицхак Кук, хотя и не довёл замысел до воплощения.
Значение Рамбама лучше всего выражается популярной фразой: «от Моше до Моше не было такого Моше».
Полемика вокруг наследия Маймонида.
Полемика вокруг идейного и литературного наследия Маймонида принимала временами очень острый характер даже с сожжением книги и взаимными экскоммуникациями. Уже при жизни галахические решения Маймонида были подвергнуты критике гаонами, кроме того, он был обвинён в отступлении от одного из основ веры — воскрешение из мёртвых. В 1230-1235 годах возникла вторая волна полемики вокруг философии и галахи, а в начале XIV века и третья волна, снова вокруг философии и аллегорического толкования Библии.
Основными противниками Маймонида были Авраам бен-Давид из Поскьера, Йона Геронди, Шломо бен Адерет, более гибкую позицию занимал Нахманид. В целом противодействие учению Рамбама было связано с отрицанием чуждой философии и противопоставлением ей собственного учения каббалы, хотя были и каббалисты — сторонники, как Авраам Абулафия.
Противники Рамбама находились под влиянием христианского преследования ересей и даже выражали восхищение деятельностью инквизиции. Они обратились к последней и инициировали сожжение книг Маймонида как еретических. Отрезвляющим обстоятельством явилось воспоследовавшее сожжение ценных невосполнимых андалузских рукописей Талмуда всё той же инквизицией в 1242 году.
Некоторые были недовольны идеей Маймонида заменить изучение Талмуда на изучение «Мишне Тора». Такие критики как Нахманид усматривали отрицание Рамбамом существование духов и чертей как покушение на авторитет Талмуда, каббалы и даже «науки» некромантии.

</doc>
<doc id="3803" url="?curid=3803" title="Моше бен Нахман">
Моше бен Нахман

Рамба́н (, сокращение от  — рабби Моше Бен-Нахман, также Нахмани́д; 1194, Жирона — после 1270) — один из величайших авторитетов Галахи и комментаторов Танаха и Талмуда, каббалист, поэт.
Биография.
Родился и прожил большую часть жизни в Жироне (Каталония, Королевство Арагон). Учился у французского тосафиста Йехуды бен Якара. Каббалу учил у Эзры и Азриэля из Жероны. На жизнь зарабатывал как медик. В Жероне Рамбан возглавлял иешиву, которая воспитала выдающихся знатоков закона следующего поколения, включая р.Шломо бен Адерета и Аарона Алеви. Вероятно, после смерти рабби Йоны Геронди в 1264 году, Рамбан стал главным раввином Каталонии. Велико было его влияние на общественную и духовную жизнь евреев. Известно также, что король Хайме I Арагонский держал с ним совет. Рамбан выступил в поддержку философских идей Рамбама и призвал французских мудрецов отменить херем против философских книг Рамбама. Во время диспута с христианами в Барселоне (1263 год) представлял евреев и, по мнению Рамбана, одержал победу. Король победы не принял:
Впоследствии диспут привел к усилению враждебности со стороны христиан, и в 1267 Рамбану пришлось покинуть пределы Арагона и переселится в Эрец-Исраэль, где, в частности, он восстановил еврейскую жизнь в Иерусалиме.
Из Иерусалима Рамбан отправился в Акко, после чего его следы теряются и неизвестно где и когда он умер и был похоронен. Относительно места его погребения существуют различные традиции: в районе Иерусалима (возле Кфар Шилоах), в Хайфе, Акко, Хевроне или Тверии.
Учение.
Пробудил интерес к мистико-экзегетическим исследованиям Талмуда и Танаха, считая, что их глубинный смысл достижим через просвещенную веру («эмуна ве битахон») и методы каббалы. Высоко оценивая роль разума в мистическом познании, Нахманид, однако, критиковал Маймонида (Рамбама) за чрезмерный рационализм в его философии. Неоплатонические элементы каббалистического мистицизма Нахманида просматриваются в его описании сфирот, в их отношении к сокрытому трансцендентному Эйн-софу. По его мнению, Тора является всеобъемлющим источником знания, а изложенное в ней служит также знаками на будущее. Так, например, описание сотворения мира содержит косвенные указания на важнейшие события шеститысячелетнего существования мира, а суббота символизирует седьмое тысячелетие, день Господний. На основе своей метафизики Нахманид сформулировал мистическую историософию, и таким образом стал предшественником некоторых историософских учений XVIII и XIX веков. Рамбан был первым раввином, который заявил, что переселение в святую землю Израиля является библейской заповедью для всех евреев. «Великолепие мира — земля Исраэля, великолепие земли Исраэля — Йерушалаим, великолепие Йерушалаима — священный Храм, великолепие Храма — Святая святых, а её великолепие — место крувим, где пребывает Шехина». 
Оригинальна антропология Нахманида и его учение о награде и наказании, воскрешении мертвых. Помимо животной души, полученной от «Высших сил» и присущей всем живым тварям, человек обладает особой душой. Эта особая душа — прямая эманация из Божества, существовала до сотворения мира. Посредством человека она входит в материальную жизнь; и при уничтожении его тела, она или возвращается к своему первоначальному источнику, или входит в тело другого человека. Это представление, согласно Нахманиду, является основанием левиратного брака. Воскресение, о котором говорят пророки и которое будут иметь место после того, как придет Машиах, по мнению Нахманида, относится к телу (эгоизму). Тело человека через влияние души может преобразовать себя в столь чистую сущность, что оно станет вечным.

</doc>
<doc id="3806" url="?curid=3806" title="Маори (язык)">
Маори (язык)

Ма́ори () — самый южный из полинезийских языков, национальный язык аборигенов Новой Зеландии и один из трёх её государственных языков, наряду с английским и жестовым. Наиболее близкородственные языки — кукский, таитянский и прочие языки Французской Полинезии. История языка насчитывает 800—1000 лет, за которые он подвергся сильному диалектному дроблению. В современной Новой Зеландии существуют многочисленные инициативы, направленные на увеличение роли языка во всех сферах жизни, и препятствующие его исчезновению.
О названии.
Слово «маори» происходит от праполинезийского *ma(a)qoli, означает «нормальный, обычный, местный» и имеет множество когнатов в прочих полинезийских языках: например, по-гавайски "maoli" означает «местный, настоящий».
С 1980-х годов в английском языке конкурируют три способа написания слова «маори»: Maori, Maaori и Māori. Обычно используются варианты Maori и Māori.
На английском маори также часто именуется словами "te reo", это означает «язык» на маори.
Вопросы классификации.
Маори принадлежит к австронезийской языковой семье и является самым южным её представителем. Между тем, дальнейшая классификация необщепринята: традиционно все не-тайваньские австронезийские языки именовали малайско-полинезийскими, однако эта подсемья, вероятно, представляет собой множество родственных диалектных континуумов, и не все «малайско-полинезийские» языки произошли от одного общего предка.
Однозначно среди австронезийских выделяется только океанийская надветвь, к которой принадлежит и маори, произошедший от пратаитянского языка вместе с туамоту и другими таитийскими. Генетические отношения полинезийских языков отражают пути миграции людей, вышедших с Тайваня около 5000 лет назад, а Новая Зеландия была заселена позже остальных крупных островов Полинезии (около 1000 лет назад туда прибыли переселенцы с островов Кука и островов Общества), поэтому ближайшими к маори языками являются распространённые в непосредственной близости от Новой Зеландии кукский и таитянский.
Лингвогеография и современное положение.
Ареал и численность.
Маори владеет около 4 % населения Новой Зеландии, что составляет 148 395 человек; эта цифра включает в себя 21,3 % от общего количества этнических маори, а также 23 000 не-маори. Несмотря на относительно большое число носителей, маори угрожает вымирание, так как лишь 16,6 % маори в возрасте до 15 лет владеют языком, несмотря на начавшиеся в 1970-х годах попытки возрождения языка, в том числе методики «языкового гнезда».
Кроме Новой Зеландии маори распространён в диаспоре в Австралии (в 1986 году из 73 000 22 % говорили на этом языке дома), в меньшей степени — в Англии, США (в 2010 году 659 человек использовали маори дома) и Канаде.
Социолингвистические сведения.
Ещё до появления письменности на маори существовал широкий пласт устного языкового творчества, включая генеалогии, стихотворные рассказы об исторических и мифологических событиях, а также приветственные речи, исполняющиеся в мараэ. Сборники с записями устного народного творчества составлялись ещё в раннеписьменный период, в частности, известно собрание 1854 года. Широко известен сборник поэзии Апираны Нгаты, содержащий 400 текстов с комментариями и (почти всегда) переводами.
Журналистика и газеты на маори появилась ещё в XIX веке, а позже этот язык стал всё активнее использоваться в других европеизированных литературных жанрах, особенно часто — в детской литературе, которая включает как переводы знаменитых англоязычных произведений, так и оригинальные тексты. Хотя рассказы на маори создавались ещё в XX веке, первый 267-страничный роман на этом языке появился в 2002 году. Это произведение активистки возрождения языка и писательницы "Makorea", действие которого происходит в 1830—1840-х годах на Южном острове.
Детская литература на маори интенсивно развивается благодаря существованию в Новой Зеландии множества начальных школ с погружением в языковую среду.
Диалекты.
Имеется множество диалектов, все они взаимопонятны. Диалекты делятся на две группы: «западные» и «восточные», причём к последним принадлежат также говоры Южного острова). Диалектные отличия затрагивают фонетику (слияние /n/ и /ŋ/ либо /k/ и /ŋ/), лексику (общая базисная лексика по модифицированному 200-словному списку Сводеша составляет от 73,1 % до 84,9 % словаря) и грамматику.
К диалектам маори обычно причисляют вымерший язык народа мориори, почи полностью истреблённого маори до европейского контакта.
Письменность.
Письменность у языка маори появилась в начале XIX века, алфавит состоит из 15 букв, среди которых два диграфа ("wh" и "ng"). Долгота гласных обозначается макронами.
История языка.
Сведения о развитии языка до контакта с европейской цивилизацией получены при помощи реконструкций.
Лингвистическая характеристика.
Фонетика и фонология.
В маори бедный фонетический инвентарь — 10 согласных и 5 гласных фонем (10, если считать долгие гласные отдельно), что типично для полинезийских языков. Структура слога — (C)V(V(V)), закрытые слоги отсутствуют.
Долгие гласные произносятся примерно вдвое дольше кратких. Имеется пять дифтонгов: /aĭ/, /aĕ/, /aŏ/, /aŭ/, /oŭ/.
Ударение свободное, что отличает маори от остальных полинезийских языков, где оно падает на предпоследнюю мору.
Ввиду постоянных контактов с английским языком в маори постепенно происходят фонетические изменения: /ɸ/ превратилась в /f/, взрывные согласные /p/, /t/, /k/ стали произноситься с придыханием, а также произошло слияние /əʊ/ и /oʊ/.
Морфология.
Активную роль в грамматике маори, аналогично другим полинезийским языкам, играют многочисленные частицы, обычно располагающиеся перед словом, к которому относятся.
В целом грамматически маори довольно консервативен даже по сравнению с близкородственными языками. Среди уникальных инноваций превалируют позднейшие, появившиеся в результате повышения доли носителей, для которых родным языком является английский. Одна из недавних инноваций, не связанных с влиянием английского, — использование «временны́х» частиц локатива с субстантивированным глаголом для образования глагольной группы, имеющей длительный вид:
Выделение частей речи.
Выделение частей речи в маори затруднено по причине слабой флективности. До 1960-х годов исследователями использовалась традиционная классификация частей речи (существительное, прилагательное, глагол, наречие, предлог, причём части речи назначались словам в соответствии с тем, к какой частью речи был английский эквивалент). При этом ещё в XIX веке некоторые из них заявляли о её непригодности для маори:
Отвечая тем, кто стремится привязать маори к образцу европейских грамматик, настаиваю на том, что структура маори, как и иврита, кардинально отличается от европейских языков.
В 1960 году вышла диссертация Брюса Биггса, посвящённая структурной грамматике фразы маори, в которой он предложил разделение на «частицы» и «основы» (знаменательные части речи), которые в свою очередь делились на пять классов в зависимости от того, как они ведут себя в пассивных конструкциях и сочетаются с частицами.
«Существительное», «локатив» и «имя» продолжают использоваться современными исследователями маори, однако остальные классы претерпели изменения. Патрик Хохепа в 1969 году предложил разделить класс «стативов» на «стативные глаголы» и «стативные прилагательные». Тремя годами позже вышла диссертация Тамати Мутуранги Риди, где предлагается другая система деления стативов и универсалов:
Категория «глагола ощущения» (под другим названием) также была предложена в диссертации 1978 года и поддержана Уинифредом Бауэром.
Отнесение тех или иных слов к частицам иногда вызывает у лингвистов споры ввиду крайне широкого спектра функций, выполняемых этой частью речи.
Выделение глаголов и существительных осложняется широкими возможностями по номинализации (любая клауза, сказуемое в которой выражено глагольной группой, может быть номинализована простой заменой частицы времени/вида определённым артиклем) и вообще лёгкостью словоизменения:
Кроме того, определением к существительному могут выступать не только прилагательные, но и глаголы, а также другие существительные. Глаголы тоже принимают в качестве определения как прилагательные, так и существительные и другие глаголы.
Рэй Харлоу выделяет в маори глаголы (переходные, глаголы ощущения, непереходные, нейтральные, прилагательные), существительные (нарицательные, локативы, личные имена, местоимения, числительные).
Синтаксис.
Базовый порядок слов — VSO, предикат обычно стоит в начале клаузы. Строй обычно определяется как номинативный, однако в некоторых работах высказывается мысль о том, что «пассивный залог» маори на самом деле является базовой переходной конструкцией, а «активный залог» представляет собой антипассив. Ввиду того, что в научном мире отсутствует консенсус относительно стратегии кодирования глагольных актантов праполинезийского языка, а многие полинезийские языки демонстрируют как номинативный, так и эргативный строй, неизвестно, как происходило развитие строя в маори. Аргументом относительно строя маори также является весьма высокая частота использования в нём пассивного залога (гораздо чаще, чем в английском языке), причём в некоторых жанрах пассивный залог используется даже чаще активного.
Во втором примере у глагола имеется суффикс "-na", слово "tīkiti" стоит в именительном падеже, а также присутствует частица "e", стоящая перед словом "matua".
Кроме того, в четырёх случаях, описанных ниже, активный глагол используется вместе с дополнением, стоящим в именительном падеже:
Во всех случаях глагол явно не маркирован как пассивный, при наличии агенса он маркирован частицей, а также пациенс стоит в именительном падеже с соответствующим обозначением. Имеются и другие примеры конструкций, похожих на эргатив:
Структура фразы.
В общем случае фраза имеет три компонента:
Ядро является обязательным компонентом любой фразы, хотя встречается употребление детерминативов и (реже) частицы "atu" «от оворящег» без знаменательных частей речи. Частицы при модификации ведут себя аналогично «основам», к примеру, если вершина фразы стоит в пассивном залоге, то зависимое слово тоже должно получить соответствующий маркер, причём опустить маркер пассива можно только у вершины; аналогичного согласования требуют и некоторые частицы.
Лексика.
В словообразовании помимо заимствования используются аффиксация, словосложение и редупликация.
В лексике помимо собственных слов имеется несколько слоёв заимствований, древнейший — праавстранезийский, затем праполинезийский, а также широкий пласт англицизмов. Ввиду изменения условий обитания многие древние слова поменяли значение; характерным примером этого являются слова "moa" (домашняя птица, курица), использованное маори для именования гигантской вымершей птицы и впоследствии заимствованное во многие языки мира, а также "huka", прежде значившее «пена», но в маори получившее смысл «снег, изморозь». После установления постоянного контакта с европейцами в XVIII веке в маори массово начали проникать англицизмы и редкие заимствования из других языков (например, "miere" «мёд» от французского miel). Первыми заимствованиями были христианские термины («священник») и названия предметов одежды и товаров («рубашка», «зеркало»), причём зачастую со временем они получали новые значения (week «неделя» → "wiki" сущ. «неделя; воскресенье»; глагол «проводить воскресенье»). В XXI веке маори широко используется в Новой Зеландии, что требует развития лексики языка, хотя ныне из-за пуризма неологизмы не заимствуются, а создаются независимо.
По причине значительных отличий в фонетическом строе заимствования подвергаются модификации: звонкие согласные оглушаются (однако "d" часто превращается в /r/), шипящие чаще всего передаются как /h/, стечения согласных и конечные согласные звуки в слове подгоняются под структуру слога маори путём добавления гласных или опущением одного из согласных: ice cream → "ahi kirīmi" «мороженое», Scotsman «шотландец» → "kōtimana" «чертополох».
История изучения.
История изучения маори началась с первого контакта аборигенов с европейцами: Джеймс Кук записал несколько слов языка маори во время первого путешествия в Новую Зеландию в 1769—1770 годах. Первая посвящённая маори публикация (а также первая опубликованная запись на самом языке маори) — "A Korao no New Zealand! The New Zealanders First Book!"  — вышла в 1815 году. Среди других важных работы по маори XIX века — грамматический очерк Кендалла "A Grammar and Vocabulary of the Language of New Zealand" 1820 года, «Грамматика новозеландского языка» (1842), "First Lessons in the Maori Language: With a Short Vocabulary" епископа (1862), а также "New and Complete Manual of Maori Conversation" монахини (1885). В XX веке количество публикаций увеличилось, появилось множество учебников: выпускает книгу "Let’s Learn Maori" (1969, это пособие ещё следует старой традиции), выходит "Te rangatahi. Book 1 : Māori language course" Ваитити Хоани Ретиманы, а также целая серия пособий Джона Мурфилда "Whanake" (1988, 1989, 1992, 1996). Все они содержат краткий грамматический очерк. Первое полное описание грамматики языка, озаглавленное "Maori", появляется только в 1993 году (автор — профессор Уинифред Бауэр).
Крупные лексикографические работы по маори — словарь Леонарда Уильямса "A Dictionary of the New Zealand Language" (1844), сборник песен жанра «ваиата» Апираны Нгаты и доктора Пеи Те Хуринуи "Nga Moteatea", а также ныне оцифрованный и доступный онлайн словарь .
В целом как грамматика, так и лексика маори хорошо описаны, а первой серьёзной работой, описывающей язык, является диссертация Биггса 1961 года.

</doc>
<doc id="3809" url="?curid=3809" title="ЭВМ (значения)">
ЭВМ (значения)

ЭВМ — многозначная аббревиатура. Может принимать следующие значения:

</doc>
<doc id="3810" url="?curid=3810" title="Гамма-бутиролактон">
Гамма-бутиролактон

γ-Бутиролактон (оксолан-2-он, аббревиатуры: ГБЛ, GBL) — лактон γ-оксимасляной кислоты. Бесцветная гигроскопичная жидкость с эфирным запахом, легко растворимая в воде и полярных органических растворителях, плохо растворим в алканах и циклоалканах.
Распространение.
В экстрактах неразбавленных вин ГБЛ обнаруживали в концентрации 5 мкг/л. 
Синтез.
В промышленности основным методом синтеза γ-бутиролактона является каталитическое окисление 1,4-бутандиола, ранее также производился гидрированием малеинового ангидрида.
Лабораторный метод синтеза γ-бутиролактона - окисление тетрагидрофурана броматом натрия, в микроколичествах - термической дегидратацией γ-оксимасляной кислоты.
Свойства и реакционная способность.
γ-Бутиролактон легко растворим в низших спиртах, эфире, сложных эфирах, ацетоне, бензоле, хлороформе, воде; трудно растворим в алканах и циклоалканах. Является хорошим растворителем для полиакрилонитрилов и других полимеров. 
В водном растворе гидролизуется в γ-оксимасляную кислоту, при 0 °С полностью, а при 100 °С частично (80 % лактона); в щелочной среде гидролиз происходит быстро и полностью.
Реагирует со щелочью с разрывом кольцевой связи и образованием солей ГОМК.
Например,
Гамма-бутиролактон окисляется (хромовой смесью или азотной кислотой) в янтарную кислоту.
От действия иодоводорода на холоде или бромоводорода при 100°С превращается соответственно в γ-иодмасляную или γ-броммасляную кислоту.
С галогенводородными кислотами и спиртами на кислотных катализаторах даёт соответственные производные 4-оксимасляной кислоты
Бутиролактон восстанавливает соли серебра, превращаясь при этом в янтарную кислоту.
Токсикология и безопасность.
ГБЛ не обладает значительной биологической активностью. Он раздражает слизистые. При попадании в организм ГБЛ ферментативно (под воздействием ферментов группы пароксоназы) гидролизуется до гамма-оксимасляной кислоты, которая оказывает специфическое действие на ЦНС. В связи с большей липофильностью ГБЛ быстрее проникает в головной мозг, чем соли гамма-оксимасляной кислоты.
Промышленное применение.
γ-Бутиролактон используется в качестве растворителя, в том числе как растворитель полиакрилонитрила и эфиров целлюлозы, а также в органическом синтезе, в частности, в синтезе пирролидона и его N-алкилпроизводных и γ-аминомасляной кислоты, используемой в качестве лекарственного средства в гериатрии (аминолон).
Рекреационное использование.
ГБЛ является прекурсором ГОМК, и его рекреационное использование связано с эффектами этой кислоты. ГОМК — депрессант, используемый как психоактивное вещество. В маленьких дозах ГБЛ используется в качестве стимулирующего средства посетителями ночных клубов (аналогично оксибутирату натрия).
Последствия употребления ГОМК сравниваются с эффектами алкоголя и MDMA (эйфория, расторможенность, повышенная чувствительность, эмпатогенные состояния), в больших дозах она может вызывать тошноту, головокружение, сонливость, психомоторное возбуждение, расстройства зрения, затруднённое дыхание, амнезию, бессознательное состояние и смерть. Смертные случаи обычно связаны с сочетанием вещества с алкоголем или другими депрессантами. В частности, возможна смерть из-за рвоты в состоянии глубокого сна. Эффекты от употребления длятся обыкновенно от полутора до трёх часов.
ГБЛ продавался как биодобавка для спортсменов , поскольку научные исследования показывали, что ГОМК повышает уровень гормона роста "in vivo". Было показано, в частности, как ГОМК удваивает секрецию гормона у здоровых молодых мужчин. В этом процессе участвуют мускариновые ацетилхолиновые рецепторы, благодаря чему эффект роста уровня гормона может быть блокирован пирензепином.
Правовой статус.
Включён в список (список III) психотропных веществ, оборот которых в России ограничен.

</doc>
<doc id="3812" url="?curid=3812" title="Ле Корбюзье">
Ле Корбюзье

Ле Корбюзье́ (; настоящее имя Шарль-Эдуар Жаннере-Гри (); 6 октября 1887, Ла-Шо-де-Фон, Швейцария — 27 августа 1965, Рокебрюн — Кап-Мартен, Франция) — французский архитектор швейцарского происхождения, пионер архитектурного модернизма и функционализма, представитель архитектуры интернационального стиля, художник и дизайнер.
Особенности стиля.
Ле Корбюзье — один из наиболее значимых архитекторов XX века, его место в одном ряду с такими реформаторами архитектуры, как Фрэнк Ллойд Райт, Вальтер Гропиус, Мис ван дер Роэ.
Достиг известности благодаря своим постройкам, всегда самобытно оригинальным, а также талантливому перу публициста.
Здания по его проектам построены в разных странах — в Швейцарии, Франции, Германии, США, Аргентине, Японии, России, Индии, Бразилии.
Характерные признаки архитектуры Ле Корбюзье — объёмы-блоки, поднятые над землёй; свободно стоящие колонны под ними; плоские используемые крыши-террасы («сады на крыше»); «прозрачные», просматриваемые насквозь фасады («свободный фасад»); шероховатые неотделанные поверхности бетона; свободные пространства этажей («свободный план»). Бывшие некогда принадлежностью его личной архитектурной программы, сейчас все эти приёмы стали привычными чертами современного строительства.
Необыкновенную популярность творчества Ле Корбюзье в мире можно объяснить универсальностью его подхода, социальной наполненностью его предложений. Нельзя не отметить его заслуги и в том, что он открыл глаза архитекторам на свободные формы. В большой степени именно под впечатлением его проектов и построек произошёл сдвиг в сознании архитекторов, в результате чего свободные формы в архитектуре стали применять гораздо шире и с гораздо большей непринуждённостью, чем раньше.
Черты его личности неоднозначны: это и человек открытого сознания, и мистик, это и общественный лидер, организатор Международных Конгрессов современных архитекторов CIAM — и рак-отшельник, прячущийся ото всех в своём крошечном домике-мастерской на мысе Кап-Мартен, это апологет рационального подхода, и одновременно архитектор, создававший сооружения, которые современникам казались верхом эксцентричности и иррациональности.
Среди его покровителей были писатель Андре Мальро и политик Джавахарлал Неру.
Характерные особенности имиджа Ле Корбюзье — строгий тёмный костюм, галстук-бабочка, а также круглые роговые очки, ставшие его своеобразным фирменным знаком.
Биография и творческая деятельность.
Швейцарский период 1887—1917.
Ле Корбюзье, — настоящее имя Шарль-Эдуард Жаннере-Гри, — родился 6 октября 1887 года в Швейцарии, в городе Ла-Шо-де-Фон, франкоязычного кантона Невшатель, в семье, где традиционным было ремесло часовщика-эмальера. В 13 лет он поступает в Школу искусств в Шо-де-Фоне, где учится декоративно-прикладному искусству у преподавателя Шарля Леплатенье. Обучение в Школе искусств базировалось на идеях движения «искусств и ремёсел», основанного Дж. Рёскином, а также на популярном в то время стиле ар нуво. С момента поступления в эту школу Эдуард Жаннере начинает самостоятельно заниматься ювелирным делом, создавая эмали и гравируя монограммы на крышках часов.
Свой первый архитектурный проект Э. Жаннере предпринял в неполных 18 лет, с помощью профессионального архитектора. Это был жилой дом для гравёра Луи Фалле ("дом Фалле"), члена совета Школы искусств. Когда строительство было закончено, на заработанные деньги Жаннере совершил свою первую образовательную поездку — по Италии и странам Австро-Венгрии. Около полугода Жаннере находился в Вене, где был занят новыми двумя проектами жилых домов для Шо-де-Фона, изучал архитектуру венского сецессиона, встречался с художниками и архитекторами этого города, в частности с очень популярным тогда Йозефом Хофманом. Увидев рисунки, сделанные Жаннере в путешествии, Хофман предложил ему работать у него в мастерской, от чего тот отказался, поскольку полагал, что сецессион (или стиль модерн, как его называют в России) уже не отвечает современным задачам. Путешествие завершилось в Париже, где Жаннере провёл более двух лет, работая стажёром-чертёжником в бюро архитекторов братьев Огюста и Густава Перре (1908—1910), новаторов, пропагандировавших недавно открытый железобетон. В 1910-м около полугода стажируется (вместе с Людвигом Мис ван Дер Роэ и Вальтером Гропиусом) в мастерской известного немецкого мастера архитектуры Петера Беренса в Нойбабельсберге под Берлином.
Позже с целью самообразования Жаннере предпринял ещё одно путешествие, на Восток (1911) — по Греции, Балканам и Малой Азии, где он имел возможность изучать древние памятники, фольклор и традиционное народное строительство Средиземноморья. Эти путешествия стали его университетами и во многом сформировали его взгляды на искусство и архитектуру.
Возвратившись на родину, Жаннере стал работать преподавателем в Школе искусств, той самой, где учился. В 1914 году открыл свою первую архитектурную мастерскую. В Ла-Шо-де-Фон им спроектировано несколько зданий, в основном это жилые дома, в частности, построенная для родителей "вилла Жаннере-Перре" (1912). Заказ местного часового магната "вилла Швоб" (или «Турецкая вилла», 1916—1917), по словам самого Ле Корбюзье, была первым проектом, в котором он почувствовал себя архитектором в полной мере.
В этот же период Жаннере создал и запатентовал весьма существенный для его творческой биографии проект "Дом-Ино" (1914) (совместно с инженером М. Дюбуа). В нём предугаданы возможности строительства из крупноразмерных сборных элементов, что по тем временам было новаторским шагом. Концепцию Дом-Ино Корбюзье реализовал позже во многих своих постройках.
В начале 1917 года Эдуард Жаннере покидает Ла-Шо-де-Фон и Швейцарию, чтобы насовсем обосноваться в Париже.
Период пуризма 1917—1930.
По приезде в Париж Эд. Жаннере работает архитектором-консультантом в «Обществе по применению армированного бетона» Макса Дюбуа. За время работы в нём (апрель 1917 — январь 1919), он выполнил довольно много проектов, в основном технических сооружений, — водонапорная башня в Поденсаке (Жиронда), арсенал в Тулузе, электростанция на реке Вьен, скотобойни в Шаллюи и Гаршизи, и другие. Эти проекты, не отмеченные ещё особой оригинальностью, не включались Ле Корбюзье в его «Полное собрание произведений». Работая в упомянутом «Обществе…», Эд. Жаннере закладывает фабрику по производству строительных изделий в г. Альфортвиль и становится её директором. Известно, что в это же время он преподавал рисование в детской художественной студии.
В Париже Эд. Жаннере повстречал Амеде Озанфана (), художника, который познакомил его с современной живописью, в частности, с кубизмом. Озанфан знакомит Жаннере с Браком, Пикассо, Грисом, Липшицем, а позже — с Фернаном Леже. Под влиянием этих знакомств Эд. Жаннере и сам начинает активно заниматься живописью, которая становится его второй профессией. Вместе с Озанфаном они устраивают совместные выставки, декларируя их как выставки "«пуристов»." В 1919 году Жаннере и Озанфан, с финансовой поддержкой швейцарского бизнесмена Рауля Ла Роша, начинают выпускать философско-художественный журнал "«Эспри Нуво»" (). Архитектурный отдел в нём ведёт Эд. Жаннере, подписывая свои статьи псевдонимом «"Ле Корбюзье"». В журнале «Эспри Нуво» впервые опубликованы «Пять отправных точек современной архитектуры» Ле Корбюзье, своеобразный свод правил новейшей архитектуры.
В 1922 году Эд. Жаннере открывает своё архитектурное бюро в Париже; в сотрудники он берёт своего двоюродного брата Пьера Жаннере, который становится его постоянным компаньоном. В 1924 году они арендуют под свой офис крыло старого парижского монастыря по адресу ул. Севр, 35 (). В этой импровизированной мастерской создано большинство проектов Корбюзье, здесь работала группа его помощников и сотрудников.
В 20-е годы Эд. Жаннере (теперь уже Ле Корбюзье) спроектировал и построил несколько богатых вилл, создавших ему имя; большинство из них расположены в Париже или его окрестностях. Это постройки яркого модернистского стиля; их совершенно новая и даже вызывающая для своего времени эстетика заставила говорить о Корбюзье как о новом лидере европейского архитектурного авангарда. Главные из них — "вилла Ла Роша/Жаннере" (1924), "вилла Штейн" в Гарш (теперь Вокресон, 1927), "вилла Савой" в Пуасси (1929). Характерные особенности этих построек — простые геометрические формы, белые гладкие фасады, горизонтальные окна, использование внутреннего каркаса из железобетона. Отличает их также новаторское использование внутреннего пространства — так называемый «свободный план». В этих сооружениях Корбюзье применил свой кодекс архитектора — «Пять отправных точек архитектуры».
Для выставки «Осенний Салон» 1922 года братья Жаннере представили макет "«Современного города на 3 млн жителей»", в котором предлагалось новое видение города будущего. Впоследствии этот проект был преобразован в "«План Вуазен»" (1925) — развитое предложение по радикальной реконструкции Парижа. Планом Вуазен предусматривалось строительство нового делового центра Парижа на полностью расчищенной территории; для этого предлагалось снести 240 гектаров старой городской застройки. Восемнадцать одинаковых небоскрёбов-офисов в 50 этажей каждый располагались по плану свободно, на расстоянии друг от друга. Высотные здания дополняли горизонтальные структуры у их подножия — с функциями всевозможного сервиса и обслуживания. Застраиваемая площадь составляла при этом всего 5 %, а остальные 95 % территории отводились под магистрали, парки и пешеходные зоны (по сопроводительной аннотации Л. К.) «План Вуазен» широко обсуждался во французской прессе и стал своего рода сенсацией.
В этом и других подобных проектах — это планы для Буэнос-Айреса (1930), Антверпена (1932), Рио-де-Жанейро (1936), «План Обюс» для Алжира (1931) — Ле Корбюзье развивал совершенно новые градостроительные концепции. Общая их суть в том, чтобы посредством новых планировочных методов повысить комфорт проживания в городах, создать в них зелёные зоны (концепция «"зеленого города"»), современную сеть транспортных магистралей — и всё это при значительном увеличении высоты зданий и плотности населения. В этих проектах Корбюзье проявил себя как последовательный урбанист.
В 1924 году по заказу промышленника Анри Фрюже в пригороде Пессак под Бордо был возведен по проекту Корбюзье городок «"Современные дома Фруже"» (). Этот городок, состоящий из 50-ти двух- и трёхэтажных жилых домов, был одним из первых опытов строительства "серийных" (типовых проектных) домов во Франции. Здесь применены четыре основных типа здания, различные по конфигурации и планировке — ленточные дома (тип «аркада»), отдельно стоящие (тип «небоскрёб») и блокированные ленточные дома. В этом проекте Корбюзье пытался предложить различные образцы современных домов по доступным ценам — простых форм, несложных в строительстве, и обладающих при этом современным уровнем комфорта.
На Международной выставке 1925 года в Париже по проекту Корбюзье был выстроен "павильон «Эспри Нуво»". По своей эстетике и внутренней структуре павильон являл собой своеобразую модернистскую архитектурную декларацию — как и павильон СССР архитектора К. Мельникова, для той же выставки. Павильон «Эспри Нуво» включал в себя жилую ячейку многоквартирного дома в натуральную величину — экспериментальную квартиру в двух уровнях. Похожую ячейку Корбюзье использовал позже, в конце 40-х годов, при создании своей "Марсельской Жилой Единицы". Во второй половине 1920-х годов Ле Корбюзье являлся членом редколлегии советского журнала «Современная архитектура».
1930-е годы — начало «интернационального» стиля.
К началу 1930-х годов имя Ле Корбюзье становится широко известным, к нему начинают поступать крупные заказы. Один из первых таких заказов — "Дом Армии спасения" в Париже (1929—1931). В 1928 году Корбюзье участвует в конкурсе на здание "Центросоюза" (после постройки — Наркомлегпрома) в Москве, которое затем и было построено (1928—1935). Центросоюз явился совершенно новым, по сути, беспрецедентным для Европы примером решения современного делового здания. Строительство осуществлялось под руководством архитектора Николая Колли.
В связи со строительством Центросоюза Ле Корбюзье неоднократно приезжал в Москву — в 1928, 1929, 1930 годах. Встречался с Таировым, Мейерхольдом, Эйзенштейном, восхищался творческой атмосферой, царившей в стране в то время, и особенно достижениями советского архитектурного авангарда — братьев Весниных, Моисея Гинзбурга, Константина Мельникова. Завязал дружескую переписку с А. Весниным. Участвовал в международном конкурсе на здание "Дворца Советов" для Москвы (1931), для которого сделал чрезвычайно смелый, новаторский по замыслу проект.
Архитектурным открытием был и построенный в 1930—1932 годах "Швейцарский павильон" в Париже — общежитие швейцарских студентов на территории Интернационального студенческого городка. Его оригинальность — в новизне композиции; её наиболее неожиданным моментом были открытые опоры-колонны первого этажа, необычные по форме, эффектно сдвинутые к продольной оси здания. Сразу после завершения строительных работ Швейцарский павильон привлёк внимание критики и прессы, заставил говорить о себе. В послевоенные годы на одной из стен библиотечного холла Корбюзье создал большую настенную роспись в абстрактно-символическом ключе.
В 1935 году Ле Корбюзье посещает Соединенные Штаты, с лекциями совершает турне по городам страны — Нью-Йорк, Йельский университет, Бостон, Чикаго, Мэдисон, Филадельфия, опять Нью-Йорк, Колумбийский университет. В 1936 году он вновь совершает подобную поездку, теперь уже в Южную Америку. В Рио-де-Жанейро, помимо чтения лекций, Корбюзье активно участвовал в разработке проекта "здания Министерства просвещения и образования" (арх. Л. Коста и О. Нимейер). По его инициативе на высотном офисном блоке этого комплекса было применено сплошное остекление, а также наружные солнцезащитные жалюзи-солнцерезы, — один из первых опытов такого рода.
Ле Корбюзье был одним из основателей международных "конгрессов CIAM" — съездов современных архитекторов разных стран, объединённых идеей обновления архитектуры. Первый конгресс CIAM состоялся в Ла Сарраз, Швейцария, в 1928 году. Градостроительные концепции Корбюзье легли в основу «Афинской хартии», принятой на IV Международном конгрессе CIAM в Афинах, 1933. Теоретические взгляды Ле Корбюзье изложены им в книгах "«К архитектуре»" (1923), "«Градостроительство»" (1925), "«Лучезарный город»" (1935) и других.
Все эти годы (1922—1940) в мастерской Корбюзье в Париже на улице Севр работали в качестве стажеров-учеников молодые архитекторы из разных стран. Некоторые из них стали впоследствии весьма известными и даже знаменитыми, как например, Кунио Маэкава (Япония), Дзюндзо Сакакура (Япония), Хосеп Льюис Серт (Испания—США), Андре Вожански (Франция), Альфред Рот (Швейцария—США), Максвелл Фрай (Англия) и другие.
Корбюзье был женат на Ивон Гали (), из Монако, с которой познакомился в Париже в 1922 году, официально брак был оформлен в 1930 году. В том же году Корбюзье принял французское гражданство.
Период 1940—1947.
В 1940 году мастерская Корбюзье была закрыта, а сам он с женой перебирается на ферму вдали от Парижа, ("Ozon", Пиренеи). В 1942 году Корбюзье совершил официальную поездку в Алжир, в связи с градостроительным проектом города Алжир. Вернувшись в том же году в Париж, ввиду отсутствия заказов, он занимался теорией, рисовал, писал книги. К этому времени относится начало систематической разработки «Модулора» — изобретённой Ле Корбюзье системы гармонических пропорций, которую он применил в первых же больших послевоенных проектах. В Париже им было основано научно-исследовательское общество «Ascoral» (Ассамблея строителей ради обновления архитектуры), в котором он и председательствовал. В различных секциях общества дискутировались темы, так или иначе связанные с проблемами строительства, жилища и здорового обитания.
После освобождения во Франции начались восстановительные работы и Корбюзье был приглашен властями для участия в них, как проектировщик-градостроитель. Им были выполнены, в частности, планы реконструкции городов Сен-Дьё (1945) и Ла-Рошель (1946), ставшие новым оригинальным вкладом в градостроительство. В этих проектах впервые появляется так называемая "«жилая единица»" Ле Корбюзье — , прообраз будущего "Марсельского Блока". В этих, как и в других градостроительных проектах, осуществляемых в то время, последовательно проводится идея «зелёного города», или, по Корбюзье, — «Лучезарного города» ().
В Сен-Дьё по заказу промышленника Дюваля Ле Корбюзье возводит здание "мануфактуры Клод и Дюваль" (1946—1951) — четырёхэтажный блок с производственными и офисными помещениями, со сплошным остеклением фасадов. В мануфактуре Дюваль были применены так называемые («солнцерезы», — изобретённые Корбюзье особые навесные конструкции, защищающие остеклённый фасад от прямых солнечных лучей. С этого момента солнцерезы становятся своеобразным фирменным знаком построек Корбюзье, где они выполняют одновременно и служебную и декоративную роль.
В 1946 году Корбюзье вместе с другими известными архитекторами из разных стран (Нимейер, Ричардсон, Маркелиус и др.) приглашён для проектирования "комплекса штаб-квартиры ООН" на берегу Ист-ривер в Нью-Йорке. Он работал над ним с января по июнь 1947 года. По некоторым причинам ему не пришлось участвовать в проекте до полного завершения и официально Корбюзье в списке авторов не фигурировал. Тем не менее, общая планировка комплекса и особенно высотное 50-этажное здание "Секретариата" (построено — 1951) в значительной степени отражают его проектные предложения.
Период «брутализма» — 1950—1965.
Начало 1950-х годов — это начало нового периода у Корбюзье, характерного радикальным обновлением стиля. Он уходит от аскетизма и пуристской сдержанности своих прежних произведений. Теперь его почерк отличается богатством пластических форм, фактурной обработкой поверхностей. Построенные в эти годы здания вновь заставляют говорить о нём. Прежде всего это Марсельский блок (1947—1952) — многоквартирный жилой дом в Марселе, расположенный особняком на просторном озеленённом участке. Корбюзье использовал в этом проекте стандартизированные квартиры «дуплекс» (в двух уровнях) с лоджиями, выходящими на обе стороны дома. Изначально Марсельский блок был задуман как экспериментальное жилище с идеей коллективного проживания (своего рода коммуна). Внутри здания — в середине по его высоте — расположен общественный комплекс услуг: кафетерий, библиотека, почта, продуктовые магазины и прочее. На ограждающих стенах лоджий впервые в таком масштабе применена раскраска в яркие чистые цвета — полихромия. В этом проекте также широко применялось пропорционирование по системе «Модулор».
Подобные Жилые Единицы (частично видоизменённые) были возведены позже в городах Нант-Резе́ (1955), Бри-ан-Форе (1961), Фирмини (1968) (Франция), в Западном Берлине (1957). В этих постройках воплотилась идея «Лучезарного города» Корбюзье — города, благоприятного для существования человека.
В 1950 году по приглашению индийских властей штата Пенджаб Корбюзье приступил к осуществлению самого масштабного проекта своей жизни — проекта новой столицы штата, города Чандигарх. Город, включающий административный центр, жилые кварталы со всей инфраструктурой, школы, гостиницы и пр., строился в течение примерно десяти лет (1951—1960, достраивался на протяжении 1960-х гг.). Сотрудничали с Ле Корбюзье в проектировании Чандигарха архитекторы из Англии, супруги Максвелл Фрай и Джейн Дрю, а также Пьер Жаннере (брат Корбюзье), — три Главных архитектора, которые осуществляли надзор за строительством. С ними работала также большая группа индийских архитекторов во главе с М. Н. Шарма.
Постройки, спроектированные непосредственно самим Корбюзье, относятся к "Капитолию", административному центру города. Это здания "Секретариата", "Дворца Правосудия" и "Ассамблеи". Каждое из них отличается яркой характерностью образа, мощной монументальностью и представляет собой новое слово в архитектуре того времени. Как и в Марсельском блоке, для наружной отделки в них применена особая технология обработки бетонной поверхности, так называемый «béton brut» (). Эта техника, ставшая особенностью новой стилистики Ле Корбюзье, была подхвачена позже многими архитекторами Европы и стран других регионов, что позволило говорить о возникновении нового течения «брутализм».
Строительство Чандигарха курировал Джавахарлал Неру, первый премьер-министр независимой Индии. Город был создан проектировщиками целиком «от нуля», на новом месте, к тому же для цивилизации иного типа, нежели западные. В целом это был совершенно новый, неизученный опыт. Последующие оценки в мире этого градостроительного эксперимента весьма разноречивы. Тем не менее, в самой Индии Чандигарх считается сегодня одним из самых удобных и красивых городов. Помимо этого, в Индии по проектам Корбюзье было возведено несколько зданий в городе Ахмадабад (1951—1957), — также весьма оригинальных и по пластике и по внутреннему решению.
1950-е—1960-е годы — время окончательного признания Ле Корбюзье. Он увенчан лаврами, засыпан заказами, каждый его проект реализуется. В это время построен ряд зданий, закрепивших его славу европейского архитектора-авангардиста № 1. Главные из них — "капелла Роншан" (1955, Франция), "Бразильский павильон" в студенческом городке в Париже, комплекс "монастыря Ля Туретт" (1957—1960), здание "Музея западного искусства" в Токио (1959). Здания, очень разные по своему архитектурному образу, пластическому решению, объединяет одно — это все оригинальные, новаторские для своего времени произведения архитектуры.
Одна из последних крупных работ Корбюзье — построенный в США культурный центр Гарвардского университета, "Карпентер-центр визуальных искусств" (1959—1962). В этом сооружении, в его броских непривычных формах, воплотился весь многообразный опыт Корбюзье последнего периода. В отличие от коллективного проекта по созданию штаб-квартиры ООН, это единственная постройка Ле Корбюзье на территории Северной Америки с официально зафиксированным авторством.
Корбюзье скончался в возрасте 77 лет, утонув, предположительно из-за сердечного приступа, во время заплыва у мыса Рокебрюн, на Средиземном море, где он жил в своём летнем домике "Le Cabanon". Это крошечная резиденция, служившая ему долгое время местом отдыха и работы, представляет собой своеобразный образец "минимального жилища" по Корбюзье. Процесс прощания с архитектором проходил в Лувре 1 сентября 1965 года под руководством писателя Андре Мальро, бывшего в то время министром культуры Франции. Корбюзье был похоронен рядом с женой на кладбище между городами Рокебрюн — Кап-Мартен и Ментон.
Помимо архитектурного наследия, Корбюзье оставил после себя множество произведений пластического искусства и дизайна — картин, скульптур, графических работ, а также образцов мебели. Многие из них хранятся в собрании "Фонда Ле Корбюзье", который находится в построенной им вилле Ла Роша-Жаннере, в Париже. А также в "павильоне Хейди Вебер" в Цюрихе (Центр Ле Корбюзье), выставочном здании в стиле хай-тек, возведённом по его же проекту.
В 2002 году Фонд Ле Корбюзье и Министерство культуры Франции выступили с инициативой внести произведения Ле Корбюзье в список памятников Всемирного человеческого наследия ЮНЕСКО. Заручившись поддержкой стран, на территории которых имеются его постройки — Франции, Аргентины, Германии, Швейцарии, Бельгии, Индии, Японии — эти организации подготовили список произведений Ле Корбюзье для включения в «Памятники…» и внесли своё предложение в ЮНЕСКО в январе 2008 года.
В литературе.
Упоминается в стихотворении Бродского «Роттердамский дневник»:
У Корбюзье то общее с Люфтваффе,
что оба потрудились от души
над переменой облика Европы.
Что позабудут в ярости циклопы,
то трезво завершат карандаши.
В книге «Величайший диктатор» (автор - некто Paltus, из "Самиздата") Шарль-Эдуар Жаннере-Гри стал президентом Франции, построил новое общество и перекроил Европу и Россию.
Среди других наград:
Основные проекты и постройки.
Допарижский период:
Период 1917—1939 годов:
Период 1940—1965 годов:
Чандигарх — новая столица штата Пенджаб, Индия (1951—1957):
Ахмадабад, Индия (1951—1967):
Другие проекты:

</doc>
<doc id="3813" url="?curid=3813" title="Притцкеровская премия">
Притцкеровская премия

Притцкеровская премия () — награда, присуждаемая ежегодно за достижения в области архитектуры. Премия широко известна в мире и считается аналогом Нобелевской премии. Нобелевская премия по архитектуре не вручается, что побудило семью Прицкеров (владельцы сети отелей Hyatt по всему миру) в 1979 году учредить собственную архитектурную премию. Основателем был иммигрировавший в Чикаго из Киева адвокат Николай Яковлевич Прицкер (1871—1956), двоюродный брат русского философа-экзистенциалиста Льва Исааковича Шестова. Премию учредил его внук, (1922—1999). Размер премии лауреату, помимо «нобелевского статуса» — 100 тысяч долларов США.
Международное жюри премии каждый год меняется, и состоит из самых авторитетных архитекторов, архитектурных критиков и бизнесменов. Победитель определяется закрытым голосованием. Место церемонии вручения также всегда меняется и сопровождается выставкой, рассказывающей о работах всех притцкеровских лауреатов, ставшей по сути антологией современной архитектуры. За тридцать лет своей истории Притцкеровская премия вручалась в Национальной галерее в Вашингтоне, в музее «Метрополитен» в Нью-Йорке, в Версальском дворце, в Пражском замке, в Белом доме в Вашингтоне, на Капитолийском холме в Риме и на строительных площадках новых музеев Пола Гетти и Соломона Гуггенхайма. 31 мая 2004 года церемония вручения Притцкеровской премии Захе Хадид состоялась в здании Эрмитажного театра в Санкт-Петербурге. Заха Хадид стала первой женщиной-архитектором, награждённой этой премией.
Одним из основных критериев присуждения премии является инновационный характер архитектурных идей, применяемых при проектировании.
Притцкеровская премия вручалась в Вашингтоне, Нью-Йорке, Версале, Иерусалиме, Лос-Анджелесе, Бильбао, Берлине, Риме, Мехико, Праге, Мадриде, Санкт-Петербурге и других городах.

</doc>
<doc id="3815" url="?curid=3815" title="1739 год">
1739 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3816" url="?curid=3816" title="1738 год">
1738 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3817" url="?curid=3817" title="1737 год">
1737 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3818" url="?curid=3818" title="Физика твёрдого тела">
Физика твёрдого тела

Фи́зика твёрдого те́ла — раздел физики конденсированного состояния, задачей которого является описание физических свойств твёрдых тел с точки зрения их атомного строения. Интенсивно развивалась в XX веке после открытия квантовой механики. Развитие стимулировалось широким спектром важных задач прикладного характера, в частности, развитием полупроводниковой техники.
В настоящее время физика твёрдого тела разбилась на большое количество более мелких направлений.
История.
Кристаллы многих минералов и драгоценных камней были известны и описаны ещё несколько тысячелетий назад. Одна из наиболее ранних зарисовок кристаллов содержится в китайской фармакопее XI века нашей эры. Кристаллы кварца из императорской короны, сохранившиеся с 768 года нашей эры, находятся в Сёсоине, сокровищнице японских императоров в Нара. Кристаллом называли вначале только лёд, а затем и кварц, считавшийся окаменевшим льдом. В конце эпохи средневековья слово «кристалл» стало употребляться в более общем смысле.
Геометрически правильная внешняя форма кристаллов, образующихся в природных или лабораторных условиях, натолкнула учёных ещё в XVII веке на мысль, что кристаллы образуются посредством регулярного повторения в пространстве одного и того же структурного элемента. При росте кристалла в идеальных условиях форма его в течение всего роста остается неизменной, как если бы к растущему кристаллу непрерывно присоединялись бы элементарные кирпичики. Сейчас известно, что такими элементарными кирпичиками являются атомы или группы атомов. Кристаллы состоят из атомных рядов, периодически повторяющихся в пространстве и образующих кристаллическую решетку. В XVIII веке минералогами было сделано важное открытие: оказалось, что индексы, определяющие положение в пространстве любой грани кристалла, суть целые числа. Гаюи показал, что это можно объяснить расположением идентичных частичек в ряды, периодически повторяющиеся в пространстве. В 1824 году Зибер из Фрайбурга предположил, что элементарные составляющие кристаллов («кирпичики», атомы) являются маленькими сферами. Он предложил эмпирический закон межатомной силы с учётом как сил притяжения, так и сил отталкивания между атомами, что было необходимо для того, чтобы кристаллическая решетка была стабильным равновесным состоянием системы идентичных атомов.
Пожалуй, наиболее важной датой в истории физики твёрдого тела является 8 июня 1912 года. В этот день в Баварской Академии наук в Мюнхене слушался доклад «Интерференция рентгеновских лучей». В первой части доклада Лауэ выступил с изложением элементарной теории дифракции рентгеновских лучей на периодическом атомном ряду. Во второй части доклада Фридрих и Книппинг сообщили о первых экспериментальных наблюдениях дифракции рентгеновских лучей в кристаллах. Этой работой было показано, что рентгеновские лучи являются волнами, так как они способны дифрагировать. Работа неопровержимо доказала также, что кристаллы состоят из периодических рядов атомов. С этого дня началась та физика твёрдого тела, какой мы знаем её сегодня. В годы, непосредственно следующие за 1912 годом, в физике твёрдого тела было сделано много важных пионерских работ. Первыми кристаллическими структурами, определенными У. Л. Брэггом в 1913 года с помощью рентгеновского дифракционного анализа, были структуры кристаллов KCl, NaCl, KBr и KI.
После открытия дифракции рентгеновских лучей и публикации серии простых и весьма успешных работ с расчётами и предсказаниями свойств кристаллических веществ началось фундаментальное изучение атомной структуры кристаллов.
В 1930-е годы работами В. Гейзенберга, Паули, М. Борна были созданы основы квантово-механической теории твёрдого тела, что позволило объяснить и прогнозировать интересные физические эффекты в твёрдых телах. Ускоряли формирование физики твёрдого тела потребности нарождающейся твердотельной электроники в новых сверхчистых материалах. Здесь можно указать важнейшее событие — открытие в 1948 г. У. Шокли, У. Браттейном и Дж. Бардином усилительных свойств транзистора.
В настоящее время методы и теория твёрдого тела, развитые для описания свойств и структуры монокристаллов, широко применяются для получения и исследования новых материалов: композитов и наноструктур, квазикристаллов и аморфных тел. Физика твёрдого тела служит основой для изучения явлений высокотемпературной сверхпроводимости, гигантского магнетосопротивления и многих других перспективных современных наукоёмких технологий.
Физика твёрдого тела сводится, в сущности, к установлению связи между свойствами индивидуальных атомов и молекул и свойствами, обнаруживаемыми при объединении атомов или молекул в гигантские ассоциации в виде регулярно-упорядоченных систем — кристаллов. Эти свойства можно объяснить, опираясь на простые физические модели твёрдых тел. Реальные кристаллы и аморфные твёрдые тела значительно сложнее, но эффективность и полезность простых моделей едва ли можно переоценить. Предметом данной области науки являются, прежде всего, свойства веществ в твёрдом состоянии, их связь с микроскопическим строением и составом, эвристическое прогнозирование и поиск новых материалов и физических эффектов в них. Фактически физика твёрдого тела служит базой для физического материаловедения.
Кристаллофизика.
Кристаллы — это твёрдые вещества, в которых атомы располагаются правильным образом относительно друг друга. Эту правильность их относительного взаимного расположения можно описать на основе понятий симметрии; элементы симметрии кристалла определяют симметрию его физических свойств.
Обычно считается, что кристаллы имеют правильную форму с плоскими гранями и прямыми ребрами. Симметрия и правильность внешней формы кристаллических многогранников отличительная, но не обязательная их особенность. В заводских и лабораторных условиях часто выращивают кристаллы не многогранные, что, однако, не изменяет их свойств.
Из всех состояний вещества твёрдое тело имеет наименьшую свободную энергию, и поэтому является равновесным при умеренных и низких температурах. Частицы твёрдого тела объединяются друг с другом с помощью химических связей. Уравнение для энергии связи любого типа может быть представлено в виде двучленного выражения, содержащего члены, отвечающие за энергию притяжения и энергию отталкивания. Суммарная энергия связи для кристалла имеет вид кривой, имеющей единственный минимум. Поэтому в каждом направлении частицы твёрдого тела располагаются в единственно возможных равновесных положениях, соответствующих минимуму энергии в данном направлении. Возникает строгая трёхмерная периодичность положения частиц, образующих твёрдое тело. Эта периодичность объясняет огранку кристаллов и анизотропию их свойств.
Идеальный кристалл твёрдого тела можно получить путём бесконечного повторения в пространстве определенной группы атомов или молекул данного вещества. В наиболее простом случае такая структурная единица состоит из одного атома. В более сложных веществах такая структурная единица содержит десятки и сотни, а в кристаллах белков — тысячи атомов или молекул.
Кристаллическую структуру описывают с помощью периодически повторяющейся в пространстве элементарной ячейки, имеющей форму параллелепипеда, и базиса — набора координат атомов в пределах элементарной ячейки. Каждая из таких элементарных ячеек может быть отнесена к одной из сингоний (по форме элементарной ячейки) или кристаллических систем (в зависимости от набора элементов симметрии кристалла). В зависимости от набора элементарных трансляций кристаллические решетки подразделяются на четырнадцать решёток Браве.
Обратная решётка.
Пространственная решетка кристалла непригодна для анализа волновых процессов в кристалле.
Для описания периодического распределения отражающей способности кристалла по отношению к рентгеновским лучам вводят понятие обратной решетки. Основные векторы обратной решетки в физике твёрдого тела вводятся соотношениями:
Данные векторы имеют размерность обратной длины.
В кристаллографии обычно опускают в этих соотношениях множитель formula_4; большинство же физиков множитель formula_4 оставляют. Иногда этот вопрос становится предметом споров между кристаллографами и твердотельщиками.
На самом деле здесь нет противоречия, это вопрос удобства, отсутствие множителя formula_4 может упростить некоторые математические вычисления.
Кристаллическая решетка — решетка в обычном, реальном пространстве. Обратная решетка — решетка в пространстве Фурье. Другими словами, обратная решётка (обратное пространство, импульсное пространство) является Фурье-образом прямой кристаллической решётки (прямого пространства).
Дефекты кристалла.
Все реальные твёрдые тела, как монокристаллические, так и поликристаллические, содержат так называемые структурные дефекты, типы, концентрация, поведение которых весьма разнообразны и зависят от природы, условий получения материалов и характера внешних воздействий. Большинство дефектов, созданных внешним воздействием, термодинамически неустойчиво, а состояние системы в этом случае является возбуждённым (неравновесным). Таким внешним воздействием может быть температура, давление, облучение частицами и квантами высоких энергий, введение примесей, фазовый наклёп при полиморфных и других превращениях, механическое воздействие и т. п. Переход в равновесное состояние (релаксация) может проходить разными путями и, как правило, реализуется посредством ряда метастабильных состояний.
Дефекты одних типов, взаимодействуя (рекомбинируя) с дефектами того же или иного типов, могут аннигилировать или образовывать новые ассоциации дефектов. Эти процессы сопровождаются уменьшением энергии системы.
По числу направлений N, в которых простирается нарушение периодического расположения атомов в кристаллической решетке, вызванное данным дефектом, выделяют дефекты:
В кристаллах элементарных веществ к точечным дефектам относят вакансии и межузельные атомы. В кристаллах соединений также возможные так называемые антиструктурные дефекты. В случае наличия в кристалле примесей возникают также дефекты связанные с атомами примеси. Точечные дефекты, не связанные с наличием примесей, называют собственными, связанные с наличием примесей — примесными. Для обозначения точечных дефектов чаще всего используют систему символов, состоящую из заглавной буквы, обозначающей тип дефекта, нижнего индекса, обозначающего положение дефекта, верхний индекс, обозначающий зарядовое состояние дефекта.
Точечные дефекты могут образовывать кластеры (например: пара Френкеля formula_12, дефект по Шоттки — атом, ушедший на поверхность или в дислокацию с образованием вакансии — formula_13 и мн. др.), скопления (например, две расположенные рядом вакансии — бивакансия), переходить в заряженное состояние (ионизовываться), то есть играть роль доноров или акцепторов.
К линейным дефектам относят дислокации и дисклинации.
К двухмерным несовершенствам относят внутрифазные и межфазные границы.
К объемным (трёхмерным) дефектам относят скопления вакансий, образующие поры и каналы; частицы, оседающие на различных дефектах (декорирующие), например, пузырьки газов, пузырьки маточного раствора; скопления примесей в виде секторов (песочных часов) и зон роста. Как правило, это поры или включения примесных фаз. Представляют собой конгломерат из многих дефектов. Происхождение — нарушение режимов роста кристалла, распад пересыщенного твёрдого раствора, загрязнение образцов. В некоторых случаях (например, при дисперсионном твердении) объемные дефекты специально вводят в материал, для модификации его физических свойств.
Дефекты делят на термодинамически равновесные и термодинамически неравновесные.
К термодинамически равновесным относят точечные дефекты, при наличии которых энергия системы меньше, чем в их отсутствие. Это уменьшение энергии осуществляется за счет увеличения энтропии. К таким дефектам относятся только те, энергия которых может быть обеспечена флуктуациями тепловой энергии системы.
Все остальные точечные дефекты, а также все одно-, двух- и трёхмерные дефекты относятся к термодинамически неравновесным, и кристалл принципиально может быть получен без них.
Магнетизм

</doc>
<doc id="3820" url="?curid=3820" title="1736 год">
1736 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3821" url="?curid=3821" title="1735 год">
1735 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3822" url="?curid=3822" title="1734 год">
1734 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3823" url="?curid=3823" title="1733 год">
1733 год

"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3824" url="?curid=3824" title="1732 год">
1732 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3825" url="?curid=3825" title="1731 год">
1731 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3826" url="?curid=3826" title="1730 год">
1730 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3827" url="?curid=3827" title="1729 год">
1729 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3828" url="?curid=3828" title="1728 год">
1728 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3829" url="?curid=3829" title="1727 год">
1727 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3830" url="?curid=3830" title="1726 год">
1726 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3831" url="?curid=3831" title="1725 год">
1725 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3832" url="?curid=3832" title="1722 год">
1722 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3833" url="?curid=3833" title="1721 год">
1721 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3834" url="?curid=3834" title="1720 год">
1720 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3836" url="?curid=3836" title="Андропов, Юрий Владимирович">
Андропов, Юрий Владимирович

{{{!}} style="background:transparent"
Ю́рий Влади́мирович Андро́пов ({{ДатаРождения|15|6|1914|2}}, станция Нагутская, Ставропольская губерния — {{ДатаСмерти|9|2|1984}}, {{МестоСмерти|Москва}}) — советский государственный и политический деятель, фактический руководитель СССР в 1982—1984 годах. Генеральный секретарь ЦК КПСС (1982—1984), Депутат Верховного Совета СССР 3-го и 6-10-го созывов: Совета Национальностей от Карело-Финской ССР (3-й созыв, 1950—1954), Совета Союза от Латвийской ССР (6-й созыв, 1962—1966), Эстонской ССР (7 созыв, 1966—1970) и Московской области (8-10-й созыв, 1970—1984). В Верховный Совет 9-го созыва избран от Каширского избирательного округа № 29 Московской области. Председатель Президиума Верховного Совета СССР (1983—1984). Председатель Комитета государственной безопасности СССР (1967—1982).
Происхождение.
Сведения о происхождении Андропова весьма запутанны и противоречивы.
Отец Владимир Константинович Андропов — железнодорожный служащий, окончил или учился в Московском институте железнодорожного транспорта. Работал телеграфистом на станции Нагутской. Умер от сыпного тифа в 1919 году.
Мать Андропова, учительница музыки Евгения Карловна Флекенштейн, была, со слов самого Ю. В. Андропова, приёмной дочерью богатых евреев, уроженцев Финляндии, владельцев магазина «Ювелирные вещи» (Москва, ул. Большая Лубянка, дом 26) Карла Францевича Флекенштейна и Евдокии Михайловны Флекенштейн. Евдокия Михайловна после смерти Карла Флекенштейна в 1915 году продолжила заниматься торговлей в магазине «Ювелирные вещи». Мать Андропова с 17 лет работала учителем музыки в женской гимназии Ф. Ф. Мансбаха в Москве. Евгения Карловна развелась с отцом Андропова вскоре после рождения сына и уехала жить в Терскую область. Второй раз вышла замуж в 1921 году в Моздоке за Фёдорова Виктора Александровича. Умерла в 1927 году.
У Андропова среди части коллег в КГБ было прозвище «Ювелир» — намёк на то, что дед Андропова — Карл Флекенштейн — владел в Москве магазином «Ювелирные вещи».
Биография.
В 1936 году стал освобождённым секретарём комсомольской организации техникума водного транспорта в Рыбинске. Затем его выдвинули на должность комсорга (комсомольского организатора) Рыбинской судоверфи.
Также в 1936 году он был снят с воинского учёта из-за сахарного диабета и проблем со зрением.
Назначен завотделом горкома комсомола Рыбинска, затем завотделом обкома комсомола Ярославской области. В декабре 1938 года он избран первым секретарём Ярославского обкома ВЛКСМ. Жил в Ярославле в номенклатурном доме на Советской улице (дом 4). В 1938—1940 годах возглавлял областную комсомольскую организацию в Ярославле.
В Карело-Финской ССР (1940—1951 годы).
В июне 1940 года Юрий Андропов был направлен на комсомольскую работу в образованную 31 марта 1940 года Карело-Финскую ССР (в её состав вошла часть территории Финляндии, отошедшая к СССР по Московскому мирному договору 1940 года).
3 июня 1940 года Ю. Андропов был избран первым секретарем ЦК ЛКСМ Карело-Финской ССР. Семья (жена и двое детей) остались в Ярославле.
В 1940 году Андропов познакомился в Петрозаводске с Татьяной Филипповной Лебедевой, на которой женился в начале войны. В августе 1941 года родился сын.
«Юрий Владимирович сам не просился послать его на войну, в подполье или партизаны, как настойчиво просились многие работники старше его по возрасту. Больше того, он часто жаловался на больные почки. И вообще на слабое здоровье. Был у него и ещё один довод для отказа отправить его в подполье или в партизанский отряд: в Беломорске у него жила жена, она только что родила ребёнка. А его первая жена, жившая в Ярославле, забрасывала нас письмами с жалобой на то, что он мало помогает их детям, что они голодают и ходят без обуви, оборвались (и мы заставили Юрия Владимировича помогать своим детям от первой жены). …Всё это, вместе взятое, не давало мне морального права… послать Ю. В. Андропова в партизаны, руководствуясь партийной дисциплиной. Как-то неудобно было сказать: „Не хочешь ли повоевать?“ Человек прячется за свою номенклатурную бронь, за свою болезнь, за жену и ребёнка» (из неопубликованной рукописи Г. Н. Куприянова «Партизанская война на Севере»).
В сентябре 1944 года Ю. Андропов был утверждён вторым секретарём Петрозаводского горкома ВКП(б), 10 января 1947 года — вторым секретарём ЦК ВКП(б) КФССР. Окончил Высшую партийную школу при ЦК КПСС, в 1946—1951 годах заочно учился на историко-филологическом факультете Карело-Финского государственного университета.
«В июле 1949 года, когда руководящие работники Ленинграда были уже арестованы (см. Ленинградское дело — Прим.), Маленков начал присылать к нам в Петрозаводск комиссию за комиссией, чтобы подбирать материал для ареста меня и других товарищей, ранее работавших в Ленинграде. Нас обвиняли в следующем: мы — работники ЦК КП Куприянов и Власов, политически близорукие люди, носимся с подпольщиками и превозносим их работу, просим наградить их орденами. А на самом деле каждого из тех, кто работал в тылу врага, надо тщательно проверять и ни в коем случае не допускать на руководящую работу. Кое-кого и арестовать! Я сказал, что у меня нет никаких оснований не доверять людям, что все они честные и преданные партии, что свою преданность Родине они доказали на деле, работая в тяжёлых условиях, рискуя жизнью. Весь этот разговор происходил в ЦК партии Карелии, присутствовали все секретари. Я сказал, ища поддержки у своих товарищей, что вот Юрий Владимирович Андропов, мой первый заместитель, хорошо знает всех этих людей, так как принимал участие в подборе, обучении и отправке их в тыл врага, когда работал первым секретарем ЦК комсомола, и может подтвердить правоту моих слов. И вот, к моему великому изумлению, Юрий Владимирович встал и заявил: „Никакого участия в организации подпольной работы я не принимал. Ничего о работе подпольщиков не знаю. И ни за кого из работавших в подполье ручаться не могу“».
Сохранилось свидетельство о том, как сам Андропов спустя годы вспоминал о своей связи с «Ленинградским делом»: «что, когда он пришёл в КГБ, ему самому было неудобно брать его из архива. Попросил помощника. По словам Ю. Андропова, в деле имелись материалы и на него, но была резолюция выделить их в отдельное производство, то есть по основному „Ленинградскому делу“ он не проходил».
В годы войны пользовался подпольной кличкой «Могикан».
За большую организаторскую работу по мобилизации молодёжи республики в годы войны и по восстановлению разрушенного войной народного хозяйства, участие в организации партизанского движения в Карелии Юрий Андропов был награждён двумя орденами Трудового Красного Знамени и медалью «Партизану Отечественной войны» I степени.
Избирался депутатом Верховного Совета КФССР (1947—1955).
В ЦК КПСС и МИД СССР.
21 июня 1951 года при содействии Отто Куусинена по решению ЦК ВКП(б) переводится в Москву в аппарат ЦК ВКП(б), где работает вначале инспектором ЦК. В качестве инспектора курировал работу партийных организаций прибалтийских советских республик. Участвовал в работе комиссии, посещавшей советских военных, участвовавших в Корейской войне, в частности посещал Мукден. Затем работал заведующим подотделом Отдела партийных, профсоюзных и комсомольских органов ЦК ВКП(б).
В мае 1953 года Андропов по предложению В. М. Молотова {{не АИ|05|06|2014}}переходит на работу в МИД СССР.В МИДе Андропов возглавлял 4-й Европейский отдел{{нет АИ|29|11|2010}} (Польша, Чехословакия) и стажировался в скандинавском отделе под руководством Андрея Александрова-Агентова, в октябре 1953 года был назначен советником-посланником в Венгрии.
Посол в Венгрии.
С июля 1954 года по март 1957 года посол СССР в Венгрии.
Играл активную роль в подавлении антикоммунистического восстания в Венгрии. Ему также удалось убедить Яноша Кадара возглавить венгерское правительство, сформированное Москвой. По другим данным (воспоминания В. А. Крючкова, находившегося в то время на дипломатической работе в посольстве СССР в Венгрии) Андропов в ответ на просьбу венгерского руководства отказался ставить перед Москвой вопрос о вводе советских войск в Будапешт
«Для Андропова „венгерская трагедия“ стала прекрасным трамплином для головокружительного карьерного взлёта. Отличившийся в Венгрии посол уже в начале 1957 года пошёл на повышение, возглавив созданный специально под него отдел ЦК КПСС, ведавший отношениями с компартиями социалистических стран».
Завотделом и секретарь ЦК КПСС.
С марта 1957 года по май 1967 года заведующий отделом социалистических стран ЦК КПСС. На этой должности нередкими для него были загранпоездки; особенно много времени пришлось уделять «китайскому направлению». На XXII съезде КПСС (1961) был впервые избран членом ЦК, а через год назначен секретарём ЦК КПСС (с 23 ноября 1962 по 21 июня 1967).
Председатель КГБ (1967—1982 годы).
С 18 мая 1967 по 26 мая 1982 года Андропов занимал должность председателя Комитета государственной безопасности СССР. Через месяц после назначения, 21 июня 1967 года Андропов был избран кандидатом в члены Политбюро, а шесть лет спустя, 27 апреля 1973 года, стал членом Политбюро. За 15 лет его руководства органы госбезопасности СССР существенно укрепили и расширили свой контроль над всеми сферами жизни государства и общества.
Одним из направлений деятельности КГБ была борьба с диссидентским движением и националистическими движениями. При Андропове проводились судебные процессы над правозащитниками, использовались различные способы подавления инакомыслия, практиковались различные формы внесудебного преследования (например, принудительное лечение в психиатрических больницах). Андропов получал специальные указания не отвечать на ходатайства об освобождении диссидентов. В частности, было «Указание» оставить без ответа ходатайство канцлера Бруно Крайского об освобождении Юрия Орлова. 29 июля 1973 года по инициативе Андропова началась высылка диссидентов. Так, в 1974 году был выслан из СССР и затем лишён гражданства писатель А. И. Солженицын. В 1980 году академик А. Д. Сахаров был выслан в город Горький, где он находился под постоянным контролем КГБ. Архивные документы также указывают на личное участие Андропова в преследованиях инакомыслящих в СССР.
В 1972 году после теракта на мюнхенской Олимпиаде выступил с инициативой создания в СССР подразделения по борьбе с терроризмом, которое впоследствии получило название «Альфа».
Особое внимание Андропов уделял контролю над работой органов госбезопасности стран социалистического лагеря. Андропов был сторонником самых решительных мер по отношению к тем странам социалистического лагеря, которые стремились проводить независимую от СССР внутреннюю и внешнюю политику. В августе 1968 года он оказал влияние на принятие решения о вводе войск стран Варшавского договора в Чехословакию. В 1972 году он посетил Могадишо. В конце 1979 года он был одним из инициаторов ввода советских войск в Афганистан и устранения Х. Амина.
В 1974 году присвоено звание Героя Социалистического Труда, в 1976 году Андропову (в один день с его оппонентом министром внутренних дел Н. А. Щёлоковым) было присвоено звание «генерал армии».
В январе 1980 года посещал Кабул.
Андропов состоял на партийном учёте в Управлении нелегальной разведки.
Усиление роли КГБ.
При Андропове были созданы райотделы КГБ со штатом сотрудников, «курировавших» практически все предприятия и организации. Личный состав получил высокие оклады и привилегии, которых не имели сотрудники МВД, военные. Прямую коррупцию и взяточничество среди подчинённых Андропов жёстко пресекал, но, благодаря контролю над всеми сферами жизни и взаимной поддержке, офицеры КГБ, даже невысокого ранга, получили возможность решать любые личные вопросы. Кадровой политикой ведали партийные органы, но сложился порядок, при котором ни одно сколько-нибудь важное назначение не могло состояться без заключения КГБ о кандидате.
Афганская война.
Существует мнение, что, наряду с министром обороны Дмитрием Устиновым, Андропов несёт основную долю ответственности за развязывание афганской войны.
Руководитель партии и государства.
В мае 1982 года Андропов переведён с должности Председателя КГБ СССР на должность секретаря ЦК КПСС, освободившуюся после смерти М. А. Суслова. Поскольку сесть в кресло генерального секретаря непосредственно с должности председателя КГБ было политически затруднительно, эксперты увидели в кадровой перестановке фактическое решение вопроса о преемнике, что было невозможно без согласия Брежнева.
После смерти Л. И. Брежнева 12 ноября 1982 года, решением внеочередного Пленума ЦК КПСС Андропов был избран генеральным секретарём ЦК КПСС. На новой руководящей должности Андропов резко сократил аппарат генерального секретаря.
Борьба за улучшение экономического положения государства, развёрнутая Андроповым, началась с широкомасштабной кампании по укреплению трудовой дисциплины. В некоторых городах СССР силовые органы стали применять меры, жёсткость которых в 1980-е годы населению показалась необычной. Например, в Ленинграде в рабочее время стали проводиться милицейские облавы в кинотеатрах, крупных универмагах и других местах скопления людей, во время которых проверялись документы с целью выявить прогульщиков работы. На деле зачастую борьба за дисциплину оборачивалась курьёзами, когда ретивые начальники на местах организовывали облавы на своих сотрудников, которые, например, в рабочее время «бегали по магазинам». Когда Андропову сообщили о таких местных инициативах, он смягчил меры. Кампания по наведению дисциплины и порядка в народном хозяйстве принесла положительные результаты. Уже в первом квартале 1983 года был достигнут прирост объёма производства на 6 %. За весь «андроповский» 1983 год прирост национального дохода составил 3,1 %, а промышленное производство выросло на 4 %. Андропов понимал, что средствами укрепления дисциплины можно достичь только кратковременного эф­фекта и необходимо коренное совершенствование социалистической экономики и методов управления производством.
Одновременно был дан ход громким делам о коррупции, объявлена борьба с нетрудовыми доходами, спекуляцией. Большой масштаб приобрела борьба со злоупотреблениями в торговле. Отдан был под суд и расстрелян начальник Главного управления торговли Мосгорисполкома; следом за ним заключены под стражу 25 ответственных работников московского Главторга, директора крупнейших московских гастрономов. Потеснены были позиции «хлопковой мафии» в Узбекской ССР; добрались до первого секретаря Краснодарского обкома КПСС С. Ф. Медунова, министра внутренних дел Н. А. Щёлокова и его заместителя Ю. М. Чурбанова, крупно замешанных в коррупции.
В годы правления Андропова заметно увеличилось число лиц, осужденных за уголовные преступления. Если в 1982 году всеми судами РСФСР (кроме военных) были осуждены 747 865 человек, то за 1983 году — уже 809 147 человек, а за 1984 год — 863 194 человека.
Андропов начал умеренную и осторожную чистку партий­ного и государственного аппарата, включая органы безопасности. За пятнадцать месяцев его правления было сменено 18 министров СССР, переизбрано 37 первых секретарей обкомов КПСС. Андропов стал собирать команду деятелей-сподвиж­ников. Он ввёл в высшее руководство региональных деятелей: М. С. Гор­бачёва, Е. К. Лигачёва, В. И. Воротникова, Н. И. Рыжкова, В. М. Чебрикова, Г. А. Алиева, Г. В. Романова и др.
В начале 1983 г. Ю. В. Андропов поручил М. С. Горбачёву и Н. И. Рыжкову начать подготовку экономической реформы. К разработке партийно-государственного курса были привлечены видные учёные: академики А. Г. Аганбегян, Г. А. Арбатов, Т. И. Заславская, О. Т. Богомолов, доктора экономических наук Л. И. Абалкин, Н. Я. Петраков и некоторые другие.
Андропов публикует программную статью в журнале «Коммунист» (№ 3, 1983) — «Учение Карла Маркса и некоторые вопросы социалистического строительства в СССР», в которой изложил видение перспектив развития социализма и общественной собственности в СССР. Краеугольным камнем статьи является положение об экономии, о рачительном использовании материальных, финансовых, трудовых ресурсов. И именно в статье звучит идея об ускорении «прогресса производительных сил».
Андропов обозначил свой реформаторский курс с важнейшего заявления на пленуме ЦК КПСС 15 июня 1983 года: необходимо познать по-настоящему страну и общество, дать грамотную, научную диагностику сложнейших явлений, которые на протяжении десятилетий переживал Советский Союз. «Стратегия партии в совершенствовании развитого социализма должна опираться на прочный марксистско-ленинский теоретический фундамент. Между тем, если говорить откровенно, мы ещё до сих пор не изучили в должной степени общество, в котором живем и трудимся, не полностью раскрыли присущие ему закономерности, особенно экономические. Поэтому порой вынуждены действовать, так сказать, эмпирически, весьма нерациональным способом проб и ошибок». Андропов, в частности, говорил о расширении социалистической демократии и гласности. Безусловного внимания заслуживает положение, высказанное Андроповым на июньском пленуме 1983 года, о переходе «отечественной экономики к интенсивному развитию», к соединению «на деле преимуществ нашего социалистического строя с достижениями научно-технической революции».
16 июня 1983 года Андропов занимает должность Председателя Президиума Верховного Совета СССР. В конце года Президиум принял ряд постановлений, направленных на усиление борьбы с антигосударственной деятельностью.
О направлении андроповской реформаторской мысли говорят дальнейшие основные социально-экономические преобразования того времени.
17 июня 1983 года был принят «Закон о трудовых коллективах». Членам трудовых коллективов позволялось теперь участвовать в обсуждении планов, коллективных договоров, определении принципов расходования фондов оплаты труда на предприятиях. Голос трудовых коллективов в большинстве случаев определялся как совещательный. Предполагалось, что в ходе обсуждений может проявляться инициатива рядовых работников, появляться конструктивные идеи. Однако конкретный механизм мотивации и осуществления даже совещательных прав коллективов не был прописан.
14 июля 1983 года было принято постановление правительства «О дополнительных мерах по расширению прав производственных объединений (предприятий) промышленности в планировании и хозяйственной деятельности и по усилению их ответственности за результаты работы». Оно в некоторой степени расширяло права руководителей предприятий в расходовании фондов (прежде всего — фонда развития производства и фонда развития науки и техники) и усилило зависимость зарплаты от объёмов сбыта выпускаемой продукции.
Эти меры решили сначала опробовать в ходе широкомасштабного экономического эксперимента. 1 августа 1983 года Совет министров СССР принял постановление, которым была создана специальная Комиссия по руководству экономическим экспериментом. С 1 января 1984 года на новые условия работы перевели союзные министерства тяжёлого и транспортного машиностроения, электротехнической промышленности, а также республиканские министерства пищевой (Украинская ССР), лёгкой (Белорусская ССР) и местной (Литовская ССР) промышленности (всего около 700 предприятий, затем 1850 предприятий). На предприятиях этих министерств вводился частичный хозрасчёт, определённая самостоятельность предприятий и объединений в составлении планов производства, снижено число контрольных показателей. Повышалась ответственность за выполнение договорных обязательств, но администрации давалась более широкая самостоятельность внутри предприятия. С 1 января 1985 года условия эксперимента распространились ещё на 20 союзных министерств.
28 июля 1983 года было принято постановление «Об усилении работы по укреплению социалистической дисциплины труда», в котором говорилось: «Неспособность руководителя обеспечить надлежащую дисциплину труда на полученном участке работы должна расцениваться как несоответствие занимаемой должности». Одновременно постановление запрещало проведение в рабочее время «различных собраний», которые, таким образом, переносились на свободное время работника.
18 августа 1983 года увидело свет постановление ЦК КПСС и Совета министров СССР «О мерах по ускорению научно-технического прогресса в народном хозяйстве», которое предписывало снимать с производства изделия, которые не пройдут аттестацию по высшей либо первой категории качества и предопределившее стратегию ускорения (1985—1986). В 1985—1986 годах планировалось произвести массированную модернизацию производства. Более того, было «признано необходимым осуществить в 1985—1987 годах перевод объединений, предприятий и организаций сельского хозяйства, строительства, транспорта, связи, геологии и материально-технического снабжения на хозрасчётную систему организации работ по созданию, освоению и внедрению новой техники».
В области внешней политики Андропов стремился к разумным компромиссам с внешнеполитическими противниками СССР, но в условиях открытого недоверия СССР и США друг к другу такой компромисс не состоялся. В это время разразился кризис в связи с размещением в Европе ракет средней дальности СССР и США, продолжалась война в Афганистане. 8 марта 1983 года президент США Рональд Рейган в своём выступлении назвал СССР «Империей зла», а 23 марта 1983 года провозгласил доктрину Стратегической оборонной инициативы (СОИ). Апогеем напряжённости стала трагедия 1 сентября 1983 года, когда в советском воздушном пространстве истребитель ПВО СССР СУ-15 сбил широкофюзеляжный самолёт «Боинг-747» корейской авиакомпании с 269 пассажирами. Пропаганда США и всего западного мира начала массированную, скоординированную кампанию по разоблачению «жестокого и безжалостного» руководства СССР, являющегося «империей зла». В 1983 США разместили на территории ФРГ, Великобритании, Дании, Бельгии и Италии баллистические ракеты средней дальности «Першинг-2» в 5−7 минутах подлёта до целей на европейской территории СССР и крылатые ракеты различного базирования. В ответ в ноябре 1983 года СССР вышел из проходивших в Женеве переговоров по евроракетам. Генеральный секретарь ЦК КПСС Юрий Андропов заявил, что СССР предпримет ряд контрмер: разместит оперативно-тактические ракеты-носители ядерного оружия на территории ГДР и Чехословакии, и выдвинет советские атомные подводные лодки ближе к побережью США. Одновременно была прекращена публичная критика руководства китайской коммунистической партии и сделаны шаги по нормализации отношений с Китаем. В перспективе союз с восточно-азиатским гигантом Андропов хотел противопоставить США и НАТО. Но дальше некоторого развития советско-китайской торговли и прекращения пропагандистской войны дело не продвинулось.
Осенью 1983 года состояние здоровья Андропова резко ухудшилось. Свою руководящую деятельность он был вынужден осуществлять из кремлёвской больницы в Кунцево. Здесь он принимал своих сподвижников. В отличие от Брежнева Андропов и в последние дни сохранил способность ясно мыслить, в день просматривал по 400 страниц документов, литературных журналов, смотрел информационные программы телевидения. 26 декабря 1983 года на очередном пленуме ЦК партии оглашён текст выступления смертельно больного Генерального секретаря Юрия Андропова, своеобразное политическое завещание: &lt;…Положение дел в народном хозяйстве требует решительного поворота министерств, ведомств, Академии наук СССР к повышению технического уровня производства, качества продукции…&gt;. В переданном участникам очередного Пленума ЦК КПСС тексте своего выступления Андропов смог назвать основные направления программы комплексного совершенствования всего механизма управления. Декабрьский Пленум ЦК 1983 г. по представлению Андропова избрал членами Политбюро Воротникова и Соломенцева, кандидатом председателя КГБ Чебрикова, секретарем ЦК Егора Лигачева. После декабрьского Пленума (1983 г.), на котором Андропов принял участие лишь заочно, его деятельность пошла резко на спад.
Смерть.
В июле и августе 1983 года здоровье Андропова продолжало ухудшаться, и большую часть времени он работал в загородном доме, часто не вставая с постели. А когда в Москву прибыл канцлер ФРГ Гельмут Коль, генеральный секретарь приехал в Кремль, но из машины смог выйти только с помощью телохранителей. Врачи, наблюдавшие Юрия Андропова, настоятельно советовали ему беречься — даже малейшая простуда могла повлечь за собой тяжёлые последствия.
1 сентября 1983 года Андропов провёл заседание Политбюро и улетел отдыхать в Крым. Как оказалось, это заседание стало для него последним: в Крыму он простудился и окончательно слёг — у него развилась флегмона (гнойное воспаление клетчатки). Операция прошла успешно, но послеоперационная рана не заживала. Организм был очень слаб и не мог бороться с интоксикацией.
За месяц до смерти Юрий Андропов совместно с Рональдом Рейганом был признан «Человеком года» (1983) в журнале Time. Такой чести его предшественник Леонид Ильич Брежнев (находившийся у власти 18 лет) не удостаивался ни разу, а Юрий Владимирович был во главе государства всего пятнадцать месяцев.
Андропов умер 9 февраля 1984 года в 16 часов 50 минут. Согласно официальной версии, причиной смерти стал отказ почек вследствие многолетней подагры. Некоторые эксперты, однако, подвергают сомнению официальную версию смерти Андропова. В частности, Александр Коржаков, бывший начальник службы охраны первого президента России Бориса Ельцина, заявил следующее:
Похороны.
Похороны Андропова были назначены на 12:00 14 февраля 1984 года у Кремлёвской стены на Красной площади Москвы. На траурную церемонию прощания прилетели главы государств и правительств многих стран, в том числе Маргарет Тетчер и Дж. Буш-старший.
Семья.
Был дважды женат. Первый брак (1935—1940) с Ниной Ивановной Енгалычевой (1915—1994), от которой дочь Евгения (род. 1936) и сын Владимир (1940—1975). Судьба старшего сына, Владимира Юрьевича, сложилась неудачно — он дважды сидел в тюрьме за кражи. Освободившись, уехал в Тирасполь. Нарушать закон перестал, начал пить, спивался, не работал. Юрий Владимирович скрывал, что его сын сидел в тюрьме — таких родственников не было ни у кого из членов Политбюро. В кадры КГБ не брали, если в семье есть осуждённый преступник. Владимир Юрьевич Андропов скончался 4 июня 1975 года, ему было всего тридцать пять лет. Надеялся хотя бы перед смертью увидеть отца. Юрий Владимирович не приехал ни в больницу (хотя было известно, что его сын смертельно болен), ни на похороны.
Во втором браке с Татьяной Филипповной Лебедевой (1917—1991) у Юрия Владимировича родилось двое детей — сын Игорь (1941—2006) и дочь Ирина (род. 1947). Ирина Юрьевна Андропова была замужем за Михаилом Филипповым, актёром Театра имени Маяковского.
Оценки исторической роли.
Знавшие Андропова свидетельствуют, что интеллектуально он выделялся на общем фоне членов Политбюро застойных лет, был человеком творческим, не лишённым самоиронии. В кругу доверенных людей мог позволить себе сравнительно либеральные рассуждения. В отличие от Брежнева он был равнодушен к лести и роскоши, не терпел взяточничества и казнокрадства. Ясно, однако, что в принципиальных вопросах Андропов придерживался жёсткой консервативной позиции. Генерал КГБ СССР Филипп Бобков вспоминал:
Он унаследовал лучшие качества революционеров старой закалки... был настоящим строителем нового общества... высокообразованным человеком... много читал и следил за литературой, любил музыку, писал стихи.
О стремлении Андропова исправить сложившееся положение, о его замыслах по обновлению управления народным хозяйством, развитию демократии, реформированию всех сфер жизни общества писал, в частности, помощник Генерального секретаря ЦК КПСС в 1982—1984 годах, Чрезвычайный и Полномочный Посол В. В. Шарапов. Немало об этом говорил в своих интервью ещё один помощник Андропова — Аркадий Вольский. В то же время некоторые эксперты, в том числе политолог Сергей Гавров полагают, что Андропов мог стать «русским Дэн Сяопином», провести необходимые реформы и сохранить СССР от распада. Журналист Леонид Млечин, напротив, не отмечает какой-либо позитивной роли Андропова. По его мнению, Андропов запомнился «Громким снятием с должности министра внутренних дел Щелокова (застрелился), расследованием коррупции в Узбекистане („узбекское дело“ в итоге развалилось), облавами в магазинах, банях и кинотеатрах — с целью выявить прогульщиков и бездельников (стало темой для анекдотов), а ещё новым сортом дешёвой водки, которую прозвали „Андроповкой“ и вписанной ему одним из референтов в текст выступления на пленуме ЦК фразой "Если говорить откровенно, мы ещё до сих пор не изучили в должной мере общество, в котором живем и трудимся…"».
Попытки актуализировать взгляды Ю. В. Андропова на экономическое развитие России заметны в последние годы. Так, в сентябре 2009 года, к 95-летию со дня рождения Андропова, был приурочен круглый стол в Вольном Экономическом Обществе России, где ведущие экономисты страны широко обсуждали статью Ю. В. Андропова «Учение Карла Маркса и некоторые вопросы социалистического строительства в СССР». Был сделан вывод о необходимости беспристрастного изучения наследия Юрия Владимировича.
Как отмечает современный исследователь деятельности Ю. В. Андропова, его фигура ныне вызывает несомненный интерес, что объясняется его борьбой с коррупцией на посту генсека. Отмечают, что его «политическое наследие оказывается весьма востребованным в постсоветской России».
Андропов — единственный из руководителей страны (кроме В. И. Ленина), в честь которого назвали проспект в Москве, название которого существует и по сей день.
 |url = https://www.youtube.com/watch?v=6I5uHrtLZGk&amp;list=PLz0XUTQELbJL1ztb0A67cKbqB_98k4qzL&amp;index=83 
Увековечивание памяти.
Документальные фильмы о Юрии Андропове.
 |title = 85-я серия. «1983 год — Юрий Андропов»
Часть первая Часть вторая; На сайте Sovetika.ru
|автор = Семанов С. Н.
|автор = Минутко И. А.
|автор = Семанов С. Н.
|автор = Чертопруд С. В. 
 | автор = 
Литература.
 | часть = 
|автор = Чертопруд С. В.
 | автор = Медведев, Рой
}} (Премия ФСБ по литературе за 2007 год)
|автор = Семанов С. Н.
 |автор = Якутин Ю. В.
|автор = Семанов С. Н.
|автор = Салов Е. И. 
 | автор = Синицин И. Е.
 |url = http://www.zpu-journal.ru/selections/Vasiliev_Mohican-Secrets/
Ссылки.
 |title = Тайны «Могикана» (К 100-летию со дня рождения Ю. В. Андропова)
{{start box}}

</doc>
<doc id="3840" url="?curid=3840" title="Компьютер общего назначения">
Компьютер общего назначения

Компьютер общего назначения — компьютер, способный решить любую задачу, которая может быть выражена в виде программы и выполнена в рамках разумных ограничений, накладываемых ёмкостью системы хранения компьютера, допустимым размером программы, скоростью её выполнения и надёжностью оборудования.
В отличие от специализированных вычислительных устройств компьютер общего назначения способен выполнять множество зачастую не связанных между собой функций. Так суперкомпьютеры общего назначения способны обслуживать программные приложения, разработанные для самых разных и далеко отстоящих друг от друга направлений научных исследований, таких как лингвистика и астрономия, науки о Земле и проектирование техники. Знакомый всем персональный компьютер тоже является примером компьютера общего назначения, сегодня он используется не только как вычислительное устройство, но и как интеллектуальный офисный инструмент, цифровая аудио-видео-студия или центр развлечений.
В настоящее время даже специализированные устройства (например, игровые приставки, видеопроигрыватели, музыкальные центры) часто выполняют на той же основе, что и универсальные компьютеры, поскольку написание программы для стандартного процессора обходится дешевле разработки специализированного микрочипа. При этом потенциальная функциональность бывает недоступна пользователю из‐за отсутствия интерфейсов, или намеренно ограничена производителем через проприетарное ПО, DRM и т. п. (вплоть до юридического преследования получивших к ней доступ).
Более узко определение «компьютер общего назначения» может быть формализовано в требовании, чтобы конкретный компьютер был способен подражать поведению универсальной машины Тьюринга.

</doc>
<doc id="3846" url="?curid=3846" title="Ньепс, Жозеф Нисефор">
Ньепс, Жозеф Нисефор

Жозеф Нисефор Ньепс (; 7 марта 1765 — 5 июля 1833) — французский изобретатель, наиболее известен как один из изобретателей фотографии.
Биография.
Родился в городе Шалон-сюр-Сон в Бургундии в аристократической семье. Его отец был советником Людовика XV, мать — дочерью известного юриста. В Шалоне семья располагала большим имуществом. Жозеф учился в колледжах Шалона, Труа и Анже с 1780 по 1788 год ораторскому искусству.
Хотя учёба готовила его к церковной карьере, он в 1792 году предпочёл поменять направленность, вступив в революционную армию и став офицером, принимал активное участие в военных действиях на Сардинии и в Италии. Плохое здоровье вынудило его уйти в отставку. В 1795 году он поселился в Ницце в качестве государственного служащего и женился на Агнессе Рамеру.
Но через 6 лет он вернулся в родной город к своей матери и братьям. Здесь он начал заниматься своими исследованиями вместе со своим старшим братом Клодом. Первым изобретением был пиреолофор — двигатель внутреннего сгорания, с помощью которого можно было двигать лодку по Сене. В 1816 году Ньепс начал работать над получением фотографического изображения. Изначально использовалась серебряная соль, которая чернеет при контакте с дневным светом. Ньепс смог получить негатив, однако при высвобождении серебряной соли из камеры снимок весь почернел. В дальнейшем Ньепс пытался использовать медную или известняковую пластинку, покрытую тонким слоем битума. Впервые Жосеф Ньепс получил зафиксированное изображение около 1822 года — «Накрытый стол», которое, однако, не дошло до нас. Самая старая из известных нам фотографий — «Вид из окна в Ле Гра» 1826 года, экспозиция которой длилась около 8 часов.
В 1829 году 64-летний Ньепс был болен. Он и его старший брат Клод истратили все свои деньги, полученные по наследству, на различного рода изобретения, но ни одно не сделало их богатыми. Гелиография стала основным его занятием, и он отдал ей все свои силы. Умер Жозеф Ньепс в 1833 году.
Сын Жозефа Исидор Ньепс продолжил дело отца и дяди, став компаньоном Луи Дагера.
Память.
В 1970 г. Международный астрономический союз присвоил имя Ньепса кратеру на обратной стороне Луны.

</doc>
<doc id="3851" url="?curid=3851" title="1719 год">
1719 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3852" url="?curid=3852" title="1718 год">
1718 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3853" url="?curid=3853" title="1717 год">
1717 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3854" url="?curid=3854" title="1716 год">
1716 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3855" url="?curid=3855" title="1715 год">
1715 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3856" url="?curid=3856" title="1714 год">
1714 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3857" url="?curid=3857" title="1713 год">
1713 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3858" url="?curid=3858" title="1712 год">
1712 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3859" url="?curid=3859" title="1711 год">
1711 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3860" url="?curid=3860" title="1710 год">
1710 год

Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3861" url="?curid=3861" title="1709 год">
1709 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3862" url="?curid=3862" title="1708 год">
1708 год

События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3863" url="?curid=3863" title="1707 год">
1707 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3864" url="?curid=3864" title="1706 год">
1706 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3865" url="?curid=3865" title="1705 год">
1705 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3866" url="?curid=3866" title="1704 год">
1704 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3867" url="?curid=3867" title="1703 год">
1703 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3868" url="?curid=3868" title="1701 год">
1701 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3869" url="?curid=3869" title="1700 год">
1700 год

С 11 марта разница между юлианским календарём («по старому стилю») и григорианским календарём («по новому стилю») равна 11 дням.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3870" url="?curid=3870" title="Slackware">
Slackware

Slackware Linux — один из старейших дистрибутивов Linux.
Его иногда называют «самым UNIX’овым». Поклонникам этого дистрибутива приписывают высказывание: «"Если вы выучили Red Hat, то всё, что вы знаете, — это Red Hat, если вы выучили Slackware — вы знаете Linux."»
Название.
Название Slackware происходит от слова Slack (см. Церковь НедоМудреца, ), что означает "ленивый", "нерадивый", "расхлябанный", "расслабленный", "вялый", а также "лодырничать".
История.
Первая версия этого дистрибутива была выпущена Патриком Фолькердингом — также известным как "Mr. Slackware" и "The Man" — 17 июля 1993. Эта версия базировалась на дистрибутиве SLS и представляла собой копию 3,5" дискеты, которую можно было скачать по FTP.
В 1999 году серия релизов Slackware перескочила с 4 до 7 релиза. Патрик Фолькердинг назвал это маркетинговым ходом, направленным на то, чтобы показать, что Slackware так же прогрессивен, как и другие дистрибутивы, многие из которых на то время имели релизы с номерами от 6 и выше.
Наиболее свежая стабильная версия Slackware — 14.1 (от 7 ноября 2013). Эта версия включает в себя GCC 4.8.2, Linux 3.10.17, X11 от X.Org 1.14.3, KDE 4.10.5 и другие программы.
Существует также версия Slackware, которая называется current («текущая»); эта версия больше рассчитана на любителей быть на передовом рубеже.
Принципы построения Slackware.
Целями, положенными в основу построения этого дистрибутива, являются простота устройства и стабильность.
Не усложняй!
Принцип KISS (Keep it simple stupid, keep it short and simple — «не усложняй, тупица» или, по другой версии «делай короче и проще») — это относится к простоте построения системы, а не к простоте использования.
Стартовые скрипты.
Slackware использует стартовые скрипты стиля BSD, в то время как большинство других дистрибутивов использует стиль System V. Основное различие между двумя типами скриптов состоит в том, что System V выделяет один каталог для скриптов управления сервисами, и несколько (для каждого уровня выполнения) отдельных каталогов, содержащих ссылки на эти скрипты. Имена скриптов обычно соответствуют именам сервисов. Имена ссылок из каталогов, соответствующих уровням выполнения, содержат (помимо имени сервиса), также и букву, обозначающую необходимое для выполнения действие — запуск или остановку. BSD тип скриптов предусматривает только один скрипт — общий для всех уровней выполнения; внутри этого скрипта запускаются все необходимые для конкретного уровня сервисы.
В современной реализации Slackware Linux стартовые скрипты для каждого уровня выполнения размещаются в отдельных файлах. Например, уровню выполнения 4 соответствует стартовый скрипт rc.4, а уровню выполнения 0 — rc.0. Кроме того, появилось большое количество скриптов, предназначенных для запуска конкретных сервисов. Например, для запуска почтового сервера Sendmail используется стартовый скрипт rc.sendmail, DNS сервера BIND — rc.bind и т. д.
Управление пакетами.
Система управления пакетами в Slackware позволяет пользователю устанавливать, обновлять или удалять пакеты так же легко, как и аналогичные системы других дистрибутивов, но, в отличие от последних, по умолчанию не отслеживает зависимости между пакетами, хотя такая возможность разработчикам пакетов предоставлена.
Файлы пакетов представляют собой архивы, сделанные с помощью программы codice_1 и сжатые затем с помощью программы codice_2 или codice_3. Обычное расширение для файлов пакетов — codice_4 или codice_5 (для версий 13.0 и выше).
Все программы управления пакетами Slackware находятся в пакете pkgtool.
Существует также несколько «надстроек», позволяющих автоматизировать процесс обновления системы и зависимости пакетов, таких как:
Tukaani pkgtools — более быстрая расширенная версия Slackware pkgtools, заменяет стандартные.
Поддерживает установку из сети, сжатие пакетов с помощью lzma и bzip2, и др.
Эти пакеты не входят в стандартный набор, но доступны в /extra.
С выходом Slackware 12.2 пакет slackpkg вошёл в дерево /main.
Плюс ко всему на Slackware портированы CRUX ports, emerge и pkgsrc.
Для pkgtools также существует графический интерфейс на Qt — SlackIns, для slapt-get — gslapt.
Поддерживаемые архитектуры.
x86.
До середины 2002 года дистрибутив поддерживал работу со всеми процессорами семейства x86 от i386 и выше. Версия 9.0 была последней, способной работать с i386 процессорами. Последующие версии дистрибутива требуют наличия хотя бы процессора i486 из-за особенностей компилятора C++ в GCC. Некоторые пакеты (например, ядро с поддержкой SMP) компилируются с использованием инструкций процессоров типа i686.
S/390.
В конце октября 2004 года, Патрик Фолькердинг объявил о начале официальной поддержки архитектуры IBM S/390. Рабочее название дистрибутива для этой архитектуры — Slack/390. Очередная версия (10.0) была выпущена 14 февраля 2005 года.
Slackware64.
19 мая 2009 года Патрик Фолькердинг и команда разработчиков Slackware объявили о том, что current-версия Slackware64 выходит в публичный доступ. Slackware 13.0 стал первым релизом, поддерживающим x86-64.
Slackware for ARM.
С 19 июля 2009 года поддерживается архитектура ARM (armv4, little endian).

</doc>
<doc id="3875" url="?curid=3875" title="Дракон">
Дракон

Драко́н () — собирательное название, объединяющее ряд мифологических и фантастических существ. Дракон с христианским культом святого Георгия и получил широкое распространение в европейском религиозном искусстве. Традиции Восточной Азии также содержат немало драконообразных персонажей, таких как японский рю (竜), китайский лун (龍), вьетнамский лонг (龍), корейский ёнъ (용) и др.
В XX и XXI веках интерес к дракону усилился и продолжает усиливаться с каждым годом. По утверждению В. Н. Дёмина, «идёт драконий бум», у фантастических жанров любых форм — картины, книги, кинематограф, интернет-сайты — огромное количество поклонников. Дракон нашёл широкое распространение в фэнтези, а также используется в фэншуй и астрологии (год дракона).
Этимология и использование слова.
Взаимосвязь дракона и мифического змея вызывает много вопросов, в результате чего два эти понятия подменяют друг друга, и в литературе применяется то один, то другой термин для описания то одних, то других характеристик. В русскоязычной научной среде нет единого мнения по этому вопросу.
Некоторые исследователи геральдики (А. Б. Лакиер, П. П. Винклер) не разделяют змея и дракона, в то время как другие (Ю. В. Арсеньев) разделяют, указывая на разное количество лап (у змея — четыре, у дракона — две), хотя в большинстве художественных образов (в картинах, фильмах, скульптурах) у драконов четыре лапы. Слово «змий» встречается в славянских текстах с XI века (в том числе в Библии 1663 года), а слово «дракон» заимствовано из греческого языка только в XVI веке, появляется впервые в текстах, переведённых Максимом Греком. Андрей Курбский применял слово «дракон» к дьяволу (аналогично в Библии короля Якова слова «змей», «дракон» и «дьявол» используются как синонимы). В Библии 1663 года дьявол назван змием, в Библии 1756 года и позднее используются и «змий», и «дракон». В источниках XVIII века встречаются переводы иноязычного слова «дракон» русским «змий». Так, в описании государственного герба, сделанного Ф. Санти в 1722 году на французском языке, стоит «dragon». В переводе же, сделанном, видимо, вскоре после сочинения Санти, это слово передано как «змий». В XIX веке «змия» переименовали в «дракона», вероятно, потому, что последнее уже вошло в широкое употребление. И для перевода выбирался один из вариантов. История употребления слов «дракон» и «змий» показывает, что ими обозначалось одно и то же существо.
В то же время В. Я. Пропп разделяет змея и дракона, указывая, что последний — символ более поздний и его не было ни у одного по-настоящему первобытного народа. А. М. Беленицкий и В. А. Мешкерис говорят о драконе как о сложном змеевидном образе, представляющем целое семейство драконоподобных гибридных существ, который по своему значению является разновидностью змеи.
Также среди научных (латинских) и русских названий живых организмов встречается немало названий, имеющих отношение к латинскому слову "draco", русскому «"дракон"» или к производным от них. В зоологии такие названия носят несколько таксонов пресмыкающихся и рыб, в ботанике — несколько таксонов и нетаксономических групп цветковых растений, отличающихся необычностью своего внешнего вида или плодов.
Мифологический дракон.
Мифологический дракон символизирует собой испытание, которое нужно пройти, чтобы получить сокровище. Он связан с бессмертием, которое можно получить посредством вторжения в тело чудовища (как извне, так и изнутри, например, путём проглатывания драконом). Сражение с драконом — это инициационная мистерия с символикой временной смерти и возрождения. Многие змееборческие сюжеты имеют в своей основе инициационную тематику с инверсией отношения инициант — змееобразный патрон инициации.
Также имеют значение темы сна (чудовища, героя или женщины) и крови (кровь дракона или вагинальная кровь женщины). Сон имеет различную природу: богатырский сон, необходимый для восстановления сил; аналог смерти; пассивность чудовища для одержания победы над ним; пассивное состояние, из которого спящего выводит что-то. Тема сна и пробуждения также выражена в змее Кундалини, однако здесь инвертированы отношения активный-пассивный, пробуждение-сон: вишап спит уже вытянутым, тогда как Кундалини пробуждается ото сна, чтобы вытянуться вверх; Царь-девица спит, доступная для соития героя с ней, тогда как шакти сама, пробудившись, устремляется к блаженному слиянию.
Вагинальная кровь (послеродовая, менструальная) привлекает змея. Это выражается в мифе Арнем-Ленда о сёстрах Вавилак и в мифах, где змей требует или крадёт непорочных дев (ищет себе невесту). Требование девственности невесты имеет прямое отношение к вагинальной крови и смерти: невеста должна быть «убита» как чужая и возродиться как своя, и знаком этого служит кровь после первой брачной ночи. Змей представляет собой фаллический символ, а обвивание вокруг девы несёт коитальный смысл. В то же время благодаря этой крови в драконоборческих сюжетах женский образ пересекается с образом самого дракона. Убийство змея означает «убийство» невесты героя. Невеста имеет змеиную сущность, черты вредителя, нередко в мифах победа над драконом заменяется соитием с девушкой (нередко также хтонической природы, например Царь-девицей, Сонькой-богатыркой) либо подразумевает его впоследствии.
Помимо фаллической символики вытянутого змея есть символика дерева, которая нередко вплетается в сюжет змееборчества, если он встроен в общий миф. Змей-дракон изображается обвившимся вокруг дерева, или находящимся у корней мирового древа, или в его ветвях, или несёт в себе его атрибуты (образ пернатого змея на дереве, в котором соединились птица и змея, отмечающие верх и низ мирового дерева).
Пол дракона в мифах имеет свои особенности. Как мужской он очевиден в мифах с темой запирания вод и забирания девушек. Как женский он очевиден в мифах о порождении драконом мира. Во многих мифах пол менее определён; дракон олицетворяет мужское начало, но имеет и черты женской природы (андрогин).
Дракон связывается с водой, водоёмом. Он как забирает (запирает) воду, так и приносит её избыток (наводнение, ливни).
Трансформация образа показывает, как меняется соотношение человек-дракон в примерах мистического перерождения: сперва человек внутри змея, потом он снаружи, и, наконец, змей помещается внутрь человека.
Мотив змееборства также составляет суть теории «основного мифа».
В культуре Европы.
Дракон широко распространён в культуре Европы. Он упоминается в еврейской Библии в иудейских, а потом и в христианских религиозных текстах, в том числе в Новом Завете. В библейских текстах есть также ряд упоминаний драконоподобных монстров (таких как Левиафан). Прямое использование название «дракон» (евр. תנינ, греч. δράκων), встречается в Ветхом Завете (Втор.32:33, Неем.2:13, Пс.43:20 и 90:13, Иер.51:34) и 12 раз в откровении Иоанна Богослова (12:3,4,7,9,13,16,17; 13:2,3,11; 16:13; 20:2).
Значительно позже дракон стал распространённой в Европе геральдической фигурой. Творцы эпохи Возрождения также часто изображали драконов (преимущественно в античных сюжетах и в сюжете о святом Георгии-драконоборце).
Драконы в современной культуре.
В 60-х годах XX века талантливые авторы научной фантастики провели десакрализацию образа дракона. Прежний статус носителя Абсолютного Зла был заменён на статус друга человека или, иной раз, вовсе домашнего животного. Но в последнее десятилетие XX века и первое XXI процесс пошёл дальше — преодолев «ноль» значительности, образ дракона пошёл в положительную сторону. В 1996 году фильм «Сердце дракона» показал дракона нетипично очеловеченным и вызывающим симпатии у людей, в целом — как положительного персонажа. В произведениях Джорджа Локхарда и Павла Шумила драконы не только ничем не хуже человека, они — куда лучше по своим духовным, физическим качествам и развитию технологий.
Современных драконов изображают такие художники, как Тодд Локвуд, Майкл Уэлан, Ларри Элмор, Кит Паркинсон, Джеральд Бром, Фрэнк Фразетта, Джефф Изли, Владимир Бондарь, Джон Хоу. Многие из них работали над иллюстрациями к настольной ролевой системе Dungeons &amp; Dragons, которая оказала большое влияние на фантастику. Классификация драконов, очень разнообразных по цвету и способностям, принятая в D&amp;D, широко используется в компьютерных играх и литературе фэнтези.
Дракон очень популярен как изображение на теле (татуировка), он является самым известным и часто используемым рисунком для техники ирэдзуми и символизирует власть, мудрость и силу. Принц Уэльский (король Эдуард VII) имел на теле дракона, вытатуированного престижнейшим мастером Японии. Самая большая в мире татуировка — также дракон. Она была размещена на спинах 20 человек японцами в 1804 году.
Несмотря на изменение значения дракона со временем, христианство отрицательно относится к нему. Установленная в октябре 2010 года в Варне (Болгария) скульптура двух драконов (самки и самца), держащих золотое «яйцо познания», вызвала возмущение православных верующих. Они утверждают, что скульптурная композиция олицетворяет зло, а драконы — это дьявол и дьяволица.
В индустрии развлечений.
Драконы часто украшают тематические парки. Например, «Драконий фонтан» открывал вход в сингапурский парк , построенный в 1989 году. В 2007 году парк вместе с драконьей скульптурой был снесён ради строительства Resorts World Sentosa. Воздух над парком Disney World украшает парамотор, изображающий огнедышащую виверну. Аналогичный персонаж из мира Гарри Поттера восседает на крыше здания в Diagon Alley в парке Universal Studios Florida.
Представления о существе.
По мнению иллюстратора Тодда Локвуда, драконы имеют много общего с кошками, что выражается в их строении и характере, а вот змей или ящериц напоминать не могут. Драконы должны иметь развитую мускулатуру, чтобы летать. Художник также считает их разумными созданиями.

</doc>
<doc id="3876" url="?curid=3876" title="Сибирь">
Сибирь

Сибирь — обширный географический регион в северо-восточной части Евразии, ограниченный с запада Уральскими горами, с востока Дальневосточными регионами России, с севера Северным Ледовитым океаном, с юга границей сопредельных государств России (Казахстана, Монголии, Китая).
В современном употреблении под термином Сибирь, как правило, понимается находящаяся в этих географических рубежах территория Российской Федерации, хотя, как историческое понятие, в своих широких границах Сибирь включает в себя и северо-восток Казахстана, и весь Российский Дальний Восток.
Сибирь подразделяется на Западную и Восточную, иногда выделяют Южную Сибирь (в горной части), Северо-Восточную Сибирь и Среднюю Сибирь.
Вошла в состав России в XVI—XVII веках. Площадь географической Сибири — 9,8 млн км² (около 57 % территории России). Население в границах географической Сибири — 24 757 359 чел. ().
Этимология.
Существует несколько версий происхождения слова «Сибирь», и до сих пор не установлено, какая из них является истинной.
Версии, связанные с происхождением от какого-либо языка алтайской группы:
Версии, связанные с какой-либо этнической группой (считается, что они вообще не затрагивают этимологию, но помещаются тут как вероятные версии):
Распространение термина «Сибирь» на огромные территории непосредственно связано с названием столицы Сибирского ханства сибирских татар, аннексированного Русским царством во времена Ивана Грозного. Вот отрывок из русской Есиповской летописи: «…пришед в Сибирскую землю…татарове же сего убояшася русских вой много пришествия, избегоша от града своего, иде же прежде сего быть в Сибири сибирскотатарский их городок стольный усть Тобола и Иртыша иже именуемый Сибирь, оставиша его пуста. Рустии же вои придоша и седоша в нём и утвердивше град крепко, иде же бо ныне именуемый Богоспасаемый град Тоболеск.»
Начиная с XIII века Сибирью начинают называть не только народность, но и местность, где она проживала. В таком значении топоним впервые упоминается у иранских авторов XIII века, обозначение Sebur в первый раз встречается на карте в Каталонском атласе в 1375. В русских летописях XV века Сибирской землёй назывался район в низовьях р. Тобол и по среднему Иртышу.
Но геополитическое применение слова «Сибирь» связано обозначением всех территорий, лежащих к востоку от Волги. В послании к королеве Елизавете (1570 г.) Иван Грозный так и называл себя: «Государь Псковский и великий князь Смоленский, Тверский, земли Черниговский, Рязанский, Полоцкий, рос… (часть слова не сохранилась) и всея Сибирские земли».
Образ Сибири и его изменения.
Как особый региональный топоним Сибирь (Sibir, Sebir) фиксируется в текстовых и картографических источниках как минимум с XVI века. В это время данный топоним обозначает территорию в среднем течении Иртыша, примерно соответствующую владениям Сибирского ханства (нынешние Свердловская, Челябинская, Тюменская и Омская области РФ, области Северного Казахстана). С середины XVII века фиксируется русское употребление данного топонима применительно к контролируемой Московским государством территории от Урала до Тихого океана. В начале XVIII века под Сибирью могли понимать и многие территории к западу от Уральских гор (Кунгурский и Соликамский уезды, Вятскую провинцию). Общее примерное восприятие: "все слабоосвоенные территории к востоку от исторического ядра государства". К концу XVIII столетия оформился консенсус среди учёных-географов об Уральских горах как западной границе Сибири, а также европейских и азиатских владений империи. Создание в 1780-х гг. Пермской губернии (примерно - территории нынешних Свердловской и Пермской областей РФ) несколько запутало вопрос: восприятие Урала как естественной границы сохранилось, но и административная граница Пермской губернии с Тобольской тоже стала особо отмечаться массовым сознанием. Так в первой половине XIX века путешественники отмечают к западу от Екатеринбурга на водоразделе знак "Европа-Азия", а стоящие на границе губерний символы административных образований воспринимаются как обозначение границы между Россией (метрополией) и Сибирью (окраиной). В начале же XIX века возникает деление Сибири на Западносибирское и Восточносибирское генерал-губернаторства, которое закрепилось в популярной практике в образах Восточной и Западной Сибири. Однако в середине того же столетия признанные границы этих субрегионов были весьма необычны для современного человека: Западная Сибирь включала Область сибирских киргизов (административная единица внешнего управления, занимавшая восток, север, юг и центр современного Казахстана), в Восточная - Чукотку, Камчатку и Якутию.
Серьёзные изменения в восприятии Сибири вызвало формирование образов новых регионов в азиатской части Российской империи: с присоединением Приамурья и Уссурийского края возникают представления о Дальнем Востоке, частью которого уже в советское время станут называть бывшие территории Северо-Восточной Сибири, а затем и Якутию; экономическое развитие Пермской и Оренбургской (Уфимской) губерний привело к формированию на рубеже XIX-XX веков образа Уральского региона. В 1920-х годах закладываются контуры нынешнего восприятия Сибири и азиатской части бывшей Российской империи в целом: Уральская область включила всё нижнее Приобье и среднее Прииртышье (границы области близки к контурам современного Уральского федерального округа), Сибирский край формируется из административных территорий от Омска до Забайкалья (контуры схожи с границами современного Сибирского федерального округа), образование Казахской автономии задало основы восприятия входящих в неё территорий как географической реальности, отдельной от соседних областей Сибири. Более поздняя советская практика (1930-80-е гг.) оперировала несколько иными границами: сформировавшийся на тот момент образ Урала на востоке включал только Свердловскую (1934, 1938) и Курганскую области (1943), вернулось деление Сибири на Западную и Восточную, спорным оставался статус Якутии. Данное деление было полуофициальным, так как, с одной стороны, отражалось в делении страны на экономические районы и преподавалось в школе, но, с другой, не обязательно влияло на всю бюрократическую практику.
С 2000 года в административную практику и публичное пространство вводятся т.н. федеральные округа, границы которых в азиатской части РФ близки к границам советских больших административных единиц 1920-х годов. Это серьёзно повлияло на популярные образы: к нынешнему моменту регионы большой Тюменской области очень часто называют уральскими, а границы Сибири трактуют как границы Сибирского округа. Единой научной практики при этом в данный момент по указанному вопросу нет, школьное преподавание колеблется между делением по федеральным округам и "традиционным" экономическим районам. Выбор того или иного представления о географическом образе Сибири каждым конкретным человеком сильно зависит от уровня его образования, круга общения, специальности, вкусов, политических взглядов и т.п.
Границы.
Николай Михайлович Ядринцев, публицист и этнограф, автор фундаментального труда «Сибирь как колония в географическом, этнографическом и историческом отношении», определяет границы Сибири следующим образом:
Сибирь занимает весь север Азии и тянется на све до Северного Ледовитого океана, на востоке она достигает до Тихого океана, на юге границы её составляет Китайская империя, на ю-всток она граничит со среднеазиатскими владениями Российской империи, а на севр-западе и на запд Сибирь отделена от Европейской России Уральским хребтом.
В географическом плане Сибирь часто рассматривается без Дальнего Востока, то есть только Западная и Восточная Сибирь, с границей от Уральских гор до водораздела рек, текущих в Северный Ледовитый и Тихий океаны (в пределах бассейнов Оби, Надыма, Таза, Пура, Енисея, Хатанги, Лены, Индигирки, Колымы, озёр Чаны и Байкал). В этом случае географически к Сибири можно отнести и некоторые территории Казахстана и Монголии, относящиеся к бассейну Северного Ледовитого океана. С исторической точки зрения Дальний Восток включается в состав Сибири; эту же точку зрения в географическом плане часто разделяют ряд референтных изданий.
Сибирь подразделяется на Западную(Тюменская (С Ханты-Мансийским и Ямало-Ненецким автономными округами), Курганская, Новосибирская, Омская, Томская и Кемеровская области, Алтайский край, Республика Алтай) и Восточную (Красноярский и Забайкальский края, Иркутская и Амурская области, Республики Хакасия, Тыва, Бурятия и Якутия). Также иногда выделяют Южную Сибирь (в горной части), Северо-Восточную Сибирь, Среднюю Сибирь.
География.
Имея площадь в 12 577 400 км² (исключая Дальний Восток — около 10 000 000 км²), Сибирь составляет около 73,56 % территории России, её площадь даже без Дальнего Востока больше территории второго по площади после России государства мира — Канады.
Основные природные области — Западная Сибирь, Восточная Сибирь, Средняя Сибирь, Прибайкалье, Забайкалье, Северо-Восточная Сибирь и горы Южной Сибири (Алтай, Саяны).
Крупнейшие реки Сибири — Енисей, Обь, Ангара, Иртыш, Лена, Амур. Крупнейшие озёра — Байкал, Таймыр и Убсу-Нур.
Города-миллионники: Новосибирск, Омск, Красноярск. Крупнейшие города: Тюмень, Барнаул, Иркутск, Новокузнецк, Томск, Кемерово, Улан-Удэ.
Высочайшая точка внутриконтинентальной Сибири — гора Белу́ха (4509 м), расположенная в Кату́нском хребте (Горный Алтай), а включая Дальний Восток — вулкан Ключевска́я Сопка (4835 м), расположенный на полуострове Камчатка.
Первая карта Сибири была составлена в 1671 году. Первая (1725—1730) и Вторая Камчатские (1733—1741) экспедиции — см. Витус Беринг.
О российских землепроходцах и мореплавателях, исследовавших Сибирь и сопредельные территории и моря, см. также:
Исследованиями сибирского региона занимались также и иностранные путешественники:
Население.
По данным Всероссийской переписи населения 2002 года, на территории трёх восточных федеральных округов — Уральского, Сибирского, и Дальневосточного в общей сложности проживает ~ 39,13 млн человек, что составляет 26,96 % от общего населения РФ.
Без учёта Урала, на территории Сибири и Дальнего Востока проживает 26,144 млн (без частей Свердловской области
и части Челябинской области, которые частично находятся на территории Сибири), что составляет 18,3 % от общего населения РФ. Таким образом, средняя плотность населения Сибири и Дальнего Востока 2 человека на 1 км².
В докладе Института демографии ГУ-ВШЭ «Миграция в развитии России», подготовленном в рамках доработки «Стратегии-2020», говорится, что население Сибири и Дальнего Востока за последние 20 лет (с 1990 по 2010 годы) сократилось на 2 миллиона человек. В большей степени это связано с внутренней миграцией в западную и центральную часть Российской Федерации.
В ближайшее время не следует ожидать каких-либо существенных изменений миграции населения с сибирской части России на запад, и, вероятно, миграционная активность населения снизится к 2025 году на 9 % только из-за сокращения доли молодёжи, которая является самым мобильным трудовым ресурсом, считают исследователи Института демографии ГУ-ВШЭ.
29 сибирских городов имеют население более 100 тыс. человек.
Коренные народы Сибири.
Сибирь — малонаселённая территория, но при этом здесь исторически проживали представители многих языковых групп. По некоторым подсчётам, к концу XVI — началу XVII веков на территории Сибири и Дальнего Востока проживало около 200 тыс. человек.
Согласно Всероссийской переписи населения (2010), численность коренных народов Сибири на всей территории РФ оценивалась следующим образом:
Флора и фауна.
Сибирь располагает огромным разнообразием зональных и интразональных ландшафтов, что не могло не отразиться на численности и видовом разнообразии животного мира этих мест. Каждый из ландшафтов Сибири имеет свой, в той или иной степени особый мир животных и растений.
Красная книга России содержит следующие виды птиц:
Млекопитающих:
Растений:
На территории Сибири известны государства тюркских, чжурдженских и монгольских народов, такие как империя Хунну, империя Таншихая.
На территории Сибири зарождаются крупнейшие империи в истории человечества — Великий Тюркский Каганат (5 — 8 века) и империя Чингизхана (13-14 века). Сибирь полностью входила в состав этих государств в период наивысшего их развития — 576 год для Тюркского Каганата, когда тюрки покорили Китай на Востоке и разбили Византийскую армию в Крыму на Западе, а на юге уничтожив Белых Гуннов (Эфталитов) покорили Сасанидский Иран. В 13 веке Чингизхан объединив монгольские и тюркские народы повторил успех Каганата тюрок образца 576 года.
История.
В 607 году, в Восточно-Тюркском Каганате к власти приходит Сибирь-хан (Шибир хан тюрк шад), который победоносно вводит армию тюрок в Китай.
Широко известно, что русские впервые проникли в Сибирь в довольно давние времена. Совершенно определенно, новгородцы ходили по Белому морю до пролива Югорский шар и далее за него, в Карское море, ещё в IX веке. Первое летописное свидетельство о подобных плаваниях относится к 1032 году, которое в русской историографии считается началом истории Сибири. В последующие времена новгородцы освоили регулярное плавание за Югорский шар за мехами. Первое упоминание о торговом плавание на Обь отмечено под 1139 годом, когда новгородец Андрий ходил на Обь и привез оттуда большой груз пушнины. В устье Оби было русское поселение, в котором существовал торг, на котором русские купцы обменивали свой товар на сибирские меха. Есть версии, опубликованные, в частности, в книге 
Л. Р. Кызласова «Древние города Сибири», что русские купцы в XII — начале XIII века время от времени заходили в Сибирь с торговлей вплоть до Енисея, до городов Кыргызского каганата. По утверждению профессора Кызласова, главными торговыми центрами в средневековой Сибири, до включения её в состав Московской Руси, являлись исчезнувшие города Грустина и Серпонов..
В 1483 г. по повелению Ивана III совершён большой поход московской «судовой рати» в Западную Сибирь. Разбив вогулов (манси) у Пелыма, войско идет по Тавде, затем по Туре и по Иртышу до впадения его в реку Обь. В результате этого похода устанавливается вассальная зависимость вогульских князей от Московского княжества и Иван III получает титул великого князя Югорского, князя Кондинского и Обдорского.
При распаде Золотой Орды ок. 1495 года образуется Сибирское ханство, в котором идёт постоянная борьба за власть между тайбугинами (потомками местного князя Тайбуги) и шейбанидами (потомками чингизида Шейбани-хана). В 1555 году Сибирское ханство входит в состав Русского царства — правители тайбугина рода хан Едигер и его брат Бекбулат обратились к Ивану Грозному с просьбой о подданстве, на что получили согласие и стали выплачивать дань пушниной (помимо сбора дани, «официальные власти», до некоторого времени на территории Сибирского ханства вообще себя не проявляли).
В 1563 году сын узбекского правителя — шейбанид Кучум — совершил государственный переворот и захватил власть. Сначала он поддерживал вассальные отношения с Российским государством, но в 1572 году, после похода войск правителя Крымского ханства на Москву, он разорвал эти отношения и начал военные действия против Русского царства.
В 1581 году начался поход отряда казаков численностью около 800 человек под предводительством Ермака. 26 октября 1582 года отрядом Ермака была захвачена столица Сибирского ханства — город Искер. В 1583 году к отряду присоединились воеводы князь Болховский и Глухов с 300—400 ратниками. В 1585 году, после нападения местных жителей на лагерь казаков, Ермак погиб, утонув в реке, и в Сибирь были направлены воеводы Василий Сукин и Иван Мясной с небольшим войском. Они, достигнув Чинги-Туры, основали в 1586 году город — Тюмень. В 1585 году воевода Мансуров заложил городок на Иртыше, на территории Белой Орды. В 1591 году князь Кольцов-Мосальский окончательно разбил войска хана Кучума. Именно в период Русского царства началось освоение Сибири, были построены города-крепости: Тюмень (1586), Тобольск (1587), Берёзов и Сургут (1593), Тара (1594), Мангазея (1601), Томск (1604), Кузнецк (ныне Новокузнецк) (1618), Красноярск (1628).
По мнению ряда исследователей, в период начального освоения в (XVI—XVII веках) Сибирь была как и Южные степи крайне слабо заселена жителями собственно Российского государства — первопроходцы приходили на подходящие для поселения земли и закрепляли за собой территорию. Принявшим русское подданство племенам обещалась защита от воинственных соседей и послабление в ясаке. Местное аборигенное население, хотя и было немногочисленным, в течение долгого времени численно превосходило русских (под русскими здесь понимаются первопроходцы, по большей части казаки), однако не обладало ни вооружением, ни опытными войсками и военачальниками.
Основой освоения и закрепления занимаемых территорий было создание системы острогов — укреплённых населённых пунктов, служивших базами для дальнейшей экспансии. При этом, в силу отсутствия сообщения (например, от Оби до Москвы добираться нужно было несколько месяцев, причём сообщение было возможно не круглый год) между Россией и Сибирью освоение велось вдоль рек — Тобола, Иртыша, Оби, Енисея. По той же причине отсутствия постоянной связи с Россией, местные воеводы имели очень большую власть и часто позволяли себе самоуправство, в результате чего гарнизоны острогов поднимали бунты, несколько воевод было низложено, однако впоследствии бунтовщики жестоко наказывались. Основной целью русских была пушнина (соболь), покорённые племена должны были выплачивать пушниной ясак. Воеводам предписывалось "обходиться с ясачными ласково, а не неволею и не жесточью." Ясак считался службой царю, и сдавший его получал "государево жалованье" — топоры, пилы, иглы, ткани. Воеводы были обязаны защищать "ясачных людей" от произвола казаков и промышленников. На деле, многие воеводы собирали ясак не только в государеву казну но "на себя." В основном из-за их жадности коренные жители восставали и совершали набеги на остроги, монастыри и другие русские поселения. Следующая за первопроходцами волна освоения — переселение в Сибирь крестьян велось в основном по инициативе государства, так как гарнизоны острогов нуждались в продовольствии, а путей сообщения для его подвоза не было. Крестьяне селились рядом с острогами, в целях защиты от набегов как местных жителей так и различного рода разбойного люда. Так появились первые крупные поселения, ставшие затем сибирскими городами. При освоении учитывали интересы коренных жителей. Крестьянам надлежало "«селиться только на порозжих местах, а ясачных угодий не имать, тех, кт у ясачных людей угодья пустошает, сбивати долой и бить кнутом нещадно.»"
В XVI веке Сибирь управлялась Посольским приказом, в 1596—99 году сибирскими делами ведала четь дьяка Варфоломея Иванова, а с 1599 года — Приказ Казанского Дворца. В 1615 году в его составе был создан специальный Сибирский приказ, который в 1637 году выделился в самостоятельную административную единицу. Он ведал сибирскими делами до 1763 года.. Позднее Сибирь управлялась назначаемыми генерал-губернаторами, некоторые из которых даже не жили в Сибири, а передавали управление землями своим уполномоченным. В начале XIX века Н. А. Бестужев считал, что Сибирь является не колонией, а «колониальной страной, которую осваивали народы России». Декабрист Гавриил Батеньков считал современную ему Сибирь типичной колонией, указывая на слабую заселённость и преимущественную эксплуатацию природно-сырьевых ресурсов. По инициативе Михаила Сперанского было принято Сибирское Уложение, призванное изменить систему управления Сибирью.
В 1795 году насчитывалось 595 тыс. ревизских душ (около 1200 тыс. человек). В 1840 году в Тобольской и Томской губерниях проживало 1294,7 тыс. чел., в т.ч. 67,4 тыс. ссыльных. В 1845—1855 годах, согласно Указу об организации переселения крестьян в связи с освоением Сибири от , переселилось 90,6 тыс. крестьян.
В середине XIX века колонией Сибирь считали сибирские областники, в частности Николай Ядринцев написал подробную монографию «Сибирь как колония». После отмены крепостного права в Сибирь стали переезжать безземельные крестьяне, так как здесь были свободные земли. Население Сибири также росло в период так называемой «золотой лихорадки». Большую роль в увеличении населения составляли ссыльные и каторжные — так, в течение XIX века в Сибирь было сослано около 1 млн человек. Несмотря на увеличение населения, Сибирь в конце XIX века всё ещё оставалась недостаточно интегрированной в остальную Россию, и этот факт осознавался современниками. Так, в 1885 году Григорий Потанин писал: «Действительно, приведение Сибири в одно целое с Европейскою Россиею установлением единства в системе управления обеими этими русскими территориями — это первое, что необходимо для того, чтобы сделать Сибирь не только окончательно русскою страною, но и органическою частью государственного нашего организма».
По состоянию на 2010 год три города Сибири — Томск, Енисейск и Иркутск — имеют официальный статус «историческое поселение». Имевший ранее статус исторического поселения Красноярск утратил таковой в 2010 году.
Ресурсы и промышленность.
Сибирь богата ресурсами, и на её территории сосредоточено: 85 % общероссийских запасов свинца и платины, 80 % угля и молибдена, 71 % никеля, 89% нефти, 95% газа, 69 % меди, 44 % серебра и 40 % золота.
Экономика.
По мнению геологов, недра Сибири и Дальнего востока содержат огромные природные ресурсы, которые ещё далеко не полностью разведаны.
Например, в статье на официальном сайте ОАО «Газпром» сказано:
«Восточная Сибирь и Дальний Восток составляют порядка 60 % территории Российской Федерации. Начальные суммарные ресурсы газа суши Востока России составляют 52,4 трлн м³, шельфа — 14,9 трлн м³. Вместе с тем, геологическая изученность газового потенциала региона является крайне низкой и составляет 7,3 % для суши и 6 % для шельфа…».
Политика.
Действовало общественно-политическое течение среди сибирской интеллигенции (середина 1850-х годов — начало XX века) за расширение самоуправление. Движение возродилось после распада СССР.
Экология.
В Сибири расположено большинство самых экологически загрязнённых городов России, включая самый опасный — Норильск. Шесть городов региона — Новокузнецк, Ангарск, Омск, Красноярск, Братск и Новосибирск — производят выбросов в атмосферу больше, чем 12-миллионная Москва. Основная причина экологического неблагополучия — размещение в сибирских городах с 1950—1960-х гг. гигантских «грязных» производств — металлургии, теплоэнергетики, целлюлозной промышленности. Уже в 1970-е гг. города региона выбрасывали в среднем 3,7 тонны промышленных отходов ежесуточно при 0,7 тонн выбросов в центральных городах России.
Однако на значительной части Сибири вдали от промышленных центров ещё сохраняется благоприятная экологическая обстановка, связанная прежде всего с тем, что природа значительной части этого региона остаётся практически нетронутой.

</doc>
<doc id="3880" url="?curid=3880" title="GNU">
GNU

GNU (, рекурсивный акроним от  — «GNU не UNIX») — свободная Unix-подобная операционная система, разрабатываемая Проектом GNU.
История.
Разработка системы GNU началась 27 сентября 1983 года, когда Ричард Столлман опубликовал объявление о проекте в группах новостей net.unix-wizards и net.usoft. 5 января 1984 года Столлман уволился из Массачусетского технологического института с целью посвятить своё время написанию свободного программного обеспечения, а также для того, чтобы институт не мог предъявить какие-либо права на исходный код. Первой программой GNU стал текстовый редактор Emacs. В течение почти 20 лет распространялась и набирала обороты идея создания ПО с открытым исходным кодом, увеличивалось число программ, число разработчиков. Необходима была бесплатная среда, позволяющая осуществлять запуск этих программ. Впоследствии, в августе 1991 года Линус Торвальдс начал работу над свободно распространяемой операционной системой, находящейся под той же лицензией.
В настоящее время система GNU/Linux, более широко известная как просто Linux (GNU включает инструменты для разработки, в том числе и ядра Linux), достаточно распространена, особенно на рынке серверов, и является вполне завершённой. 29 июня 2007 года вышла третья версия лицензии GNU GPLv3 для разрешения некоторых проблем со второй версией GNU , которые были обнаружены в течение долгого срока её эксплуатации. Для сохранения актуальности лицензии, GPL опционально включает пункт "более поздняя версия" позволяющую пользователям выбирать между оригинальной или обновленной фондом свободного программного обеспечения условиями лицензии. Разработчики могут пропускать этот пункт при лицензировании; к примеру ядро Linux лицензировано с использованием GPLv2 без пункта "какая-либо более поздняя версия". GNU/Linux состоит из большого количества программ проекта GNU (в первую очередь системных утилит и GNU toolchain), ядра Linux — части системы, отвечающей за выполнение других программ, включающей драйверы устройств и т. п. — и множества других свободных программ.
GNU Hurd.
Официальным же ядром операционной системы GNU является GNU Hurd. Альтернативное название системы на основе этого ядра — GNU/Hurd, по аналогии с GNU/Linux. Однако, несмотря на то, что Hurd разрабатывается с 1990 года, этот проект всё ещё не завершён (хотя Hurd на основе микроядра Mach уже может нормально функционировать и выполнять многие приложения). По этой причине операционную систему GNU как таковую ещё нельзя считать полностью завершённой и готовой к промышленному использованию.
21 Мая 2013 вышел в свет дистрибутив "Debian GNU/Hurd 2013". Debian GNU/Hurd в настоящее время доступен только для архитектуры i386 и содержит более 10.000 пакетов.
Интересные факты.
В честь проекта GNU назван астероид — 9965 GNU.

</doc>
<doc id="3883" url="?curid=3883" title="Компьютерная память">
Компьютерная память

Компью́терная па́мять ("устройство хранения информации", "запоминающее устройство") — часть вычислительной машины, физическое устройство или среда для хранения данных, используемая в вычислениях, в течение определённого времени. Память, как и центральный процессор, является неизменной частью компьютера с 1940-х. Память в вычислительных устройствах имеет иерархическую структуру и обычно предполагает использование нескольких запоминающих устройств, имеющих различные характеристики.
В персональных компьютерах «памятью» часто называют один из её видов — динамическая память с произвольным доступом (DRAM), — которая в настоящее время используется в качестве ОЗУ персонального компьютера.
Задачей компьютерной памяти является хранение в своих ячейках состояния внешнего воздействия, запись информации. Эти ячейки могут фиксировать самые разнообразные физические воздействия. Они функционально аналогичны обычному электромеханическому переключателю и информация в них записывается в виде двух чётко различимых состояний — 0 и 1 («выключено»/«включено»). Специальные механизмы обеспечивают доступ ("считывание", произвольное или последовательное) к состоянию этих ячеек.
Процесс доступа к памяти разбит на разделённые во времени процессы — операцию записи (сленг. "прошивка", в случае записи ПЗУ) и операцию чтения, во многих случаях эти операции происходят под управлением отдельного специализированного устройства — контроллера памяти.
Также различают операцию "стирания памяти" — занесение (запись) в ячейки памяти одинаковых значений, обычно 00 или FF.
Наиболее известные запоминающие устройства, используемые в персональных компьютерах: модули оперативной памяти (ОЗУ), жёсткие диски (винчестеры), дискеты (гибкие магнитные диски), CD- или DVD-диски, а также устройства флеш-памяти.
Функции памяти.
Компьютерная память обеспечивает поддержку одной из функций современного компьютера, — способность длительного хранения информации. Вместе с центральным процессором запоминающее устройство являются ключевыми звеньями так называемой архитектуры фон Неймана, — принципа, заложенного в основу большинства современных компьютеров общего назначения.
Первые компьютеры использовали запоминающие устройства исключительно для хранения обрабатываемых данных. Их программы реализовывались на аппаратном уровне в виде жёстко заданных выполняемых последовательностей. Любое перепрограммирование требовало огромного объёма ручной работы по подготовке новой документации, перекоммутации, перестройки блоков и устройств и т. д. Использование архитектуры фон Неймана, предусматривающей хранение компьютерных программ и данных в общей памяти, коренным образом переменило ситуацию.
Любая информация может быть измерена в битах и потому, независимо от того, на каких физических принципах и в какой системе счисления функционирует цифровой компьютер (двоичной, троичной, десятичной и т. п.), числа, текстовая информация, изображения, звук, видео и другие виды данных можно представить последовательностями битовых строк или двоичными числами. Это позволяет компьютеру манипулировать данными при условии достаточной ёмкости системы хранения (например, для хранения текста романа среднего размера необходимо около одного мегабайта).
К настоящему времени создано множество устройств, предназначенных для хранения данных, основанных на использовании самых разных физических эффектов. Универсального решения не существует, у каждого имеются свои достоинства и свои недостатки, поэтому компьютерные системы обычно оснащаются несколькими видами систем хранения, основные свойства которых обуславливают их использование и назначение.
Физические основы функционирования.
В основе работы запоминающего устройства может лежать любой физический эффект, обеспечивающий приведение системы к двум или более устойчивым состояниям. В современной компьютерной технике часто используются физические свойства полупроводников, когда прохождение тока через полупроводник или его отсутствие трактуются как наличие логических сигналов 0 или 1. Устойчивые состояния, определяемые направлением намагниченности, позволяют использовать для хранения данных разнообразные магнитные материалы. Наличие или отсутствие заряда в конденсаторе также может быть положено в основу системы хранения. Отражение или рассеяние света от поверхности CD, DVD или Blu-ray-диска также позволяет хранить информацию.
Классификация типов памяти.
Следует различать "классификацию памяти" и "классификацию запоминающих устройств" (ЗУ). Первая классифицирует память по "функциональности", вторая же — по "технической реализации". Здесь рассматривается первая — таким образом, в неё попадают как аппаратные виды памяти (реализуемые на ЗУ), так и "структуры данных", реализуемые в большинстве случаев программно.
Память на программируемых и перепрограммируемых ПЗУ (ППЗУ и ПППЗУ) не имеет общепринятого места в этой классификации. Её относят либо к подвиду памяти «только для чтения», либо выделяют в отдельный вид.
Доступные операции с данными.
Также предлагается относить память к тому или иному виду по характерной частоте её перезаписи на практике: к RAM относить виды, в которых информация часто меняется в процессе работы, а к ROM — предназначенные для хранения относительно неизменных данных.
Организация хранения данных и алгоритмы доступа к ним.
Повторяет классификацию структур данных:
Положение структур данных, расположенных в основной памяти, в этой классификации неоднозначно. Как правило, их вообще в неё не включают, выполняя классификацию с привязкой к традиционно используемым видам ЗУ.

</doc>
<doc id="3888" url="?curid=3888" title="1699 год">
1699 год

В связи с календарной реформой Петра Ι единственный год в России, длившийся 4 месяца.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3889" url="?curid=3889" title="1698 год">
1698 год

События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3890" url="?curid=3890" title="1697 год">
1697 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3891" url="?curid=3891" title="1696 год">
1696 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3892" url="?curid=3892" title="1695 год">
1695 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3893" url="?curid=3893" title="1694 год">
1694 год

Родились.
"Основная статья: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3894" url="?curid=3894" title="1693 год">
1693 год

11 января — одно из крупнейших в XVII веке Большое Сицилийское землетрясение магнитудой 7,5 разрушило десятки городов и деревень на юго-востоке Сицилии. Погибли 60—100 тысяч человек.
Родились.
"См. ."
Скончались.
"См. ."

</doc>
<doc id="3895" url="?curid=3895" title="Свободное программное обеспечение">
Свободное программное обеспечение

Свободное программное обеспечение (СПО, , также или ), свободный софт — программное обеспечение, пользователи которого имеют права («свободы») на его неограниченную установку, запуск, свободное использование, изучение, распространение и изменение (совершенствование), а также распространение копий и результатов изменения. Если на программное обеспечение есть исключительные права, то свободы объявляются при помощи свободных лицензий.
Как и бесплатное () и бесплатно распространяемое программное обеспечение, СПО можно использовать и обычно получить бесплатно (но конкретный распространитель может взимать плату за получение у него копий, за каналы доставки, носители — компакт-диски или дополнительные сервисные услуги). Однако обычно распространяется в исполнимом виде без исходных кодов и является проприетарным ПО, а чтобы ПО было свободным, получателям должны быть доступны его исходные коды, из которых можно создавать исполнимые файлы, вместе с соответствующими лицензиями. Из-за того, что словом «продажа» называют и продажу оригинала, и распространение копий за деньги, и платное лицензирование (обычно на несвободных условиях), некоторые всё же считают свободное ПО подмножеством бесплатного.
Часто различают свободное и открытое ПО () — хотя доступность исходного кода для СПО является обязательным, а многие открытые программы являются одновременно свободными. Выбор названия часто связан с используемым языком и с целями свободности или открытости.
Движение СПО зародилось в 1983 году, когда Ричард Столлман сформировал идею о необходимости дать программную свободу () пользователям. В 1985 году Столлман основал Фонд свободного программного обеспечения, чтобы обеспечить организационную структуру для продвижения своей идеи.
Бизнес-модели СПО, как правило, основаны на принципе расширения возможностей — например, новые объекты применения, обучение, интеграция, настройка или сертификация. В то же время, некоторые бизнес-модели, которые работают с проприетарным программным обеспечением, не совместимы со свободным программным обеспечением, особенно те, которые заставляют пользователей платить за лицензию, чтобы законно использовать программный продукт.
Свободные лицензии.
В соответствии с современным законодательством большинства стран, программный продукт и его исходный код охраняются авторским правом, которое даёт авторам и правообладателю (чаще всего правообладателем является организация-наниматель автора служебных произведений) власть над изменением, распространением, способом использования и поведением программы, включая случаи, когда исходный код опубликован. Сила власти авторских прав в современном обществе настолько велика, что даже изучение или попытки исправления ошибок программ путём дизассемблирования могут преследоваться уголовным правом.
Чтобы избавить пользователей программ от проблем, вызванных перекосом законодательства об охране результатов интеллектуальной деятельности в сторону правообладателя, авторы и правообладатели могут передать пользователям права на четыре вышеперечисленные свободы действий. Это достигается путём выпуска исходного кода программного обеспечения на условиях одной из особого рода лицензий, называемых . Несмотря на то, что по условиям свободных лицензий выданные пользователям разрешения правообладатель отозвать не может, свои права, гарантированные законодательством, авторы сохраняют.
Свободное ПО легко коммерциализируется — существует множество бизнес-моделей, где исключена необходимость оплаты копий программы. Например, высокую популярность имеет бизнес-модель, когда предприниматель может заработать за счёт предоставления услуг технической поддержки. Правообладателю свободного кода может быть интересен другой вариант — реализация программных продуктов на условиях коммерческой лицензии, в случае, если клиенту необходимо интегрировать свободный код в проприетарное программное обеспечение, но он не желает раскрытия своих разработок.
Разработка ПО как научное исследование.
Особенность программного обеспечения состоит в том, что оно производится в одной форме — в виде исходного текста, а распространяется и используется часто в другой — в виде исполнимых программ, машинных кодов, по которым невозможно однозначно восстановить исходный текст. Чтобы эффективно изменять программу, исправлять ошибки или даже просто точно установить, что и как делает программа, необходимо располагать её исходным текстом, поскольку при компиляции в машинный код программа утрачивает удобочитаемость.
Первоначально создание программного обеспечения для компьютеров было в первую очередь академическим занятием. Для специалистов в области компьютерной науки каждая программа представляла собой результат научного исследования, в некотором смысле аналогичный публикации статьи. Это означает, что исходный текст программы был обязательно доступен всему научному сообществу, поскольку любой научный результат должен быть верифицируем, то есть подтверждаться другими исследователями и быть открытым для критики. Таким образом, процесс разработки программного обеспечения более принципиально схож с научным процессом: учёный брал существующие программы, исправлял их в соответствии со своими идеями и публиковал исправленные программы — новый результат.
Однако технология производства компьютеров развивалась не менее активно, чем программное обеспечение для них. В 1970-е годы существовало огромное разнообразие различных архитектур вычислительных машин, различавшихся также производительностью и ценой. Естественно, для каждой архитектуры приходилось разрабатывать отдельный набор программного обеспечения. С середины 1970-х в большинстве американских университетов для академических разработок использовались компьютеры архитектуры PDP-10, что позволяло сотрудникам разных университетов использовать разработки друг друга на своих машинах. Сотрудники лаборатории искусственного интеллекта Массачусетского технологического института (MIT) в конце 1970-х разработали для PDP-10 собственную операционную систему ITS (Incompatible Timesharing System — несовместимая система с разделением времени) и очень большой набор программ для неё. Исходные тексты написанных в MIT программ были общедоступны, сотрудники других университетов пользовались их исходными текстами и присылали им исправления, всё программное обеспечение в этих лабораториях было полностью академическим.
Введение ограничений для ПО.
В условиях огромного многообразия архитектур компьютеров программное обеспечение составляло неотъемлемую часть самой машины, причём далеко не самую дорогостоящую часть. Производители компьютеров поставляли их вместе с основным программным обеспечением — по крайней мере, с операционной системой. Производство компьютеров было наукоёмким, но в основе своей коммерческим предприятием.
В ситуации, когда программное обеспечение является объектом продажи наравне с предметами обихода, на него автоматически распространяются уже не только законы научной разработки, но и свойства материальных предметов, которыми можно торговать, обмениваться, право владения и пользования которыми стоит охранять законодательно. Так программное обеспечение попало в разряд интеллектуальной собственности: то есть исходный текст программы стал рассматриваться как произведение, объект применения авторского права.
Чтобы защитить свои интересы, производители компьютеров и программного обеспечения используют лицензии — вид договора между обладателем авторских прав и пользователем (покупателем) программного обеспечения. Подобные договоры заключались и с университетами: например, университету передавались исходные тексты программ и право их изменять, но запрещалось распространять их за пределами университета. Подобные ограничения означали, что тексты соответствующих программ не могли открыто обсуждаться в сообществе, то есть не существовали для научной разработки. Были у компьютеров и программного обеспечения покупатели и вне академической среды — например, банки. Таким пользователям не столь важно получить исходные тексты программ, они заинтересованы в программном обеспечении как в законченном продукте и готовы платить деньги за надёжные и удобные программы.
Однако компьютеры развивались очень быстро, и бывшие вполне современными в 1970-е PDP-10 к началу 1980-х уже устарели и значительно отставали по производительности от более современных машин. Однако ни для одной из новых архитектур уже не было операционной системы и прочего программного обеспечения, разработанного исключительно в академической среде и по её правилам. Теперь университеты должны были покупать новые компьютеры с новым программным обеспечением и выполнять условия лицензии, ограничивающей их права на разработку и распространение ПО — иначе говоря, ограничивающей возможность научной модели разработки и распространения программного обеспечения.
В это время в лаборатории искусственного интеллекта MIT разрабатывались так называемые LISP-машины, умевшие на аппаратном уровне интерпретировать язык программирования, похожий на LISP — развитый и перспективный язык программирования. На LISP же была написана операционная система для таких машин и всё программное обеспечение для них. В начале 1980-х некоторые сотрудники лаборатории искусственного интеллекта выкупили у MIT права на LISP-машины и математическую систему Macsyma и основали собственные коммерческие компании для дальнейшей разработки в этой области. Очень многие сотрудники лаборатории перешли работать в эти компании, после чего все их дальнейшие разработки уже становились закрытыми для научного сообщества. Новые LISP-машины распространялись с лицензиями, запрещающими пользователям модифицировать и распространять исходные тексты программ. Программы, которые раньше для сотрудников MIT были аналогом научных публикаций, стали принадлежащим кому-то патентованным продуктом.
Одному из сотрудников, оставшихся в лаборатории искусственного интеллекта MIT, Ричарду Столлману, такое положение дел казалось недопустимым нарушением открытого научного процесса разработки программного обеспечения. Он в одиночку пытался в рамках прежней академической модели развивать LISP-машины и открыто реализовывать изменения, аналогичные сделанным в рамках закрытой коммерческой разработки, чтобы LISP-машины MIT могли конкурировать с патентованными аналогами. Конечно, эта попытка угнаться за активной разработкой целой компании была обречена на неудачу.
Тогда в поисках единомышленников Ричард Столлман создаёт некоммерческую организацию «Фонд свободного программного обеспечения». Своей основной целью Фонд ставит сохранение программного обеспечения, процесс разработки которого всегда будет гарантированно открытым, а исходные тексты всегда доступны. Более масштабная цель Фонда — разработка операционной системы, целиком состоящей из открыто разрабатываемого программного обеспечения. Декларируя такую цель, Столлман, фактически, хотел вернуть представлявшееся ему идеальным состояние, когда в MIT работали в собственной операционной системе для PDP-10.
Операционная система, разрабатываемая в рамках Фонда, должна была стать совместимой с операционной системой UNIX. К началу 1980-х UNIX очень широко использовался, в том числе и в академической среде. Для этой операционной системы существовало много программ, свободно распространявшихся в научном сообществе, поэтому хотелось, чтобы эти программы работали и в новой — свободной — операционной системе. Эта будущая операционная система получила название GNU.
Фонд свободного ПО в прошлом делил "несвободное" ПО на полусвободное (такое, которое отличается от свободного лишь запретом на коммерческое использование) и проприетарное (собственническое, ) (которое не имеет всех четырёх свобод, даже если коммерческое использование разрешено); но это разделение более не используется.
Иногда к несвободному ПО относят и всё «коммерческое ПО», считая свободное ПО видом бесплатного, однако это неверно: получать выгоду от программы можно не только продажей несвободных лицензий.
Определение свободного ПО.
Для того чтобы сохранить модель научного сотрудничества между разработчиками, необходимо было обеспечить, чтобы исходные тексты программ, написанных разработчиками, оставались доступными для чтения и критики всему научному сообществу с сохранением авторства произведений. Для этого Ричард Столлман сформулировал понятие "свободное программное обеспечение", в котором отразились принципы открытой разработки программ в научном сообществе, сложившемся в американских университетах в 1970-е годы. Столлман явно сформулировал эти принципы, они же — "критерии свободного программного обеспечения". Эти критерии оговаривают те права, которые авторы свободных программ передают любому пользователю:
Возможность исправления ошибок и улучшения программ — самая важная особенность свободного и открытого программного обеспечения, что просто невозможно для пользователей закрытых частных программ даже при обнаружении в них ошибок и дефектов, количество которых, как правило, неизвестно никому.
Только удовлетворяющая всем четырём перечисленным принципам программа может считаться свободной программой, то есть гарантированно открытой и доступной для модернизации и исправления ошибок и дефектов, и не имеющей ограничений на использование и распространение. Нужно подчеркнуть, что эти принципы оговаривают только "доступность" исходных текстов программ для всеобщего использования, критики и улучшения, и права пользователя, получившего исполнимый или исходный код программы, но никак не оговаривают связанные с распространением программ денежные отношения, в том числе "не предполагают и бесплатности". В англоязычных текстах здесь часто возникает путаница, поскольку слово «free» по-английски означает не только «свободное», но и «бесплатное», и нередко употребляется по отношению к бесплатному программному обеспечению, которое распространяется без взимания платы за использование, но недоступно для изменения пользователями и сообществом, потому что его исходные тексты не опубликованы. Такое бесплатное ПО вовсе не является свободным. Наоборот, свободное ПО вполне можно распространять (и распространяют), взимая при этом плату, однако соблюдая при этом критерии свободы: каждому пользователю предоставляется право получить исходные тексты программ без дополнительной платы (за исключением цены носителя), изменять их и распространять далее. Всякое программное обеспечение, пользователям которого не предоставляется такого права, является несвободным — независимо от любых других условий.
Open source software.
Открытый доступ к исходным текстам программ является ключевым признаком свободного ПО, поэтому предложенный несколько позднее Эриком Реймондом термин open source software (ПО с открытым исходным текстом) некоторым представляется даже более удачным для обозначения данного феномена, чем изначально предложенный Столлманом «free software». Столлман настаивает на различии этих двух понятий, так как слова open source указывают лишь на наличие одного, не самого важного (хотя и необходимого для реализации двух из четырёх свобод), по его мнению, из свойств, присущих свободному ПО — возможности увидеть исходный код.
Основная общественная лицензия GNU.
Декларировав критерии свободного ПО, члены Фонда свободного ПО стали распространять свои программы в соответствии с этими принципами, никак не оформляя это документально: иначе говоря, первоначально свободные программы распространялись вообще без лицензии. Однако произошедший с самим Ричардом Столлманом прецедент (см. ниже) убедил его в том, что документальное оформление необходимо для свободного ПО.
Ричард Столлман занимался разработкой текстового редактора Emacs на основе исходных текстов Джеймса Гослинга. Тогда Гослинг свободно раздавал свои исходные тексты всем заинтересованным. Однако в какой-то момент Гослинг продал права на распространение Emacs компании UniPress, и эта компания попросила Столлмана прекратить распространение его версии Emacs, так как права принадлежат им. Этот инцидент заставил Столлмана переписать заново те части исходного текста Emacs, которые теперь принадлежали UniPress, после чего он разработал собственную лицензию на своё программное обеспечение.
Лицензия, сформулированная Столлманом, должна была работать так же, как и лицензии на несвободное программное обеспечение: это типовой договор автора программы (обладателя авторских прав) с пользователем, в котором автор, среди прочего, оговаривает права пользователя по отношению к программе. В отличие от типовой собственнической лицензии, лицензия Столлмана предоставляет пользователю права, являющиеся критериями свободной программы: получать исходные тексты программ, изменять их, распространять изменённые и неизменённые версии. Впоследствии лицензия Столлмана получила название GNU General Public License («Основная общественная лицензия GNU»), сокращённо GNU GPL или просто GPL.
В этой лицензии оговаривается также принципиальное для Столлмана защитное условие распространения свободного ПО: ни один пользователь, сделавший модифицированную версию свободной программы, не имеет права распространять её, не соблюдая всех принципов свободного ПО, то есть делать модификацию свободной программы несвободной. Чтобы подчеркнуть отличие такой лицензии, которая использует ЗоАП (copyright) для побуждения к сохранению свободы, от типовых собственнических лицензий, которые используют ЗоАП для ограничения свободы, был придуман термин copyleft (копилефт) — игра слов, построенная на значениях английских слов "right" и "left". Действие копилефта основано на том, что производные работы в большинстве случаев наследуют лицензии своих составляющих; если в программе используется небольшая часть стороннего кода под GPL, то вся программа и её производные должны распространяться под GPL, пока они являются производными этого кода. При этом в GPL есть раздел, позволяющий требовать сохранения в коде имён авторов, запрещать использование этих имён в рекламе, предупреждать о зарегистрированных товарных знаках и т. п., что позволяет комбинировать работы под GPL с работами под многими свободными некопилефтными лицензиями (например, некоторыми из лицензий BSD), не создавая значительных ограничений и не нарушая лицензии, — но производные от результата, являясь производными от работы под GPL, уже не могут (без отдельного разрешения правообладателей) распространяться на условиях данной некопилефт‐лицензии без соблюдения условий GPL — в том числе и как неотъемлемая часть несвободного ПО. По этой причине лицензии, подобные GNU GPL, иногда называют также «вирусными лицензиями»: они как бы «заражают» программу, становясь её неотъемлемой частью.
Сообщество разработчиков и пользователей.
Главное условие существования свободного ПО — всё-таки не лицензия, а люди, которые готовы бесплатно делиться текстами своих программ и совершенствовать тексты чужих. Свободное ПО унаследовало модель открытой научной разработки, а вместе с ней — и академическую модель взаимодействия между учёными, вылившуюся в специфическую организацию сообщества разработчиков и пользователей.
Взаимопомощь.
У любого пользователя программного обеспечения непременно возникают вопросы, когда он пытается применить его для решения своих задач. Пользователь несвободной (патентованной) программы платит за неё производителю, который "иногда" взамен предоставляет ему некоторые гарантии, одна из которых — отвечать на вопросы о работе программы. Специально для этого производитель организует "службу поддержки", которая по телефону, электронной почте и другим средствам связи отвечает на вопросы пользователей.
Пользователь свободно распространяемой программы не получает вместе с ней никаких гарантий: автор сделал её исходный текст открытым для общества, но при этом не взял на себя обязательств объяснять всем, как работает программа. Хотя справедливости ради стоит заметить, что любая несвободная программа в 99 % случаях тоже поставляется «как есть» и без гарантий. Поскольку сообщество пользователей большинства программ распределено по всему миру, для организации взаимодействия в нём наиболее активные пользователи (а зачастую и сами авторы) организуют (реже — используют существующие) списки рассылки, форумы и другие средства общения в Интернете. Для накопления и рубрикации информации по программе (в частности, списков часто задаваемых вопросов (ЧаВо;  — frequently asked questions), а также организации более сложных форм взаимодействия (совместной разработки, систем отслеживания ошибок) создаются веб-сайты, посвящённые программам.
Исправление ошибок.
В любой достаточно сложной программе непременно имеются ошибки и дефекты, количество которых обычно неизвестно. Многие крупные производители ПО создают и оплачивают работу отдела контроля качества (QA — Quality assurance), который контролирует соответствие процесса разработки ПО определенным требованиям, выполнение которых позволяет снизить вероятность появления ошибок в ПО (например, требованиям стандарта DO-178B, который применяется при разработке ПО для авиационных систем). Тем не менее, в настоящее время отсутствуют методы, позволяющие полностью гарантировать отсутствие ошибок в достаточно сложном ПО (существуют формализованные критерии сложности ПО).
Пользователь закрытой частной программы, столкнувшись с ошибкой, не всегда может выявить её причину и исправить ошибки (поскольку ему недоступны ни исходные тексты программы, ни даже отладочная информация), но, скорее всего, способен описать ошибку и условия, в которых она происходит.
Пользователь может сообщить об ошибке производителю программы (обычно посредством обращения всё в ту же службу поддержки), и если там решат, что ошибка действительно в программе, а не в работе пользователя, о ней будет сообщено разработчикам.
В итоге пользователь может долго ожидать исправления ошибки в последующих версиях программы. Нередко обновление собственнической программы приравнивается производителем к приобретению новой копии, что влечет за собой соответствующие издержки и нарушение закона о защите прав потребителей.
Диагностика ошибки, произошедшей на компьютере пользователя, — задача не из лёгких, поскольку у сотрудников службы поддержки (и тем более программистов фирмы) нет доступа к этому компьютеру. Поэтому отделами поддержки широко практикуются программы, выдающие разнообразную информацию о компьютере пользователя, а в сложных случаях и пресловутая отладочная информация (сотрудник просит пользователя прогнать программу в «диагностическом режиме» (как правило, при помощи недокументированной настройки, либо пользователю присылается отладочная версия нужного модуля) и отправить ему полученный файл отчёта).
У типичной свободной программы (то есть, некоммерческой и/или разрабатываемой небольшой компанией или частным лицом) обычно нет оплачиваемого отдела контроля качества. Значит, пользователь может столкнуться с ещё большим количеством ошибок, чем в типичной коммерческой проприетарной программе. Тем актуальнее для него возможность сообщить об ошибке разработчикам программы. Раньше в сопровождающей программу документации было принято указывать электронный адрес, по которому разработчики принимали сообщения об ошибках (bug report). Некоторые вводили стереотипную форму для таких сообщений, чтобы облегчить и автоматизировать их обработку. Уже это требует существенно более высокой связности сообщества во всём мире, существенно большей, чем достаточно для закрытой разработки.
Разработчики и контролёры‐испытатели проприетарного продукта могут ходить на службу в один и тот же офис и там обмениваться информацией или тратить определённую долю рабочего времени на составление и анализ строгих отчётностей, содержащих сообщения об ошибках и рапорты об устранении неисправностей. Такая организация труда эффективна, если круг разработчиков невелик, а ввести общую дисциплину относительно легко. Для открытого же проекта круг и взаимное расположение потенциальных разработчиков не ограничены ничем, поэтому эффективность разработки в гораздо большей степени зависит от того, насколько просто всем членам сообщества договариваться между собой, а также от «сознательности» пользователей.
Простому и упорядоченному приёму и перенаправлению сообщений об ошибках служат системы отслеживания ошибок (bug tracking system), самые известные из которых разработаны участниками больших проектов для себя, а благодаря свободным лицензиям используются повсеместно. Таковы GNUTS (разработанная в GNU), Bugzilla (Mozilla Foundation), JitterBug (проект Samba) или Debian BTS. Более ранние версии ориентируются на электронную почту, более поздние включают в себя web-интерфейс. Например, при помощи Bugzilla организуется сайт в Интернете, на котором пользователь может заполнить форму сообщения об ошибке. Каждое сообщение имеет свой номер, по которому можно попасть на «персональную» страницу данной ошибки, где отражаются все происходящие по её поводу события, от первоначального сообщения (открытия) до исправления (закрытия). При каждом изменении в состоянии ошибки Bugzilla рассылает всем заинтересованным лицам (включая, естественно, сообщившего об ошибке и занимающихся данной программой разработчиков) письма по электронной почте. Поскольку Bugzilla позволяет оставлять комментарии и прикладывать файлы, она является полноценным средством для общения пользователя с разработчиком по поводу ошибки в программе.
Принципиальное преимущество пользователя свободной программы заключается в том, что у него, в отличие от пользователей несвободных программ, всегда есть возможность заглянуть в исходные тексты. Конечно, для многих пользователей исходные тексты не более понятны, чем машинный код. Однако при достаточном уровне познаний в программировании пользователь может сам установить причину ошибки в программе, а то и устранить её, исправив соответствующим образом исходный текст. А если пользователь заинтересован в развитии программы, то с его стороны будет разумно не только сообщить автору об ошибке, но и прислать ему свои исправления к исходному тексту программы: автору останется только применить эти исправления к тексту программы, если он найдёт их корректными и уместными. Пересылать автору исправленный текст программы целиком непрактично: он может быть очень большим (десятки тысяч строк), и автору будет нелегко разобраться, что же изменено (а вдруг изменения сделаны неграмотно?).
Чтобы облегчить и автоматизировать процесс внесения исправлений, Ларри Уолл в 1984 году разработал утилиту patch («заплатка»), которая в формализованном (но хорошо понятном человеку) виде описывает операции редактирования, которые нужно произвести, чтобы получить новую версию текста. С появлением этой утилиты пользователь, обнаруживший и исправивший ошибку в программе, мог прислать автору небольшую заплатку, по которой автор мог понять, какие изменения предлагаются, и автоматически «приложить» их к своему исходному тексту. С появлением утилиты patch гораздо больше пользователей стало включаться в разработку программ с доступным исходным текстом, немалую роль и здесь сыграла сеть Usenet. В конце концов, данный способ исправления стал общеупотребительным и применяющимся не только к исходному коду программы, но и непосредственно к скомпилированному исполнимому коду в случае закрытого ПО, а слово «патч» стало нарицательным. Патчи (файлы-заплатки с исправлениями) — обязательный атрибут сегодняшней разработки любых программ любой сложности.
Если пользователю программы не хватает в ней какой-то функции, то при должной квалификации он вполне может запрограммировать её сам и включить в исходный текст программы, либо заплатить за это кому‐то ещё. Естественно, ему выгодно, чтобы его дополнение попало в «главный», авторский вариант программы (его называют upstream) и появлялось во всех последующих версиях: можно точно так же оформить его в виде патча и выслать автору. Этой возможности лишён пользователь несвободной программы, даже если он достаточно квалифицирован. Единственный способ включить в программу нужную ему функцию — обратиться к производителю (если программа проприетарная) с соответствующей просьбой и надеяться, что производитель сочтёт предложенную функцию действительно необходимой.
Чем больше у свободной программы активных пользователей, готовых вносить исправления и дополнения и делиться ими, тем надёжнее работает и быстрее развивается программа. Причём такая свободная модель отслеживания и исправления ошибок для программы, у которой тысячи активных пользователей, может оказаться гораздо более эффективной, чем у любой проприетарной программы: ни одна компания не может себе позволить такой огромный штат сотрудников в отделе контроля качества. Поэтому действительно популярная свободная программа может оказаться гораздо надёжнее проприетарных аналогов.
Написать большую программу в одиночку довольно сложно и даже не всегда возможно, особенно если автор занимается этим в свободное от работы время. Большинство современных свободных программ пишется группой разработчиков. Даже если начинал писать программу один человек и она оказалась интересной, к разработке могут присоединиться активные пользователи. Чтобы они могли не только вносить отдельные исправления, но и вообще всю разработку вести совместно, нужны специальные инструменты. Помимо патчей, для организации совместной разработки ПО применяются системы управления версиями. Функции системы контроля версий состоят в том, чтобы организовать доступ к исходным текстам программы для нескольких разработчиков и хранить историю всех изменений в исходных текстах, позволяя объединять и отменять изменения и пр. Самая ранняя свободная система управления версиями — RCS — использовалась ещё на заре свободного ПО абонентами сети Usenet, затем на смену ей пришла более развитая CVS, но сегодня и она считается во многом устаревшей и всё чаще заменяется Subversion, Git и другими.
Нужно заметить, что преимущества свободной разработки для пользователя не следует преувеличивать. Не все свободные программы в равной степени доступны для изменения пользователям, и это совершенно не связано с лицензией на их распространение. Важный фактор здесь — объём программы: если в ней десятки тысяч строк (как, например, в OpenOffice.org), то даже квалифицированному пользователю потребуется слишком много времени, чтобы разобраться, что к чему. Рассчитывать же на то, что разработчики ответят на все замечания и предложения пользователя немедленным исправлением программы, тоже нельзя, поскольку они не несут перед пользователем никаких обязательств по качеству программы. В этом отношении пользователь проприетарной "коммерческой" программы может оказаться в лучшем положении (хотя обязательства её разработчика обычно также обусловлены лишь законами, а не его волей).
Очень многие свойства сообщества разработчиков и пользователей свободных программ проистекают из того, что все его участники обычно занимаются этой программой из интереса или потому, что эта программа — необходимый для них инструмент (например, зарабатывания денег или по другой причине). Время, потраченное ими на программу, не оплачивается, поэтому нет никакой надежды, что обстоятельства не переменятся и разработка не прекратится вовсе. Нередки случаи, когда разработка программы начинается благодаря одному автору-энтузиасту, который привлекает многих к участию в разработке, а потом энтузиазм лидера гаснет, а вместе с ним затухает и разработка. К сожалению, сегодня существуют тысячи программ, так никогда и не достигших версии 1.0, хотя «выгорание» лидеров и не единственная этому причина. Кроме того, программа может быть необходимой, но «неинтересной», а потому не найдётся и свободных разработчиков.
Место свободных программ на сегодняшнем рынке ПО очень значительно, и многие коммерческие и государственные предприятия используют свободное ПО прямо или опосредованно. Собственно, опосредованно все пользователи Интернета задействуют, например, свободную программу BIND, предоставляющую службу DNS. Многие организации, особенно предоставляющие услуги через Интернет, используют свободный web-сервер Apache, от работы которого непосредственно зависит их прибыль, не говоря уже о серверах на платформе Linux. Главный недостаток с точки зрения коммерческого пользователя: разработчики свободных программ не несут никаких обязательств по качеству программы, кроме моральных. Поэтому, сегодня большие корпорации, например, Intel или IBM, находят необходимым поддерживать проекты по разработке свободного ПО, оплачивая сотрудников, которые работают в рамках этих проектов.
Философия.
В европейской культуре долго вырабатывались правила собственности по отношению к материальным ценностям. И вполне логично, что эти правила были распространены на ценности нематериальные — в том числе и на программные продукты, когда они начали представлять самостоятельную ценность. Однако, у программных продуктов есть принципиальное отличие от материальных объектов — их можно легко копировать. Создание же копии материального продукта часто почти равно затратам на создание оригинала.
Из-за указанного различия для ПО не действует принцип «пользоваться вещью одновременно может только один человек» (и использование её кем-то другим автоматически наносит первому ущерб из-за неполучения блага от неё), по причине которого и существует понятие «хозяин». Поэтому попытка и тут действовать по этому принципу — закреплять право использования программы за одним каким-то человеком — интуитивно воспринимается
как противоречащая природе вещей. Неудивительно, что возникает множество неурядиц, каждую из которых приходится решать искусственными, а зачастую и противоестественными методами.
Классическим таковым методом является де-юре сохранение прав на ПО за производителем, который как бы дает ПО своим пользователям во временное пользование. В этом случае использование нелицензионного ПО по сути приравнивается к концепции права англоязычных стран, известной как theft of services. Но эта концепция не имеет аналогов в иных национальных культурах, например, российской, и именно по причинам, приведенным на 2 абзаца выше (хозяин не лишается возможности использования вещи, что и есть главное негативное последствие кражи). В российском праве theft of services любых видов есть не более чем административное правонарушение, при этом за нелицензионное ПО предусмотрена уголовная ответственность, что звучит диссонансом в российской культуре.
Но иногда, например, приходится симулировать «ущерб из-за неполучения блага», который «наносится» «хозяину» программы при её безущербном копировании или возврате денег при обнаружении ошибок и дефектов в программах. Обычно это — «упущенная выгода», то есть та прибыль, которую хозяин мог бы получить, но не получил из-за того, что продукт скопировали. Приходится изобретать хитроумную аппаратуру, мешающую копированию или причиняющую при этом ущерб. Приходится вводить в законодательство особую категорию прав — условно назовём её «патент» — ограничивающую злоупотребления — и свободу — всего человечества в пользу хозяина патента. Причём далеко не всегда хозяин патента и автор изобретения — один и тот же человек (в таких случаях противоестественность данных мер лишь усугубляется).
Существует и точка зрения противников вышесказанного. Так, например, последовательная легализация theft of services означает бесплатность всех услуг, что означает скорее всего содержание всей этой сферы госбюджетом, а в таковом случае, во-первых, за услуги платят все налогоплательщики из своих налогов, причем без рыночного механизма влияния потребителя на производителя («кушай что дают»), во-вторых, это отвлекает госсредства от задач национальной важности, в-третьих, отсутствие рыночной конкуренции приведет к нивелированию качества всех услуг к некоему дешёвому и не очень качественному минимуму (возможно даже возложение части оказания услуги на потребителя в виде «доделай сам»). Все то же самое относится и к идее тотальной бесплатности всего ПО.
Несвободные программы называют «проприетарными» (от ) или «собственническими». Иногда их неправильно называют просто «коммерческими», что неверно: получать выгоду от программы можно различными способами и многие успешные свободные проекты это подтверждают.
Миграция на свободное ПО.
Процесс перехода на конкретное свободное ПО, а также общий тренд постепенного повышения уровня распространённости СПО в целом среди пользователей часто называют миграцией на свободное ПО.
Распространённость свободного и открытого ПО.
Не специализирующиеся на компьютерной тематике СМИ, как правило, отождествляют открытое и свободное ПО, используют их как синонимы. Поэтому данные по распространённости открытого и свободного ПО обычно приводятся вместе.
СПО активно используется в Интернете. Например, самый распространённый веб-сервер Apache является свободным, Википедия работает на MediaWiki, также являющимся свободным проектом.
СПО используется в Министерстве юстиции Бельгии, в котором уже половина компьютеров работает под управлением Linux, и полицией Франции, которая к 2014 году планирует полностью перейти на Ubuntu Linux. О переходе на программное обеспечение с открытым исходным кодом объявило также Патентное ведомство Нидерландов. Перевести все компьютеры этого учреждения на свободное ПО планируется до конца 2009 года. Администрация Амстердама также изучает возможность перевода своих 10 тысяч рабочих мест на открытое ПО.
Программа перехода на СПО была успешно реализована в Мюнхене. Аналогичная программа имела место в Берлине, но впоследствии было принято решение использовать гибридную инфраструктуру из коммерческого и свободного программного обеспечения.
По состоянию на 2009 год, открытым системам уже принадлежит большая часть (более 60 %) рынка мобильных приложений. По прогнозу Juniper Research, к 2014 году количество смартфонов с открытыми ОС возрастёт в 2 раза (с 106 до 223 миллионов).
Свободное программное обеспечение в России.
Свободное программное обеспечение, в любом случае, может свободно устанавливаться и использоваться на любых компьютерах. Использование такого ПО свободно везде: в школах, офисах, вузах, на личных компьютерах и во всех организациях и учреждениях, в том числе, и на коммерческих и государственных, в России и в странах СНГ.
Правительство РФ распоряжением от 17 декабря 2010 года № 2299-р утвердило план перехода федеральных органов исполнительной власти и федеральных бюджетных учреждений на использование свободного программного обеспечения на 2011—2015 годы.
В учреждения Министерства Обороны России, а также в российских посольствах в других странах используется операционная система МСВС. Данная ОС, сделанная на основе Red Hat Linux с незначительными изменениями, не является свободным ПО, её исходные коды закрыты, а единственным владельцем прав в нарушение GNU GPL объявлен ВНИИНС (упоминания о предыдущих разработчиках также убраны, хотя такое упоминание является обязательным требованием в лицензии).
С 1 июня 2011 года действует ГОСТ Р ИСО/МЭК 26300-2010 на формат OpenDocument.
С 1 января 2012 года действует ГОСТ Р 54593-2011 «Информационные технологии. Свободное программное обеспечение. Общие положения».
В начале 2012 года около 22 тыс. рабочих мест в поликлиниках Москвы планировалось оснастить ПК с Alt Linux.
15 апреля 2013 года начался сбор подписей на государственное финансирование обучения свободному программному обеспечению для населения России.
12 марта 2014 года подписан Федеральный закон N 35-ФЗ с поправками в четвертую часть ГК РФ, регулирующих использование на территории РФ открытых лицензий.
3 апреля 2014 года Управление информационных технологий Федеральной службы судебных приставов объявило об использовании собственного специализированного Linux-дистрибутива GosLinux (на базе CentOS) в рамках проводимой «политики внедрения свободного программного обеспечения и импортозамещения информационных технологий»
Свободное программное обеспечение в школах.
В трёх регионах России в 2008 году развёрнуты эксперименты по внедрению и использованию в средних школах базовых пакетов программ для кабинетов информатики и вычислительной техники, и начата подготовка учителей и преподавателей информатики к работе со свободным программным обеспечением в среде Windows и Linux.
Сдерживающие факторы распространения.
Пользователи, которые бы иначе предпочли свободное ПО несвободному, продолжают использовать несвободное по следующим причинам:
[[Категория:Свободное программное обеспечение|*]]
Ссылки.
[[Категория:Лицензии на программное обеспечение]]

</doc>
<doc id="3896" url="?curid=3896" title="Терек">
Терек

Те́рек ( "Тэрги", , , , , ) — река на Северном Кавказе.
Название.
Старинное русское название реки — "Терка", оно повторяет древний гидроним, вероятно, тюркского происхождения. Согласно Э. М. Мурзаеву, название реки произошло из тюркских языков, где "терек" — это «тополь», и полностью река именовалась "Терексу" — «Тополиная река». Однако существуют и другие гипотезы: например, А. В. Суперанская считает, что в основе гидронима лежит хунно-булгарское "терек" — «река». Исследовательница делает вывод на основании широкого распространения лексемы "терек" в гидронимах (Ак-Терек, Кара-Терек, Уч-Терек, Иш-Терек и др.), а также из-за больших размеров этих рек. На карачаево-балкарском языке «терк суу» означает «быстрая, стремительная вода или река». В древних грузинских источниках («Житие Картлии» Леонтия Мровели) эта река называется Ломеки, что в переводе с чеченского и ингушского означает «горная вода».
География.
Берёт начало на склоне Главного Кавказского хребта в Трусовском ущелье, из ледника горы Зилга-Хох на высоте 2 713 м над уровнем моря. Протекает по территориям Грузии, Северной Осетии, Кабардино-Балкарии, Ставропольского края, Чечни и Дагестана. Длина реки — 623 км, площадь бассейна 43 200 км². От Каргалинского гидроузла носит название Новый Терек (иногда в литературе также употребляется название Каргалинка). В низовье именуется Аликазган (название, предположительно, дано по селу Аликазган, которое располагалось возле современного Крайновского моста). Средний уклон 4,40 м/км.
Первые 30 км течёт между Главным и Боковым хребтами, затем поворачивает на север и пересекает Боковой (в Дарьяльском ущелье), Скалистый хребет и Чёрные горы; у города Владикавказ выходит на предгорную равнину, где принимает полноводные притоки Гизельдон, Ардон, Урух, Малку (с Баксаном). От устья Малки протекает в песчано-глинистом русле с многочисленными островами, косами и отмелями; ниже устья Сунжи разбивается на ряд рукавов и протоков. Впадает в Аграханский залив и Каспийское море, образуя дельту (площадь около 4 000 км²); положение основного русла на участке дельты неоднократно менялось (с 1914 большая часть стока проходит по руслу Каргалинского прорыва). Старицами реки являются реки, ныне превращённые в каналы, — Суллу-Чубутла, Старый Терек (канал Дельтовый), Средняя, Таловка, Куру-Терек, Кардонка и др. В 1957 году в вершине «Каргалинского прорыва» был построен Каргалинский гидроузел, с помощью которого подается вода в старые рукава Терека.
Гидрология.
Питание реки смешанное, около 70 % стока приходится на весенне-летний период. Наибольшая водность в июле — августе, наименьшая — в феврале. Среднегодовой расход воды — в 530 км от устья (у Владикавказа) 34 м³/с, в 16 км от устья 305 м³/с. Мутность 400—500 г/м³. За год Терек выносит от 9 до 26 млн т взвешенных наносов. Ледовый режим неустойчив (ледостав лишь в отдельные суровые зимы).
Притоки.
Основные притоки: левые — Ардон и Гизельдон (Гизельдон впадает в Ардон в 0.2 км от впадения Ардона в Терек, поэтому часто упоминается как левый приток Терека.), Урух, Малка, правый — Сунжа.
Изучение реки и водохозяйственное значение.
Главный транзитный рукав Терека в его дельте «гуляет»: образование нового рукава происходит примерно каждые 60-70 лет, при этом старый как правило отмирает. «Кущение» происходит в районе станицы Каргалинской, в ХХ веке этот процесс искусственно останавливался.
Для изучения реки построено 7 гидрологических постов — Владикавказ, Котляревская, Моздок (ниже впадения реки Малки), Степное (Хангашюрт) (ниже впадения реки Сунжи), Каргалинский гидроузел, Аликазган и Дамба.
Использование реки Терек имеет широкое хозяйственное значение. Его водами орошается несколько тысяч гектаров засушливых земель, расположенных в Терско-Кумской и Терско-Сулакской низменностях. Для обводнения построены два гидроузла — Павлодольский (от него берет начало Терско-Кумский канал) и Каргалинский (три канала — Дельтовый, Новотеречный, Сулу-Чубутла), — а также крупные каналы — Алханчуртский (берёт начало в районе села Михайловское (Северная Осетия), канал имени Куйбышева (район станицы Червлённой (Чечня)), Наурско-Шелковская ветвь (станица Червлённая), имени Дзержинского (берёт начало в районе бывшего хутора Дзержинка).
Населённые пункты на реке.
Города на Тереке: Владикавказ, Беслан, Терек, Майский, Моздок, Кизляр (на рукаве Старый Терек).
ГЭС.
На реке расположен Терский каскад ГЭС: Эзминская ГЭС, Дзау ГЭС и Павлодольская ГЭС; суммарная установленная мощность на 2006 год составляла до 57 МВт со среднегодовой выработкой около 277 млн кВт·ч. В проектировании находятся Моздокская, Дарьяльская-2 и Длиннодолинская ГЭС.
Природа.
В низовьях Терек богат рыбой (лосось, форель, сазан, судак, сом, усач и др.).

</doc>
<doc id="3899" url="?curid=3899" title="Банах, Стефан">
Банах, Стефан

Сте́фан Ба́нах (, ; 30 марта 1892, Краков — 31 августа 1945, Львов) — польский , профессор Львовского университета (1924), декан физико-математического факультета этого университета (1939).
Член Польской АН и член-корреспондент АН УССР. Один из создателей современного функционального анализа и львовской математической школы.
Биография.
Родился в семье Стефана Гречека и Катажины Банах, уроженцев южно-польской провинции Подгалье. Его отец был рядовым и не имел права жениться, а мать была слишком бедной, чтобы содержать ребёнка, поэтому ранние годы Банах провёл со своей бабушкой.
В 1920 году защитил диссертацию на степень доктора философии. С 1922 года занимал должность профессора и заведующего второй кафедрой математики, а с 1927-го — заведующего отдельной кафедрой Львовского университета.
В 1939 году, после присоединения Западной Украины к СССР, был избран членом-корреспондентом АН Украины, занял должность декана физико-математического факультета Львовского университета.
В годы немецкой оккупации Банах вначале скрывался, но затем был устроен на работу «кормителя вшей» () на завод по производству противотифозной вакцины при институте по исследованию тифа под руководством профессора Рудольфа Вайгля. Это была одна из немногих возможностей для Банаха получить работу в оккупированном Львове, дающая также защиту от возможных репрессий со стороны оккупантов. Вместе с Банахом «кормителями вшей» работали многие другие представители польской интеллигенции и польские подпольщики.
После освобождения Львова вновь возглавил физико-математический факультет Львовского университета и помогал в его восстановлении, но при этом рассматривал возможность переезда в Краков, где ему была предложена кафедра в Ягеллонском университете. Его также рассматривали как кандидата на должность министра образования Польши, но болезнь (рак легких), диагностированная в январе 1945, и смерть в августе того же года помешали осуществлению этих планов. Похоронен в склепе семьи Редлов на Лычаковском кладбище. В 1946 году именем Банаха названа одна из улиц Львова.
Научная деятельность.
Банах о математиках:
Доказал теорему об открытом отображении. Выдвинул гипотезу (гипотеза Банаха): всякое сепарабельное банахово пространство имеет счётный базис.
Увековечивание памяти о Банахе.
Польское математическое общество основало премию им. Банаха (1946), его именем названо улицы многих городов. В 1972 создан Международный математический центр имени Стефана Банаха при Польской Академии наук, а в 1992, к столетию рождения Банаха, установлена за особые заслуги в области математических наук.

</doc>
<doc id="3900" url="?curid=3900" title="568 год">
568 год


</doc>
<doc id="3901" url="?curid=3901" title="1018 год">
1018 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3902" url="?curid=3902" title="VIII век">
VIII век

Восьмой (VIII) век длился с 701 по 800 годы по григорианскому календарю.

</doc>
<doc id="3903" url="?curid=3903" title="711 год">
711 год


</doc>
<doc id="3904" url="?curid=3904" title="715 год">
715 год


</doc>
<doc id="3905" url="?curid=3905" title="718 год">
718 год


</doc>
<doc id="3907" url="?curid=3907" title="726 год">
726 год


</doc>
<doc id="3911" url="?curid=3911" title="Гипотеза Пуанкаре">
Гипотеза Пуанкаре

Гипотеза Пуанкаре́ — доказанная математическая гипотеза о том, что всякое односвязное компактное трёхмерное многообразие без края гомеоморфно трёхмерной сфере. Сформулированная в 1904 году математиком Анри Пуанкаре гипотеза была доказана в серии статей 2002—2003 годов Григорием Перельманом и подтверждена математическим сообществом в 2006 году, став первой из решённых задач тысячелетия.
Обобщённая гипотеза Пуанкаре — утверждение о том, что всякое formula_1-мерное многообразие гомотопически эквивалентно formula_1-мерной сфере тогда и только тогда, когда оно гомеоморфно ей. Основная гипотеза Пуанкаре является частным случаем обобщённой гипотезы при formula_3. К концу XX века этот случай оставался единственным не доказанным. Таким образом доказательство Перельмана завершает и доказательство обобщённой гипотезы Пуанкаре.
Схема доказательства.
Поток Риччи — это определённое уравнение в частных производных, похожее на уравнение теплопроводности.
Он позволяет деформировать риманову метрику на многообразии, но в процессе деформации возможно образование «сингулярностей» — точек, в которых кривизна стремится к бесконечности, и деформацию невозможно продолжить.
Основной шаг в доказательстве состоит в классификации таких сингулярностей в трёхмерном ориентированном случае.
При подходе к сингулярности поток останавливают и производят «хирургию» — выбрасывают малую связную компоненту или вырезают «шею» (то есть, открытую область диффеоморфную прямому произведению formula_4), а полученные две дырки заклеивают двумя шарами так, что метрика полученного многообразия становится достаточно гладкой — после чего продолжают деформацию вдоль потока Риччи.
Процесс, описанный выше, называется «поток Риччи с хирургией».
Классификация сингулярностей позволяет заключить, что каждый «выброшенный кусок» диффеоморфен сферической пространственной форме.
При доказательстве гипотезы Пуанкаре начинают с произвольной римановой метрики на односвязном трёхмерном многообразии formula_5 и применяют к нему поток Риччи с хирургией.
Важным шагом является доказательство того, что в результате такого процесса «выбрасывается» всё.
Это означает, что исходное многообразие formula_5 можно представить как набор сферических пространственных форм formula_7, соединённых друг с другом трубками formula_8.
Подсчёт фундаментальной группы показывает, что formula_5 диффеоморфно связной сумме набора пространственных форм formula_7 и более того все formula_11 тривиальны.
Таким образом, formula_5 является связной суммой набора сфер, то есть сферой.
История.
В 1900 году Пуанкаре сделал предположение, что трёхмерное многообразие со всеми группами гомологий как у сферы гомеоморфно сфере. В 1904 году он же нашёл контрпример, называемый теперь сферой Пуанкаре, и сформулировал окончательный вариант своей гипотезы. Попытки доказать гипотезу Пуанкаре привели к многочисленным продвижениям в топологии многообразий.
Гипотеза Пуанкаре долгое время не привлекала внимания исследователей. В 1930-х годах Джон Уайтхед возродил интерес к гипотезе, объявив о доказательстве, но затем отказался от него. В процессе поиска он обнаружил некоторые интересные примеры односвязных некомпактных 3-многообразий, негомеоморфных formula_13, прообраз которых известен как многообразие Уайтхеда.
Доказательства обобщённой гипотезы Пуанкаре для formula_14 получены в начале 1960—1970-х почти одновременно Смейлом, независимо и другими методами (для formula_14, его доказательство было распространено на случаи formula_16 ). Доказательство значительно более трудного случая formula_17 было получено только в 1982 году Фридманом. Из теоремы Новикова о топологической инвариантности характеристических классов Понтрягина следует, что существуют гомотопически эквивалентные, но не гомеоморфные многообразия в высоких размерностях.
Доказательство исходной гипотезы Пуанкаре (и более общей гипотезы Тёрстона) было найдено Григорием Перельманом и опубликовано им в трёх статьях на сайте arXiv в 2002—2003 годах.
Впоследствии, в 2006 году, доказательство Перельмана было проверено и представлено в развёрнутом виде как минимум тремя группами учёных. Доказательство использует модификацию потока Риччи (так называемый "поток Риччи с хирургией") и во многом следует плану, намеченному Гамильтоном, который также первым применил поток Риччи.

</doc>
<doc id="3914" url="?curid=3914" title="Моделирование">
Моделирование

Модели́рование — исследование объектов познания на их моделях; построение и изучение моделей реально существующих объектов, процессов или явлений с целью получения объяснений этих явлений, а также для предсказания явлений, интересующих исследователя.
Виды моделирования.
В силу многозначности понятия «модель» в науке и технике не существует единой классификации видов моделирования: классификацию можно проводить по характеру моделей, по характеру моделируемых объектов, по сферам приложения моделирования (в технике, физических науках, кибернетике и т. д.).
В настоящее время по технологии моделирования и области применения выделяют такие основные виды моделирования:
и др.
Процесс моделирования.
Процесс моделирования включает три элемента:
Первый этап построения модели предполагает наличие некоторых знаний об объекте-оригинале. Познавательные возможности модели обусловливаются тем, что модель отображает (воспроизводит, имитирует) какие-либо существенные черты объекта-оригинала. Вопрос о необходимой и достаточной мере сходства оригинала и модели требует конкретного анализа. Очевидно, модель утрачивает свой смысл как в случае тождества с оригиналом (тогда она перестает быть моделью), так и в случае чрезмерного во всех существенных отношениях отличия от оригинала. Таким образом, изучение одних сторон моделируемого объекта осуществляется ценой отказа от исследования других сторон. Поэтому любая модель замещает оригинал лишь в строго ограниченном смысле. Из этого следует, что для одного объекта может быть построено несколько «специализированных» моделей, концентрирующих внимание на определенных сторонах исследуемого объекта или же характеризующих объект с разной степенью детализации.
На втором этапе модель выступает как самостоятельный объект исследования. Одной из форм такого исследования является проведение «модельных» экспериментов, при которых сознательно изменяются условия функционирования модели и систематизируются данные о её «поведении». Конечным результатом этого этапа является множество (совокупность) знаний о модели.
На третьем этапе осуществляется перенос знаний с модели на оригинал — формирование множества знаний. Одновременно происходит переход с «языка» модели на «язык» оригинала. Процесс переноса знаний проводится по определенным правилам. Знания о модели должны быть скорректированы с учетом тех свойств объекта-оригинала, которые не нашли отражения или были изменены при построении модели.
Четвёртый этап — практическая проверка получаемых с помощью моделей знаний и их использование для построения обобщающей теории объекта, его преобразования или управления им.
Моделирование — циклический процесс. Это означает, что за первым четырёхэтапным циклом может последовать второй, третий и т. д. При этом знания об исследуемом объекте расширяются и уточняются, а исходная модель постепенно совершенствуется. Недостатки, обнаруженные после первого цикла моделирования, обусловленные малым знанием объекта или ошибками в построении модели, можно исправить в последующих циклах.
Сейчас трудно указать область человеческой деятельности, где не применялось бы моделирование. Разработаны, например, модели производства автомобилей, выращивания пшеницы, функционирования отдельных органов человека, жизнедеятельности Азовского моря, последствий атомной войны. В перспективе для каждой системы могут быть созданы свои модели, перед реализацией каждого технического или организационного проекта должно проводиться моделирование.

</doc>
<doc id="3916" url="?curid=3916" title="Процесс">
Процесс

Проце́сс ( — «течение», «ход», «продвижение»):

</doc>
<doc id="3921" url="?curid=3921" title="Комитет государственной безопасности СССР">
Комитет государственной безопасности СССР

Комите́т госуда́рственной безопа́сности CCCP (аббр.: офиц. КГБ СССР; разг. «комитет», «органы», «контора», "чекисты") — центральный союзно-республиканский орган государственного управления Союза Советских Социалистических Республик в сфере обеспечения государственной безопасности, действовавший с 1954 по 1991 год.
Основными функциями КГБ были внешняя разведка, контрразведка, оперативно-розыскная деятельность, охрана государственной границы СССР, охрана руководителей КПСС и Правительства СССР, организация и обеспечение правительственной связи, а также борьба с национализмом, инакомыслием, преступностью и антисоветской деятельностью. Также в задачу КГБ входило обеспечение Центрального комитета КПСС (до 16 мая 1991 года) и высших органов государственной власти и управления СССР информацией, затрагивающей государственную безопасность и оборону страны, социально-экономическое положение в Советском Союзе и вопросы внешнеполитической и внешнеэкономической деятельности советского государства и Коммунистической партии.
В систему КГБ СССР входили четырнадцать республиканских комитетов государственной безопасности на территории республик Союза ССР; местные органы государственной безопасности в автономных республиках, краях, областях, отдельных городах и районах, военных округах, соединениях и частях армии, флота и внутренних войск, на транспорте; пограничные войска; войска правительственной связи; органы военной контрразведки; учебные заведения и научно-исследовательские учреждения; а также так называемые «первые отделы» советских учреждений, организаций и предприятий.
В разные годы КГБ имел разные официальные наименования и статус в системе центральных органов государственного управления:
В настоящее время, помимо основного значения, аббревиатура «КГБ» и производные от неё зачастую используются в разговорной речи для обозначения любых спецслужб СССР, РСФСР и Российской Федерации.
История.
Образование КГБ.
Инициатива выделения «оперативно-чекистских управлений и отделов» Министерства внутренних дел СССР в самостоятельное ведомство приписывается министру внутренних дел Сергею Круглову, который 4 февраля 1954 года подал официальную записку с соответствующим предложением в Центральный комитет КПСС. Предложения Круглова были обсуждены на заседании Президиума ЦК КПСС 8 февраля 1954 года и полностью одобрены, за исключением того, что из предложенного министром названия — «Комитет по делам государственной безопасности при Совете Министров СССР» — было убрано «по делам».
Месяц спустя Указом Президиума Верховного Совета СССР от 13 марта 1954 года был образован Комитет государственной безопасности при Совете Министров СССР. В состав нового комитета вошли выделенные из Министерства внутренних дел СССР управления, службы и отделы, занимавшиеся вопросами обеспечения государственной безопасности. Председателем комитета был назначен бывший первый заместитель министра внутренних дел СССР генерал-полковник И. А. Серов.
Примечательно, что КГБ был образован не в качестве центрального органа государственного управления, каковым являлись его предшественники — МГБ и МВД СССР — а всего лишь в статусе ведомства при Правительстве СССР. По мнению некоторых историков, причиной понижения статуса КГБ в иерархии органов государственного управления было стремление партийной и советской верхушки страны лишить органы госбезопасности самостоятельности, целиком подчинив их деятельность аппарату коммунистической партии. Тем не менее, председатели КГБ назначались на должность не приказами председателя Совета Министров СССР, как это было принято для руководителей ведомств при правительстве страны, а Указами Президиума Верховного Совета СССР, как это делалось для министров и председателей государственных комитетов.
1950-е годы.
Практически сразу же после своего образования, КГБ подвергся крупной структурной реорганизации и сокращению численности сотрудников в связи с начавшимся после смерти И.В. Сталина процессом десталинизации общества и государства. Из рассекреченных документов Государственного архива Российской Федерации стало известно, что в 1950-е годы численность личного состава КГБ была сокращена более чем на 50 процентов по сравнению с 1954 годом. Было упразднено более 3,5 тысяч городских и районных аппаратов, объединены некоторые оперативные и следственные подразделения, ликвидированы и объединены в единые следственные аппараты следственные отделы и отделения в оперативных подразделениях. Значительно была упрощена структура особых отделов и органов КГБ на транспорте. В 1955 году было дополнительно сокращено более 7,5 тысяч сотрудников, в то время как около 8 тысяч офицеров КГБ были переведены на положение гражданских служащих.
В 1956 году сотрудники КГБ активно участвовали в подавлении восстания в Венгрии и преследовании его участников. Председатель КГБ И. А. Серов вместе с заместителем начальника Генштаба М. С. Малининым выезжали в сопровождении руководителей ЦК КПСС в Будапешт для оценки сложившейся в Венгрии ситуации. В ходе операции «Вихрь», план которой был разработан министерством обороны СССР, сотрудниками КГБ был арестован министр обороны Венгрии генерал-лейтенант Пал Малетер. Это позволило нейтрализовать венгерское военное руководство и обеспечить успех советских артиллерийских, танковых и пехотных подразделений в быстром подавлении мятежа и восстановлении в Венгрии советского режима, лояльного СССР. В первые дни после подавления восстания, при содействии сотрудников КГБ спецслужбами Венгрии было арестовано около 5 тысяч венгров — активистов венгерских партий, военнослужащих и студентов — 846 из которых были отправлены в советские тюрьмы. По отдельным оценкам, около 350 человек из числа арестованных были позднее казнены, включая премьер-министра Венгрии Имре Надя. За участие в операции по подавлению восстания, председатель КГБ Серов был награждён орденом Кутузова 1-й степени. Следует отметить активную роль в подавлении восстания посла СССР в Венгрии Ю. В. Андропова; этот опыт Андропову пригодился позднее, когда будучи председателем КГБ ему пришлось руководить действиями сотрудников советских органов госбезопасности в ходе Операция «Дунай» в Чехословакии в 1968 году.
После перевода И. А. Серова на должность начальника Главного разведывательного управления, 25 декабря 1958 года председателем КГБ был назначен бывший заведующий отделом партийных органов ЦК КПСС по союзным республикам А. Н. Шелепин, который провёл серию кардинальных преобразований в аппарате КГБ с целью упрощения его структуры и сокращения численности сотрудников.
9 апреля 1959 года, спустя пять лет после образования КГБ, в режиме строгой секретности было утверждено «», в котором был закреплён статус Комитета государственной безопасности в качестве ведомства при правительстве страны с правами министерства, а также была установлена подчинённость КГБ Президиуму ЦК КПСС и Правительству СССР.
КГБ продолжил практику своих предшественников — Бюро № 1 МГБ СССР по диверсионной работе за рубежом под руководством П. А. Судоплатова и Бюро № 2 по выполнению спецзаданий на территории СССР под руководством В. А. Дроздова — в области проведения так называемых «активных действий», под которыми подразумевались акты индивидуального террора на территории страны и за границей в отношении лиц, которые квалифицировались партийными органами и советскими спецслужбами как «наиболее активные и злобные враги Советского Союза из числа деятелей капиталистических стран, особо опасных иностранных разведчиков, руководителей антисоветских эмигрантских организаций и изменников Родины». Проведение подобных операций было возложено на Первое главное управление КГБ. Так, в октябре 1959 года агентом КГБ Богданом Сташинским был убит в Мюнхене лидер украинских националистов Степан Бандера. Такая же участь постигла другого лидера ОУН — Л. Ребета. Ранее, в 1957 году была совершена попытка ликвидации бывшего советского разведчика Н. Хохлова, который остался на Западе после того, как выступил с публичным заявлением о планировавшемся убийстве одного из лидеров НТС Георгия Околовича. Хохлов был отравлен с помощью радиоактивного изотопа (таллия или полония), однако выжил.
1960-е годы.
В декабре 1961 года по инициативе первого секретаря ЦК КПСС Н. С. Хрущёва, А. Н. Шелепин был переведён на партийную работу в должности секретаря ЦК КПСС. Руководство КГБ принял В. Е. Семичастный, бывший коллега Шелепина по работе в ЦК ВЛКСМ. Семичастный продолжил политику его предшественника по структурной реорганизации КГБ. В главное управление внутренней безопасности и контрразведки (2-е главное управление) были влиты 4-е, 5-е и 6-е управления КГБ. Под крыло 7-го управления, занимавшегося охраной дипломатического корпуса и наружным наблюдением, перешли соответствующие функциональные подразделения 2-го главного управления. 3-е главное управление было понижено до статуса управления. Соответствующие структурные изменения произошли и в органах КГБ союзных и автономных республик, в краях и областях. В 1967 году аппараты уполномоченных в городах и районах были реорганизованы в городские и районные отделы и отделения КГБ—УКГБ—ОКГБ В результате сокращения многочисленных структурных звеньев, аппарат Комитета государственной безопасности стал более оперативным, в то время как создание в 1967 году по инициативе нового председателя КГБ Ю. В. Андропова пятого управления для борьбы с диссидентами сделало КГБ более подготовленным для борьбы с противниками советского строя в последующие два десятилетия.
Летом 1962 год ресурсы КГБ были задействованы в операции по подавлению забастовки рабочих Новочеркасского электровозостроительного завода в г. Новочеркасске. По имеющимся данным, сотрудники госбезопасности лично не участвовали в расстреле забастовщиков, однако играли активную роль в слежке за «зачинщиками беспорядков» и их арестах. Активисты забастовки были выявлены благодаря фотографиям, сделанным штатными сотрудниками и тайными агентами КГБ, и привлечены к суду по обвинению в бандитизме, организации массовых беспорядков и попытке свержения советской власти. Семеро участников выступлений были приговорены к смертной казни и расстреляны, остальные получили длительные сроки заключения с отбыванием в колонии строгого режима.
В 1968 году КГБ принял участие в операции «Дунай» на территории Чехословакии, проводившейся с целью смены политического руководства страны и установления в Чехословакии лояльного СССР режима. Задача сотрудников КГБ заключалась в оказании помощи советским десантникам и работникам чехословацких органов госбезопасности в аресте и вывозе в СССР руководителей коммунистической партии и правительства Чехословакии. Через несколько дней после начала операции, 25 августа 1968 года, на Красной площади в Москве группой советских диссидентов была проведена демонстрация протеста против вторжения в Чехословакию советских войск и вооружённых сил Варшавского договора. Участники демонстрации были арестованы сотрудниками милиции и КГБ и преданы суду по обвинению в «организации и активном участии в групповых действиях, нарушающих порядок», и в распространении клеветнических измышлений, порочащих советский общественный и государственный строй. Большинство участников демонстрации были приговорены к различным срокам тюремного заключения и ссылке «в отдалённые районы страны», а по судебным делам Н. Горбаневской и В. Файнберга были сфабрикованы медицинские заключения о признании подсудимых невменяемыми с их отправкой на принудительное лечение в психиатрические больницы специального типа.
1970—1980-е годы.
Под руководством Ю. В. Андропова в должности председателя КГБ в период с 1967 по 1982 год, органы госбезопасности существенно укрепили и расширили свой контроль над всеми сферами жизни государства и общества. Усилилось их политическое влияние в партийной номенклатуре (Андропов был избран членом Политбюро ЦК КПСС, затем секретарём ЦК партии и впоследствии занял высший партийный пост генерального секретаря ЦК КПСС), повысилась позиция КГБ в системе органов государственного управления — 5 июля 1978 года КГБ был преобразован из ведомства при Совете Министров СССР в центральный орган государственного управления СССР с правами государственного комитета и переименован в Комитет государственной безопасности СССР (), что, впрочем, не затронуло систему и структуру органов государственной безопасности.
Борьба с инакомыслящими в СССР.
Существенное влияние на деятельность КГБ в 1970-80-е годы оказывали происходящие в стране социально-экономические процессы периода «развитого социализма» и изменения во внешней политике СССР. В этот период КГБ сосредоточил свои усилия на борьбе с национализмом и антисоветскими проявлениями внутри страны и за рубежом. Внутри страны органы госбезопасности усилили борьбу с инакомыслием и диссидентским движением; однако действия физической расправы, депортаций и заключений под стражу стали более утончёнными и замаскированными. Усилилось применение средств психологического давления на инакомыслящих, включая слежку, давление с помощью общественного мнения, подрыв профессиональной карьеры, профилактические разговоры, депортация из СССР, принудительное заключение в психиатрические клиники, политические судебные процессы, клевета, ложь и компромат, различные провокации и запугивания. Практиковался запрет на проживание политически неблагонадёжных граждан в столичных городах страны — так называемая «ссылка за 101-й километр». Под пристальным вниманием КГБ находились, в первую очередь, представители творческой интеллигенции — деятели литературы, искусства и науки — которые по общественному статусу и международному авторитету могли нанести вред репутации советского государства в понимании Коммунистической партии.
Показательна деятельность КГБ в преследовании советского писателя, лауреата Нобелевской премии по литературе А. И. Солженицына. В конце 1960-х — начале 1970-х годов в КГБ было создано специальное подразделение — 9-й отдел Пятого управления КГБ — занимавшееся исключительно оперативной разработкой писателя-диссидента. В августе 1971 года КГБ предпринял попытку физического устранения Солженицына — во время поездки в Новочеркасск ему скрытно был сделан укол неизвестного ядовитого вещества; писатель выжил, но после этого долго и тяжело болел. Летом 1973 года сотрудники КГБ задержали одну из помощниц писателя Е. Воронянскую и в ходе допроса вынудили её выдать местонахождение одного экземпляра рукописи произведения Солженицына «Архипелаг ГУЛАГ». Вернувшись домой, женщина повесилась. Узнав о случившемся, Солженицын распорядился начать публикацию «Архипелага» на Западе. В советской печати была развёрнута мощная пропагандистская кампания, обвинявшая писателя в клевете на советский государственный и общественный строй. Попытки КГБ через бывшую жену Солженицына уговорить писателя отказаться от публикации «Архипелага» за границей в обмен на обещание помощи в официальном опубликовании в СССР его повести «Раковый корпус» не увенчались успехом и первый том произведения был опубликован в Париже в декабре 1973 года. В январе 1974 года Солженицын был арестован, обвинён в измене Родине, лишён советского гражданства и выдворен за пределы СССР. Инициатором депортации писателя был Андропов, чьё мнение стало решающим при выборе меры «пресечения антисоветской деятельности» Солженицына на заседании Политбюро ЦК КПСС. После высылки писателя из страны, КГБ и лично Андропов продолжили кампанию дискредитации Солженицына и, как выразился Андропов, «разоблачения активного использования реакционными кругами Запада подобных отщепенцев в идеологической диверсии против стран социалистического содружества».
Объектом многолетней травли КГБ являлись видные деятели науки. К примеру, советский учёный-физик, трижды Герой Социалистического Труда, диссидент и правозащитник, лауреат Нобелевской премии мира А. Д. Сахаров находился под наблюдением КГБ с 1960-х годов, подвергался обыскам, многочисленным оскорблениям в прессе. В 1980 году по обвинению в антисоветской деятельности Сахаров был арестован и без суда отправлен в ссылку в город Горький, где он провёл 7 лет под домашним арестом под контролем сотрудников КГБ. В 1978 году КГБ предпринял попытку, по обвинению в антисоветской деятельности, возбудить уголовное дело против советского философа, социолога и писателя А. А. Зиновьева с целью его отправки на принудительное лечение в психиатрическую больницу, однако «с учётом развязанной на Западе кампании вокруг психиатрии в СССР» эта мера пресечения была сочтена нецелесообразной. В качестве альтернативы, в докладной записке в ЦК КПСС руководство КГБ рекомендовало разрешить Зиновьеву и его семье выезд за рубеж и закрыть ему въезд в СССР.
Для контроля выполнения СССР Хельсинкских соглашений о соблюдении прав человека, в 1976 году группой советских диссидентов была сформирована Московская Хельсинкская группа (МХГ), первым руководителем которой стал советский физик, член-корреспондент АН Армянской ССР Ю. Ф. Орлов. С момента образования МХГ подвергалась постоянным преследованиям и давлению со стороны КГБ и других силовых органов советского государства. Члены группы подвергались угрозам, их вынуждали эмигрировать, заставляли прекратить правозащитную деятельность. С февраля 1977 года активистов Ю. Ф. Орлова, А. Гинзбурга, А. Щаранского и М. Ланду начали подвергать арестам. По делу Щаранского КГБ получил санкцию ЦК КПСС на подготовку и публикацию ряда пропагандистских статей, а также написание и передачу президенту США Дж. Картеру личного письма тестя подсудимого с отрицанием факта супружества Щаранского и «разоблачением» его аморального облика. Под давлением КГБ в 1976—1977 годах были вынуждены эмигрировать члены МХГ Л. Алексеева, П. Григоренко и В. Рубин. В период с 1976 по 1982 год были арестованы и осуждены к разным срокам заключения или ссылки (в общей сложности — 60 лет лагерей и 40 лет ссылки) восемь членов группы, ещё шестерых вынудили эмигрировать из СССР и лишили гражданства. Осенью 1982 года, в условиях усиливающихся репрессий, трое оставшихся на свободе участников группы были вынуждены объявить о прекращении деятельности МХГ. Московская Хельсинкская группа получила возможность возобновить свою деятельность только в 1989 году, в разгар горбачёвской перестройки.
Борьба с сионизмом.
Летом 1970 года группой советских отказников была предпринята попытка захвата пассажирского самолёта с целью эмиграции из СССР. Силами КГБ участники акции были арестованы и преданы суду по обвинению в измене Родине (попытке побега с незаконным пересечением государственной границы), попытке хищения в особо крупных размерах (угон самолёта) и антисоветской агитации.
Регулярно с разрешения ЦК КПСС органами госбезопасности принимались меры по конфискации корреспонденции, посылок и материальной помощи, направляемых из-за рубежа лицам или организациям, которые квалифицировались КГБ как «враждебные». К примеру, ежегодно КГБ занимался конфискацией посылок с мацой, направляемых еврейскими общинами из-за границы советским евреям к празднику еврейской пасхи.
Конфискованная маца выдавалась сотрудникам КГБ в качестве поощрения в спецпайках.
По инициативе Отдела пропаганды ЦК КПСС и КГБ СССР в 1983 году в СССР был создан Антисионистский комитет советской общественности, который под руководством секретариата ЦК КПСС и органов госбезопасности занимался пропагандистской и издательской деятельностью.
«Идеологические операции» КГБ.
Особое место в арсенале средств борьбы КГБ с враждебной существовавшему в СССР политическому режиму идеологией и её носителями занимали подготовка и формирование общественного мнения посредством печати, кино, театра, телевидения и радио. В 1978 году была учреждена специальная премия КГБ СССР в области литературы и искусства, которой награждались писатели и актёры, чьи работы реализовали идеологические замыслы руководства органов госбезопасности или освещали деятельность сотрудников комитета в соответствии с официальной точкой зрения руководства КГБ и ЦК КПСС. Благодаря этой политике появились такие фильмы как «Семнадцать мгновений весны», «Вариант „Омега“», «Щит и меч».
По мнению некоторых исследователей, КГБ осуществлял вербовку отдельных деятелей культуры, литературы и науки в СССР и за рубежом для проведения целенаправленных акций, называемых «идеологическими операциями». Так эти исследователи предполагают, что в 1970-х годах органами госбезопасности был завербован советский историк-американист, доктор исторических наук Н. Н. Яковлев. для написания по заказу КГБ ряда книг — в частности, «1 августа 1914 года» и «ЦРУ против СССР» — претендовавших на серьёзные научные исследования в области истории на основе материалов, предоставленных писателю начальником 5-го управления КГБ генералом Ф. Д. Бобковым. Многие из этих материалов являлись фабрикацией. В изданных миллионными тиражами книгах Яковлева излагалась позиция идеологических и карательных учреждений СССР, в негативном свете представлялись американская разведка и советские диссиденты, которые изображались «отщепенцами», «врагами народа», «двуличными, безнравственными типами, действующими по указанию западных спецслужб». Так, писатель А. И. Солженицын представлялся как «верный слуга ЦРУ» и «идеолог фашизма», правозащитник В. К. Буковский — «матёрый преступник» и т. п. Аналогичная литература в соавторстве с 5-м управлением КГБ выпускалась авторами Н. Решетовской, Н. Виткевич. Т.Ржезач.
Сфера проведения «идеологических операций» КГБ не ограничивалась пределами Советского Союза. Во второй половине 1970-х годов КГБ совместно с кубинской спецслужбой ДГИ была проведена многолетняя операция «Тукан», направленная на дискредитацию правительства Аугусто Пиночета в Чили. В ходе операции в западных средствах массовой информации (в частности, в американской газете New York Times) были опубликованы десятки статей, негативно освещающих преследование политических противников режимом Пиночета и обеляющих ситуацию с соблюдением прав человека на Кубе. В публикациях использовались документы, предоставленные КГБ. В Индии, где резидентура КГБ была крупнейшей за пределами СССР в 1970—80-е годы, советские спецслужбы «подкармливали» десять газет и одно информационное агентство. Резидент КГБ в Индии Л. В. Шебаршин, впоследствии ставший главой Первого главного управления КГБ, в своих воспоминаниях писал: «Рука ЦРУ ощущалась и в публикациях некоторых индийских газет. Мы, разумеется, платили той же монетой». На поддержку партии Индиры Ганди и антиамериканскую пропаганду в Индии комитетом было потрачено свыше десяти миллионов американских долларов. Чтобы убедить индийское правительство в происках США, КГБ фабриковал фальшивки под видом документов ЦРУ. Согласно отчётам советской резидентуры в Индии, в 1972 году для публикации в индийской печати из средств КГБ было профинансировано около четырёх тысяч угодных советским органам госбезопасности статей; в 1975-м эта цифра выросла до пяти тысяч.
Развивающиеся страны.
В условиях усиления политического, военного и идеологического , КГБ предпринимал активные усилия по расширению сферы влияния Советского Союза в странах «третьего мира» — в Латинской Америке, Африке, Центральной и Юго-Восточной Азии.
КГБ играл ключевую роль в Афганской войне, где были задействованы находившиеся в подчинении КГБ пограничные войска, подразделения внешней разведки КГБ, а также ресурсы органов госбезопасности для ведения психологической войны. Протоколы заседаний Политбюро ЦК КПСС свидетельствуют, что весной 1979 года глава КГБ Ю. В. Андропов выступал против вторжения советских войск в Афганистан и высказывался о недопустимости для СССР «удержать революцию в Афганистане только с помощью своих штыков». Однако историки затрудняются с достоверностью установить фактическую причастность руководства КГБ к развязыванию войны — предполагается, что по личному распоряжению Андропова были уничтожены все секретные документы КГБ, освещающие процесс принятия решения о свержении X. Амина, создании дружественного Советскому Союзу правительства во главе с Б. Кармалем и о начале военных операций в Афганистане. В ходе войны советники КГБ обучали сотрудников афганской службы государственной информации (позже преобразованной в министерство государственной безопасности Афганистана), помогали афганским коллегам разрабатывать и проводить оперативные мероприятия, участвовали в налаживании переговоров между афганскими властями и вооружёнными формированиями оппозиции, в частности, с полевым командиром Ахмад-шахом Масудом.
Европа и Северная Америка.
В 1978 году болгарскими спецслужбами был убит в Лондоне болгарский писатель и диссидент Георгий Марков. Физическое устранение болгарского диссидента было осуществлено с помощью укола зонтиком, на котором находились крошечные гранулы рицина — яда, изготовленного в 12-й лаборатории КГБ и предоставленного болгарским коллегам для проведения операции. За десять дней до убийства Маркова, в Париже произошло аналогичное покушение на другого болгарского диссидента — Владимира Костова. У Костова внезапно поднялась температура и упало давление, но он не придал этому значения. Узнав о смерти Маркова, Костов обратился к врачу, который сделал рентгеновский снимок и обнаружил в мышце спины небольшой металлический объект, оказавшийся капсулой, в которой английские специалисты нашли следы рицина. Это происшествие вызвало повторное обследование тела Маркова, в котором была обнаружена такая же капсула.
В 1981 году КГБ совместно с ГРУ была начата операция «ВРЯН» — внезапное ракетное-ядерное нападение — наиболее крупная и сложная в советской истории операция по сбору разведывательной информации с целью выявления намерения США и их союзников по НАТО применить ядерное оружие против Советского Союза. Операция ВРЯН активно проводилась при жизни её инициатора Ю. В. Андропова и после его смерти была продолжена советской разведкой в качестве «постоянно действующего задания» (ПДЗ) до полной отмены в конце ноября 1991 года.
Крупным успехом советской разведки была вербовка в первой половине 1980-х сотрудника советского и восточно-европейского отделения ЦРУ О. Эймса. За каждую передачу сведений об агентурной сети ЦРУ в СССР и его союзников, Эймс получал от сотрудников советского посольства в Вашингтоне суммы от 20 до 50 тыс. американских долларов. Используя полученную информацию, начиная с 1985 года КГБ в сотрудничестве с другими спецслужбами стран Варшавского договора приступил к обезвреживанию американской агентуры, в результате чего многие из действовавших на территории СССР и Восточной Европы агентов были арестованы и казнены. Нетипичная для контрразведовательной деятельности практика немедленной ликвидации зарубежной агентуры диктовалась решением высшего политического руководства СССР. Успешные усилия КГБ по дезинформации ЦРУ завели расследование по выявлению советского агента в тупик, в результате чего в 1990 году ЦРУ практически прекратило вербовку новых агентов из-за отсутствия возможности их защиты от раскрытия. Деятельность Эймса в пользу советской и позднее российской разведки успешно продолжалась до конца 1993 года, когда Советский Союз уже прекратил существование.
1990-е годы.
Пересмотр принципов деятельности.
Изменения в обществе и системе государственного управления СССР, вызванные процессами перестройки и гласности, привели к необходимости пересмотра основ и принципов деятельности органов государственной безопасности. В марте 1990 года была отменена статья 6 Конституции СССР, которая закрепляла руководящую и направляющую роль Коммунистической партии Советского Союза в политической системе СССР. Это вызвало в партийных ячейках центрального аппарата КГБ дискуссию о «департизации» органов государственной безопасности. Руководство и партийный комитет КГБ были категорически против ликвидации партийных организаций в системе органов госбезопасности, в то время как руководители некоторых низовых партийных ячеек КГБ, в частности, секретарь парткома Первого главного управления КГБ, высказывались в пользу департизации. Конец дискуссии был положен 16 мая 1991 года с принятием закона СССР «Об органах государственной безопасности в СССР»; закон определил положение КГБ СССР в системе органов государственного управления, правовую основу деятельности органов безопасности, их полномочия, права и обязанности, а также установил обязанность работников органов государственной безопасности в своей служебной деятельности руководствоваться требованиями законов и их право не подчиняться решениям любых политических партий и движений, включая КПСС.
Улучшение отношений с Западом повлекло за собой переоценку целей и задач деятельности КГБ на международной арене, в частности, отказ от понятий и терминологии холодной войны и рассмотрения Соединённых Штатов Америки в качестве главного противника СССР.
Реорганизация и упразднение.
21 августа 1991 года председатель КГБ СССР В. А. Крючков был арестован за активное участие в создании и деятельности Государственного комитета по чрезвычайному положению (ГКЧП), который предпринял попытку остановить распад СССР. За содействие ГКЧП были возбуждены уголовные дела в отношении заместителей председателя КГБ Г. Е. Агеева и В. А. Пономарева, начальника ВГУ В. Ф. Грушко, начальника службы охраны Ю. С. Плеханова и его и заместителя В. В. Генералова, начальника УКГБ по Москве и Московской области В. М. Прилукова. Участие руководителей КГБ в создании и содействии ГКЧП и провал его выступления положили начало крупнейшей в истории советских органов госбезопасности реорганизации. Назначенный 29 августа 1991 года на должность председателя КГБ СССР В. В. Бакатин видел свою задачу в том, чтобы превратить КГБ из организации, являвшейся «„щитом и мечом“ партии» и «партийной охранкой», в современную спецслужбу, приспособленную для работы в рамках «нетоталитарного государства». 28 августа указом президента СССР была образована государственная комиссия для расследования деятельности органов государственной безопасности, которую возглавил депутат Верховного Совета РСФСР С. В. Степашин. Инспекторскому управлению КГБ СССР была поручена работа по проверке различных аспектов деятельности КГБ с целью выявления нарушений конституции страны и решений Комитета конституционного надзора СССР. Под руководством В. В. Бакатина за несколько месяцев 1991 года были осуществлены следующие мероприятия по реформированию и реорганизации советских органов государственной безопасности:
К концу 1991 года Комитет государственной безопасности СССР прекратил своё существование. Официальной датой упразднения КГБ СССР считается 3 декабря 1991 года — дата принятия не предусмотренным Конституцией СССР Советом Республик Верховного Совета СССР закона № 124-Н «О реорганизации органов государственной безопасности», на основании которого ликвидация КГБ как органа государственного управления была узаконена. Согласно п. 2 ст. 113 Конституции СССР принятие решения об упразднении КГБ находилось в компетенции всего Верховного Совета СССР, а не только одной из его палат (тем более, не предусмотренной Основным Законом СССР). Верховный Совет СССР до прекращения существования СССР 26 декабря 1991 года не изъял упоминание о КГБ из Закона СССР от 16.05.1991 N 2159-I «Об органах государственной безопасности в СССР».
Правовая основа деятельности и подчинённость.
В отличие от других органов государственного управления СССР, Комитет государственной безопасности был "партийно-государственным" учреждением — по своему юридическому статусу являлся органом государственного управления и, в то же время, находился в непосредственном подчинении высших органов коммунистической партии — Центрального комитета КПСС и его Политбюро. Последнее было закреплено в , что с юридической точки зрения обусловило «сращивание КПСС и органов государственной безопасности» и сделало КГБ «вооружённой силой партии, физически и политически охранявшей власть КПСС, позволявшей партии осуществлять эффективный и жёсткий контроль над обществом».
До принятия в 1991 году закона об органах государственной безопасности СССР, деятельность КГБ регулировалась положением о КГБ и постановлениями ЦК КПСС и Правительства СССР. В дополнение к этим документам, самими органами безопасности за время их существования было выпущено свыше трёх тысяч подзаконных ведомственных актов. К началу 1991 года общее количество нормативных актов, регламентировавших деятельность КГБ, составляло свыше пяти тысяч документов различного уровня
Однако этот массив документов, по признанию самого руководства КГБ, не был органически увязан с общесоюзным законодательством и отсутствовало полное соответствие и строгая подчинённость союзным законам правовых норм, которыми руководствовался Комитет государственной безопасности и его местные органы.
Положение о КГБ.
«», которому был присвоен максимальный уровень секретности, было основным документом, регламентировавшим деятельность КГБ. Проект положения, в разработке которого участвовало высшее руководство самого КГБ, был утверждён Президиумом ЦК КПСС 9 января 1959 года. После введения в действие постановлением Совета Министров СССР, положение о КГБ сохраняло силу на протяжении более 30 лет практически в неизменном виде до момента принятия в мае 1991 года Закона СССР «Об органах государственной безопасности в СССР». Согласно этому положению, Комитет государственной безопасности провозглашался «политическим органом», осуществляющим мероприятия Центрального Комитета КПСС и Правительства СССР «по защите социалистического государства от посягательств со стороны внешних и внутренних врагов, а также по охране государственной границы СССР». При этом непосредственное руководство и контроль КГБ являлись прерогативой Центрального Комитета КПСС, в то время как Совету Министров отводилась более скромная управленческая роль: заслушивание отчётов о деятельности КГБ, назначение заместителей его председателя, утверждение структуры и штатной численности комитета, утверждение членов коллегии — всё по согласованию с ЦК КПСС.
«Комитет государственной безопасности работает под непосредственным руководством и контролем Центрального Комитета КПСС.»
В отличие от своего центрального органа, которому было предписано регулярно отчитываться о своей деятельности перед ЦК КПСС и Правительством СССР, республиканские и местные органы государственной безопасности не были подотчётны никому, кроме самого КГБ и соответствующих партийных органов на местах.
Помимо осуществления традиционных для спецслужб функций (в частности, охраны государственной границы, внешней разведывательной и контрразведывательной деятельности, борьбы с терроризмом и проч.), Комитет государственной безопасности СССР имел право под надзором органов прокуратуры вести следствие по делам о государственных преступлениях, однако мог без санкции прокурора производить обыски, задержания и аресты лиц, изобличённых или подозреваемых в деятельности, направленной против советского строя и коммунистической партии.
Закон об органах государственной безопасности.
Попытка вывести Комитет государственной безопасности из-под контроля коммунистической партии и целиком подчинить его деятельность органам государственной власти и управления была предпринята в последний год существования Советского Союза. 16 мая 1991 года был принят Закон СССР «Об органах государственной безопасности в СССР», согласно которому контроль за деятельностью КГБ СССР стал осуществляться законодательным органом страны, главой государства и советским правительством, в то время как республиканские органы государственной безопасности республик стали подотчётны высшим органам государственной власти и управления соответствующих республик, а также самому КГБ СССР.
«Правовую основу деятельности органов государственной безопасности составляют Конституция СССР, конституции республик, настоящий Закон и другие законодательные акты Союза ССР и республик, акты Президента СССР, постановления и распоряжения Кабинета Министров СССР и правительств республик, а также издаваемые в соответствии с ними акты Комитета государственной безопасности СССР и органов государственной безопасности республик.
Работники органов государственной безопасности в своей служебной деятельности руководствуются требованиями законов и не связаны решениями политических партий и массовых общественных движений, преследующих политические цели.»
Принятию закона об органах государственной безопасности предшествовала и последовала дискуссия противников и сторонников реформирования КГБ. За принятие закона выступали С. Ахромеев, Ю. Голик, И. Лаптев, Р. Медведев, В. Ярин и другие. По мнению сторонников закон позволял регламентировать деятельность органов государственной безопасности; поставить её под контроль объединений граждан и средств массовой информации; а также «отмести всякого рода домыслы, которые существуют вокруг КГБ». Против принятия законопроекта выступили депутаты О. Калмыков и А. Собчак. Последний считал законопроект слишком абстрактным. Журналист газеты «Известия» Ю. Феофанов назвал проект закона «густым набором прав без четкой ответственности». Правозащитник Ю. Орлов заявил о том, что принятие нового закона об органах государственной безопасности «подтверждает, что КГБ стоит твердо на прежних сталинских позициях и в этом законе легализовано вмешательство во все решительно дела граждан». По мнению последнего председателя КГБ СССР В. В. Бакатина, закон о КГБ являлся «осколком прошлого» и «формально и фактически не действовал» с момента принятия закона до реорганизации органов госбезопасности в октябре 1991 года.
Постановлением Верховного Совета СССР от 16 мая 1991 года № 2160-1 «О введении в действие Закона СССР „Об органах государственной безопасности в СССР“» была также предусмотрена разработка и утверждение до 1 января 1992 года нового положения о Комитете государственной безопасности СССР взамен положения 1959 года. . Предполагалось разработать и принять отдельные законы для регулирования новых органов безопасности. Однако новые документы приняты не были — 26 декабря 1991 года Советский Союз прекратил своё существование.
Взаимоотношения КГБ и КПСС.
Несмотря на то, что формально Комитет государственной безопасности был наделён правами союзно-республиканского министерства и осуществлял свою деятельность под эгидой Совета Министров СССР — вначале в качестве ведомства при правительстве, а затем в качестве центрального органа государственного управления — фактическое руководство КГБ осуществлялось высшими органами коммунистической партии Советского Союза в лице секретариата ЦК КПСС и Политбюро. Председатель КГБ по должности входил в Политбюро. С момента своего образования вплоть до 16 мая 1991 года — за полгода до упразднения — КГБ фактически был выведен из-под контроля советского правительства. Отдельные аспекты деятельности КГБ — в частности, подчинённость партии, борьба с инакомыслием, освобождение от следования отдельным нормам уголовно-процессуального права — наделяли профильные подразделения КГБ характерными признаками тайной полиции.
Партийный контроль.
Вмешательство коммунистической партии в деятельность органов государственной власти и управления было обыденным явлением в Советском Союзе. Вместе с тем, ни один из государственных органов СССР не подвергался такой же степени вмешательства в свою деятельность со стороны КПСС, как органы безопасности, являвшиеся инструментом защиты интересов коммунистической партии. Показательно, что в официальном девизе КГБ того времени «Верность партии — Верность Родине», означал что служение партии это служение Советской Родине. Все сотрудники КГБ были обязаны с ранних лет быть членами комсомола ВЛКСМ и коммунистической партии Советского Союза.
«Политбюро руководило Комитетом госбезопасности не через партийную организацию, а напрямую — через председателя КГБ и одного-двух его заместителей».
Анализ положения о КГБ, партийных документов и материалов органов госбезопасности, проведённый Комиссией Президиума Верховного Совета Российской Федерации в 1992 году, пролил свет на степень контроля КГБ со стороны правящей партии. В частности, было установлено, что в отношении органов государственной безопасности Советского Союза руководящие органы КПСС осуществляли следующие функции:
Центральный комитет КПСС имел право наложения запрета на публикацию приказов председателя КГБ, которые затрагивали важные, с точки зрения руководства партии, вопросы агентурно-оперативной и следственной работы, что противоречило статьям 10, 12 и 13 1955 года, которые предусматривали прокурорский контроль соответствия нормативных актов, издаваемых ведомствами, Конституции и законам СССР, союзных и автономных республик, постановлениям союзного и республиканских правительств.
В рамках правоохранительной деятельности КГБ, органам безопасности запрещалось собирать компрометирующие материалы на представителей партийной, советской и профсоюзной номенклатуры, что вывело из-под контроля правоохранительных органов лиц, обладавших распорядительными, контролирующими и хозяйственными полномочиями, и положило начало зарождению в их среде организованной преступности.
В функции органов госбезопасности неизменно входили охрана и обслуживание высших руководителей партии (в том числе во время их нахождения на отдыхе), обеспечение безопасности крупных партийных мероприятий (съездов, пленумов, совещаний), обеспечение высших партийных органов техническими средствами и шифросвязью. Для этого в структурах КГБ существовали специальные подразделения, работа и инвентарь которых оплачивались из государственного, а не из партийного бюджета. Согласно положению о КГБ, на него также возлагалась охрана руководителей советского правительства. В то же время, анализ приказов КГБ показывает тенденцию к передаче охранных и обслуживающих функций по отношению к собственно государственным структурам в ведение органов внутренних дел, являющаяся свидетельством того, что охрана и обслуживание партийных деятелей и объектов были для КГБ приоритетными. В ряде приказов по охранным и обслуживающим мероприятиям упоминаются только руководители партии. В частности, на КГБ было возложено обеспечение безопасности и обслуживания членов Политбюро, кандидатов в члены Политбюро и секретарей ЦК КПСС, а также, в соответствии с решениями ЦК КПСС, государственных и политических деятелей зарубежных стран во время их пребывания в СССР. К примеру, КГБ осуществлял охрану и обслуживание постоянно проживавшего в Москве Б. Кармаля после его отстранения в 1986 году от должности генерального секретаря ЦК Народно-демократической партии Афганистана.
Кадровая интеграция.
Подбор людей на работу в органы безопасности и в учебные заведения КГБ — так называемые «партнаборы» из числа рядовых коммунистов, работников партийного аппарата, комсомольских и советских органов — проводились систематически под тщательным контролем ЦК КПСС. Наиболее важные направления деятельности КГБ укреплялись, как правило, партийными функционерами — инструкторами отделов ЦК республиканских компартий, заведующими и заместителями заведующих отделами обкомов, секретарями горкомов и райкомов партии. Партийными органами разных уровней постоянно проводились кадровые инспекции аппарата и учебных заведений КГБ, результаты которых закреплялись решениями руководства КГБ. Но не редкостью было и обратное — выдвижение кадров КГБ на руководящую работу в партийных органах. Так, например, бывший председатель КГБ Азербайджана Г. А. Алиев стал первым секретарём ЦК КП Азербайджана, в Латвии руководитель республиканского КГБ Б. К. Пуго стал руководителем республиканской коммунистической партии, не говоря уже о самом председателе КГБ СССР Ю.В. Андропове, ставшем в 1982 году секретарём, а затем и Генеральным секретарём ЦК КПСС. Практиковались кадровые перемещения с неоднократными переходами с партийной работы в КГБ и обратно. К примеру, в апреле 1968 года референт отдела ЦК КПСС по связям с коммунистическими и рабочими партиями социалистических стран П. П. Лаптев был направлен на работу в КГБ, где сразу же получил звание полковника. Возглавляя в 1971—1979 годы секретариат КГБ, Лаптев дослужился до звания генерала. В 1979 году опять перешёл на работу в ЦК КПСС, став помощником члена Политбюро ЦК Андропова. С 1982 по 1984 годы он был помощником секретаря, затем — Генерального секретаря ЦК КПСС, а в 1984 опять вернулся на работу в КГБ. В июне 1985 Лаптев назначен первым заместителем, а в мае 1991 года — заведующим Общим отделом ЦК КПСС.
Руководящие работники органов входили в номенклатуру ЦК КПСС и местных партийных органов и их назначение и перемещение с одной должности на другую производилось по решению соответствующего партийного органа. Так, кандидатура председателя КГБ сначала проходила утверждение в ЦК КПСС и только после этого председатель назначался на должность Президиумом Верховного Совета СССР, в то время как назначение заместителей председателя осуществлялось Советом Министров Союза ССР только после утверждения кандидатуры в ЦК КПСС.
Бытовало и совмещение постов в партии и в КГБ: председатели КГБ СССР Андропов, Чебриков, Крючков являлись в разное время членам Политбюро ЦК КПСС. Руководители территориальных органов КГБ, как правило, являлись членами, или кандидатами в члены, бюро соответствующих обкомов, крайкомов и ЦК компартий республик. То же практиковалось и на уровне горкомов и райкомов, в бюро которых также почти обязательно включались представители органов госбезопасности. В административных отделах партийных комитетов действовали подразделения, курирующие органы госбезопасности. Зачастую эти подразделения комплектовались кадровыми работниками КГБ, которые во время их работы в партийном аппарате продолжали числиться на службе в КГБ, находясь в так называемом «действующем резерве». К примеру, в 1989 году сектор проблем госбезопасности Государственно-правового отдела ЦК КПСС (преобразованный в 1988 году из сектора органов госбезопасности Отдела административных органов и просуществовавший под новым наименованием до августа 1991 года) возглавлял председатель КГБ Азербайджана генерал-майор И. И. Гореловский. Находившийся на партийной работе Гореловский был тем не менее представлен руководством КГБ к очередному званию генерал-лейтенанта летом 1990 года.
Информационный обмен.
Для руководства коммунистической партии Советского Союза органы госбезопасности были основным источником информации, позволявшей контролировать структуры государственного управления и манипулировать общественным мнением, в то время как руководители и рядовые сотрудники органов государственной безопасности видели в лице КПСС, по крайней мере до конца 1980-х годов, «краеугольный камень» советского строя и его направляющую и руководящую силу.
Помимо так называемых «постановочных» вопросов, требующих решения или согласия ЦК КПСС, из органов госбезопасности в партийные органы шла регулярная информация как обзорного, так и конкретного характера. Сводки по оперативной обстановке в стране, сводки о состоянии на границе и в приграничных зонах СССР, политические сводки, сводки о международном положении, обзоры зарубежной прессы, теле и радиовещания, сводки отзывов населения о тех или иных событиях или мероприятиях коммунистической партии и советского правительства и прочая информация поступала в партийные органы с различной периодичностью и, в разные периоды деятельности КГБ, в разном ассортименте в зависимости от текущих потребностей партийного аппарата и его руководства. Помимо сводок, в ЦК и местные парторганы поступала информация, касающаяся конкретных событий и людей. Эта информация могла быть рутинной, предназначенной для сведения, либо срочной, требующей безотлагательных решений со стороны партийных руководителей. Показательно, что органы госбезопасности направляли в ЦК как обработанную, так и необработанную, добытую оперативным путём иллюстративную информацию — материалы перлюстрации, негласных выемок документов, прослушивания помещений и телефонных разговоров, агентурные донесения. К примеру, в 1957 году от КГБ в ЦК КПСС поступали докладные записки на академика Л. Д. Ландау, включающие материалы прослушивания и донесения агентов; в 1987 году — записи беседы академика А. Д. Сахарова с американскими учёными Д. Стоуном и Ф. фон Хиппелем. В этом отношении КГБ являлся продолжателем практики предшествующих ему органов госбезопасности: в государственных архивах сохранились записи домашних разговоров генералов Гордова и Рыбальченко, направленных Сталину советскими спецслужбами в 1947 году. На протяжении своей деятельности КГБ продолжал пользоваться специальными информационными подразделениями, созданными ещё в первый период работы ОГПУ и чья деятельность продолжала регулироваться положениями, утверждёнными Ф. Э. Дзержинским.
ЦК КПСС постоянно контролировал информационную работу в органах госбезопасности и требовал точности и объективности направляемых в партийные органы материалов, о чём свидетельствуют многочисленные постановления ЦК КПСС и приказы КГБ.
Руководящие органы.
Председатель КГБ.
Деятельностью Комитета государственной безопасности руководил его председатель.
Поскольку КГБ был изначально наделён правами министерства, назначение его председателя осуществлялось не правительством, а Президиумом Верховного Совета СССР по представлению председателя Совета Министров СССР. Такой же порядок назначения руководителя КГБ сохранился после того, как КГБ приобрёл статус государственного комитета в июле 1978 года. Вместе с тем, ни Верховный Совет, ни правительство СССР, в рамках которого действовал Комитет государственной безопасности, не имели реальной возможности влиять на кадровые вопросы КГБ. Перед назначением председателя КГБ, его кандидатура проходила обязательное утверждение в Центральном Комитете КПСС, под непосредственным контролем которого находился Комитет государственной безопасности. Все председатели КГБ (за исключением В. В. Федорчука, который занимал эту должность около семи месяцев) в силу своего членства в ЦК КПСС относились к номенклатуре высшего органа коммунистической партии и их назначение, перемещение с одной должности на другую или смещение с должности могло быть произведено только по решению ЦК КПСС. Такой же порядок применялся к заместителям председателя КГБ, которые могли быть назначены и отстранены от должности Советом Министров СССР только при условии получения разрешения ЦК КПССС.
Вооружённые формирования КГБ.
Войска КГБ.
Пограничные войска КГБ СССР.
Формирования "Пограничных войск", без учёта частей и соединений, переданных из МО СССР, по состоянию на 1991 год включали:
В связи с осложнением ситуации в Закавказье в конце 1980-х годов, с января 1990 года от Советской армии были временно переподчинены два соединения, которые занимались усилением пограничных отрядов выполняющих задачу по охране Государственной границы СССР с Турцией и Ираном:
Учебные заведения КГБ.
При КГБ действовали учебные заведения для подготовки кадров для органов госбезопасности СССР и спецслужб дружественных стран. Деятельность этих учебных заведений курировало управление учебных заведений КГБ.
Численность органов КГБ.
Из мемуаров последнего председателя КГБ СССР В. В. Бакатина стало известно, что в 1991 году численность сотрудников КГБ составляла около 480 000 человек, включая военизированные подразделения:
Как указал Бакатин, 180 000 сотрудников КГБ являлись офицерами, 90 000 сотрудников работали в республиканских КГБ. Оперативный состав насчитывал около 80 000 человек.
Агентурный аппарат КГБ СССР насчитывал около 260 000 негласных сотрудников, а всего по различным делам оперативного учёта проходили 10 008 человек. Аппарат агентуры состоял как из советских граждан, так и иностранцев (из отчёта «О деятельности КГБ при СМ СССР» за 1968 год).
Правопреемники.
Союзный уровень.
По решению Государственного Совета СССР от 22 октября 1991 года КГБ СССР был преобразован в три центральных органа государственного управления союзного уровня:
В дополнение, 1 ноября 1991 года 7-е управление, 12-й отдел, следственный изолятор и ряд служб оперативно-технического управления КГБ СССР были переданы в ведение КГБ РСФСР.
Реорганизованные союзные органы безопасности были подчинены Президенту СССР и прекратили существование в конце 1991 — начале 1992 года в связи с прекращением существования Советского Союза.
Республиканский уровень.
В последний период своей деятельности КГБ СССР действовал в качестве государственного комитета, обладая полномочиями центрального "союзно-республиканского" органа государственного управления. В соответствии с советским законодательством он должен был управлять местными органами государственной безопасности не напрямую, а опосредованно, через юридически независимые от него профильные государственные комитеты и другие органы республик Союза ССР и автономных республик. На практике, на протяжении своего существования КГБ СССР действовал как "общесоюзный" орган, управляя республиканскими органами власти напрямую, что фактически лишало республиканские правительства реального контроля за деятельностью республиканских и местных органов государственной безопасности. Последние стали подотчётны высшим органам государственной власти и управления соответствующих республик Союза ССР начиная с мая 1991 года, когда был принят закон СССР «Об органах государственной безопасности в СССР». В РСФСР, в отличие от других союзных республик, не было своего собственного, республиканского комитета государственной безопасности; КГБ СССР осуществлял деятельность на территории России напрямую. Комитет государственной безопасности РСФСР был создан 6 мая 1991 года и получил в своё подчинение находившиеся на территории РСФСР местные органы госбезопасности в сентябре того же года, за два с небольшим месяца до упразднения КГБ СССР.
Следует подчеркнуть, что все республиканские органы государственной безопасности являлись самостоятельными юридически лицами, образованными республиканскими органами власти, и находились в двойном подчинении — союзному КГБ и соответствующему республиканскому высшему органу власти. С юридической точки зрения, республиканские спецслужбы не являются правопреемниками КГБ СССР. Исключение составляют случаи частичной правопреемственности в результате поглощения республиканскими спецслужбами отдельных учреждений, находившихся в прямом подчинении союзных спецслужб и которые к моменту заключения Беловежского соглашения находились на территории соответствующей союзной республики. В частности, Министерство безопасности и внутренних дел Российской Федерации, сформированное на базе Агентства федеральной безопасности РСФСР и МВД РСФСР, полностью поглотило Межреспубликанскую службу безопасности СССР, в то время как Центральная служба разведки СССР перешла в юрисдикцию России путем её переименования в Службу внешней разведки России. В Казахстане, Высшее пограничное командное училище КГБ СССР имени Ф. Э. Дзержинского перешло в ведение республиканского комитета безопасности и позднее переименовано в Пограничную академию КНБ Республики Казахстан.
Спецслужбы участниц Варшавского договора

</doc>
<doc id="3923" url="?curid=3923" title="Книга">
Книга

Кни́га — один из видов печатной продукции: непериодическое издание, состоящее из сброшюрованных или отдельных бумажных листов (страниц) или тетрадей, на которых нанесена типографским или рукописным способом текстовая и графическая (иллюстрации) информация, имеющая объём более сорока восьми страниц и, как правило, твёрдый переплёт.
Также книгой может называться литературное или научное произведение, предназначенное для печати в виде отдельного сброшюрованного издания.
Современные детские книги-картинки могут иметь нетрадиционную форму и быть представлены в виде отдельных листов или карточек с иллюстрациями и заданиями. Листы или карточки должны быть собраны вместе с помощью внешнего элемента (коробки, кольца, папки, суперобложки, зажима). При этом листы и карточки могут быть как скреплены между собой, так и идти отдельно.
С развитием информационных технологий всё более широкое распространение получают электронные книги — электронные версии печатных книг, которые можно читать на компьютерах или специальных устройствах. В 2013 году электронные книги занимали 30 % книжного рынка в количественном выражении и 14 % — в стоимостном.
Этимология.
Наиболее вероятные версии происхождения праславянского слова kъniga:
История книги.
Древность.
Устная передача — самый древний способ передачи знаний в истории человечества. После изобретения древними цивилизациями систем записи люди начали использовать для письма почти всё, на чём можно писать — глиняные таблички, кору дерева, листы металла и т. п.
Таблички.
Табличку можно определить как физически прочный, надёжный носитель письменной информации, относительно удобный в повседневном использовании и транспортировке. Пишущим средством в этом случае, как правило, выступало стило. Можно выделить два основных типа табличек: глиняные (например, у населения долины между Тигром и Евфратом), которые часто использовались для письма клинописью, и восковые. Последние представляли собой дощечки, покрытые слоем воска, в то время как глиняные полностью состояли из глины и после нанесения надписей часто обжигались для придания им дополнительной прочности. После этой процедуры, соответственно, изменить текст было уже невозможно; напротив, записи на восковых табличках можно было стереть и использовать носитель повторно. В Древнем Риме дощечки часто скрепляли друг с другом. Известно, что существовали «диптихи», «триптихи» и «полиптихи» (соответственно две, три и много дощечек), образуя тем самым своеобразный прототип современной книги — кодекс.
Свитки.
В Древнем Египте для записи со времён Первой Династии использовался папирус (вид бумаги, сделанной из стеблей одноимённого растения). Однако первым свидетельством считают бухгалтерские книги царя Нефериркаре Какйя Пятой Династии (приблизительно 2400 лет до н.э). Отдельные листы папируса, для удобства хранения, склеивались в свитки. Эта традиция получила широкое распространение в эллинском и римском мире, хотя есть свидетельства, что использовались также древесная кора и другие материалы. Технологию изготовления папируса описал в «Естественной истории» (XIII. 11-13) Плиний Старший. Согласно Геродоту (История 5:58), финикийцы принесли письменность и папирус в Грецию около X или IX века до н. э. Греческим словом для папируса как материала для записей стало «библион», а для книги — «библос», которое произошло от названия финикийского портового города Библос, через который папирус экспортировался в Грецию.
Чернила с поверхности папируса легко смывались и лист мог использоваться вторично для новых записей. Длинная полоса (по-гречески «хартия») склеенных листов папируса (обычно около 20) исписывалась с одной стороны. Папирусная полоса наматывалась на валик с ручками. При чтении надо было одной рукой держать валик, а другой разматывать свиток.
Кодексы.
В V веке Исидор Севильский разъяснял различия между книгой, свитком и кодексом в соответствии с существовавшими тогда представлениями следующим образом: кодекс составлен из множества книг, книга — из одного свитка. В современном понимании кодекс можно назвать первым носителем информации, который характеризуется заметным сходством с книгой: страницы равнозначного размера тем или иным образом скреплены с одной стороны и заключены в обложку, изготовленную из некоторого достаточно прочного материала. Несмотря на свои положительные аспекты, кодексы не получили широкого распространения в эпоху античности и приобрели популярность уже в III—IV веках, в христианском обществе, когда для записей стал использоваться пергамен, который, в отличие от папируса, не ломался, когда его сгибали, его можно было резать. Преимущества такого формата состояли в его экономичности (можно было использовать обе стороны носителя письменной информации), портативности и удобстве поиска сведений. Кроме того, пергамент — материал многократного применения: с него легко удаляется краска. Распространена была записная книжка из четырёх листов пергамена, согнутых и прошитых посередине, так получалось 16 страниц. Такая книжка по-гречески называлась «тетрада» («четвёрка»), современные книжные блоки собираются из 16- и 32-страничных тетрадей.
Книготорговля.
О торговцах книгами сообщают греческие авторы V века до н. э. (например, Ксенофонт). Книгопродавцев (библиополов) упоминают в своих комедиях Аристомен и Никофон. Торговля книгами в Риме уже была обычным явлением. Появляются мастерские, где книги переписываются и продаются. Одним из первых издателей, имя которого дошло до наших дней, был Тит Помпоний Аттик. С теми из авторов, кто давал разрешение на переписку своих произведений, Аттик расплачивался несколькими экземплярами их копий.
Средневековье.
Рукописи.
Рукописные книги (манускрипты) создавались в мастерских-скрипториях (от латинского «скриптор» — «писец»). В столице Византии Константинополе скрипторий (известно, что он работал уже в 356 году) основал Констанций II, при котором также в столице появилась публичная библиотека (в 475 году в ней насчитывалось 120 000 книг). Скриптории были также при монастырях, крупнейший из них работал в Студийском монастыре. Для того, чтобы строки выходили ровными, пергамен разлиновывался пластинкой из мягкого свинца, позднее для этой цели использовался грифель. Текст каллиграфы наносили чернилами с помощью тростникового пера (каляма), деревянной палочки, позднее использовались также птичьи перья. Со временем листы некоторых рукописей стали окрашивать в разные цвета, текст выполнялся цветными чернилами. Начало нового абзаца писалось красными чернилами (их делали из киновари или сурика). Каллиграфов, писавших начала абзацев, называли рубрикаторами (от латинского «рубер» — красный). Появилось мягкое и округлое унциальное письмо, удобное для исполнения на пергамене пером, расцвет его приходится на IV век. Так как пергамен был очень дорог, его часто использовали повторно — тексты смывали специальными составами, скоблили пемзой и писали новые. Рукописи, выполненные на пергамене повторного применения, называются палимпсестами. Бо́льшей частью таким образом в средние века уничтожались античные книги, однако известны и обратные случаи — в эпоху высокого средневековья уже тексты античных авторов писались поверх произведений отцов церкви.
Падение Римской империи в V веке уменьшило её культурное влияние на остальной мир. В Западной Римской империи традиции письма латынью хранили в монастырях, так как сначала Кассиодор в монастыре Вивария, а позже Бенедикт Нурсийский в VI веке подчеркнули важность переписывания текстов. Это очень повлияло на значимость книг в период Средневековья, хотя тогда книги, в основном, читало духовенство. До изобретения и широкого распространения печатного станка практически все книги копировались от руки, ввиду чего рукописные издания были довольно редки и дороги. Небольшие монастыри обыкновенно имели несколько десятков книг, в распоряжении более крупных насчитывалось до нескольких сотен; к IX веку крупной считалась коллекция в 500 книг, и даже к концу периода Средневековья папская библиотека в Авиньоне и собрание книг Сорбонны насчитывали лишь около двух тысяч изданий.
Ксилография и инкунабулы.
В начале XIV века в Западной Европе появилась ксилография (она была разработана задолго до этого на Востоке (один из самых ранних образцов датируется VIII веком), издавна ксилографические книги печатались в Корее). В ксилографии матрица с изображением страницы вырезалась из куска древесины. Её можно было окунуть в чернила и использовать, чтобы сделать несколько копий страницы. Самые ранние печатные формы с текстом использовались для производства набивных тканей. Книги, так же, как набойку, игральные карты и религиозные изображения, начали производить ксилографией. Поначалу бумажные листы печатались лишь с одной стороны, а их пустые стороны склеивались. Печать с обеих сторон листа стала возможна после изобретения станка. Создание книги было кропотливым процессом, так как для каждой страницы нужно было делать свою резьбу (на что уходило около месяца). Кроме того, дерево было недолговечно — оно легко стиралось и трескалось, а после того, как деревянные формы были использованы для печати, их выбрасывали.
Печатные книги, отдельные листы и иллюстрации, созданные в Европе по 31 декабря 1500 года, известны как инкунабулы ( — «колыбель»).
С широким распространением бумаги, известной Европе с XII века, удешевилось книгопечатание. Первые книги, в которых использовалась бумага, содержали также и листы пергамена: обыкновенно бумажная тетрадь из 4 листов оборачивалась листом пергамена.
Наборная форма.
Воспроизведение текста оттисками отдельных штампов было известно с давних времён (самый ранний известный пример — Фестский диск). В хранится запись на латинском языке об основании церкви, оттиснутая отдельными штампами в 1119 году.
Изобретателем печати с наборной печатной формы считается китайский кузнец Би Шэн (990—1051). Его способ печати сотен и тысяч оттисков с одной формы, набранной литерами из обожжённой глины, был описан учёным Шэнь Ко в «Записках о ручье снов». Однако в связи с тем, что китайская письменность идеографическая, печать с наборной формы в Китае не получила широкого распространения, так как наборные кассы со всеми необходимыми литерами достигали огромных размеров.
Гутенберг.
В XV веке Иоганн Гутенберг первым в Европе использовал для печати типографский станок с металлическими подвижными литерами, это позволяло получить большое количество оттисков. Механизмы, подобные станку Гутенберга, издавна применялись в виноделии и при производстве бумаги. Также Гутенберг начал изготавливать литеры с помощью словолитной формы, значительно упростив процесс.
Книги стали сравнительно доступными, хотя для большинства всё ещё весьма дорогими. Закрепление текста в сотнях или тысячах идентичных экземпляров привело к появлению устоявшихся редакций произведений, свободных от ошибок и искажений, неизбежных при их переписывании. 
Новое время.
Несмотря на рост масштабов книгопечати в XV веке, книги ещё издавались в ограниченных тиражах и были весьма дороги. Необходимость бережного отношения к ним была очевидна.
Одно из самых ранних упоминаний об использовании закладок относится к 1584 году, когда королевский печатник Кристофер Баркер подарил королеве Елизавете I шёлковую закладку с каймой. Узкие шёлковые ленты стали распространённой закладкой в XVIII и XIX веках, их закрепляли на обложке и делали больше, чем высота страницы. Первые съёмные закладки начали появляться в 1850-х, их выполняли, как правило, из шёлка или вышитой ткани.
В начале 1800-х стали популярны паровые печатные машины. Они могли печатать до 1100 листов в час, однако рабочие могли установить за то же время не более 2000 знаков.
В конце XIX века были внедрены монотипные и линотипные прессы. На них можно было ставить до 6000 знаков и даже целые строки сразу.
Многие годы, начиная с XV века, были потрачены на улучшение печатных машин и принятие свободы слова, постепенно снижая уровень цензуры. А к середине XX века производство книг в Европе перешагнуло отметку 200 тыс. наименований в год.
Всего на сегодня существует примерно 130 миллионов наименований книг.
Современные технологии.
Сегодня при изготовлении книг чаще всего используется технология офсетной печати или литографии, при которой краска с печатающей формы переносится на бумагу через промежуточный цилиндр. Страницы последовательно распечатываются на рулонной бумаге, которая впоследствии разделяется на отдельные листы, таким образом, что в итоге книга сразу будет собрана в правильном порядке. Такой станок, соответственно, называется рулонным, или ротационным; существуют также и офсетные станки, печатающие на отдельных листах, а не на рулонах.
После сбора листов с оттисками осуществляются переплётные работы. В середине прошлого века соответствующая часть работы выполнялась обособленными предприятиями, которые не занимались книгопечатанием и выполняли только лишь работу по переплету книг; в настоящее время активные процессы слияния и реорганизации компаний приводят к тому, что интеграция различных задач в рамках одной и той же издательской фирмы нарастает, и теперь найти предприятие, подобное описанному выше, затруднительно. Растёт популярность переплета книг без традиционной прошивки, однако прежние методы брошюрования также находят применение в полиграфическом процессе.
Для современного книгопечатания характерна стандартизация: изготавливаемые книги имеют, как правило, определённый размер и формат. В англоговорящих странах, за исключением США, доминируют британские стандарты; собственные нормы и правила действуют в странах Европы. Бумага также изготавливается специально для полиграфических нужд; для облегчения процесса чтения она традиционно делается не чисто белой, а слегка затемнённой, а также имеет определённую плотность, чтобы напечатанный на одной стороне листа текст не просвечивал с другой стороны. В зависимости от конкретного типа книги применяется бумага определённого качества; наиболее распространённой разновидностью является мелованная бумага того или иного сорта.
Цифровая печать.
Помимо прочего, на современном этапе книги изготавливаются также и методом цифровой печати. При этом страницы формируются примерно тем же способом, что и документы, печатаемые офисной техникой — лазерными принтерами или копировальными аппаратами, с использованием тонера, а не чернил. Такой подход позволяет печатать малые тиражи изданий (до нескольких сотен экземпляров), в том числе благодаря отсутствию подготовительных этапов, необходимых в работе с офсетным станком. Появление цифровой печати содействовало формированию нового подхода к книгоизданию — т. н. печати по требованию, когда копии книг изготавливаются специально для конкретного клиента, уже после того, как он оформит заказ на то или иное издание.
Электронная книга.
Термин «электронная книга» (также e-книга, ) применяется по отношению к книге, содержащей информацию обычной книги, но представленную в цифровом формате и размещённой на электронном носителе (CD-ROM, DVD-ROM и пр.).
Нарастающее число публикаций (так называемый информационный взрыв) поставил перед библиотеками вопрос хранения столь большого массива информации. Появление электронной публикации и сети Интернет позволяет не печатать информацию в виде бумажных книг, а хранить её на гораздо более ёмких электронных носителях в электронных библиотеках, предоставляя доступ к ней как локально, так и дистанционно — через Всемирную сеть. 
Книги в таком виде имеют как свои плюсы, так и минусы, но, в связи с некоторым неудобством существующих систем чтения электронных книг (например, скорость чтения электронных книг, согласно исследованию «Nielsen Norman Group», уступает в среднем на 10 % скорости чтения их бумажных аналогов), зачастую отдаётся предпочтение традиционным бумажным, поддерживая их производство на достаточном уровне.
Тем не менее, в настоящее время многие стараются оцифровать имеющиеся книги, чтобы обеспечить удобство хранения их на электронных носителях и обеспечить беспрепятственный доступ к ним всех желающих. Также есть наработки и для процесса их публикации, например печать по требованию, электронные журналы и т. п.
Аудиокнига.
Для создания аудиокниги текст того или иного произведения начитывается человеком — как правило, профессиональным актёром либо группой таковых — или (реже) синтезатором речи, после чего записывается на какой-либо звуковой носитель. К тексту может также добавляться определённое шумовое или музыкальное сопровождение. Аудиокниги обладают как преимуществами (к примеру, возможность восприятия информации людьми, по той или иной причине не способными к чтению), так и недостатками (в частности, звуковой файл существенно более объёмен, нежели собственно текст).
Оформление книги.
В зависимости от типа книги (энциклопедия, словарь, учебник, монография и др.), её структура может меняться, но обычно в ней присутствуют следующие части:
Хранение.
Со второй половины XIX века бумагу начали делать из целлюлозы. Романы, школьные учебники и книги стали достоянием широкой публики. Однако та бумага содержала кислоту, которая вызывает своего рода замедленное сгорание, постепенно разрушающее бумагу изнутри. Поэтому современные библиотеки должны принимать меры по нейтрализации кислот в старых книгах. Этому явлению подвержены книги, напечатанные между 1850 и 1950 годом.
При хранении книг нужно учитывать возможность химических изменений в обложке и тексте. Книги лучше всего хранить вдали от прямого солнечного света, в прохладном полутёмном помещении, при умеренной влажности. Книги, особенно тяжёлые, должны поддерживаться соседними томами, чтобы сохранить форму. По этой причине, книги желательно сортировать по размерам.
В домашних условиях книги, как правило, хранят в книжных шкафах или на полках. Когда на книжной полке стоит немного книг, иногда необходим держатель для книг, чтобы препятствовать их перекосу.
Последние десятилетия широко используют электронные фотокопии старинных книг для читателей, а оригинал хранится в особых условиях.
Собрания книг.
Собрание книг может быть как частным (коллекция), так и общественным (библиотека). Иметь подобное собрание первое время было привилегией дворян и состоятельных людей, а также монастырей и университетов. С удешевлением книг и увеличением их количества получили распространение общественные библиотеки, сделавшие книги доступными широким массам. Однако, из различных соображений (быстрота доступа, вкусы, соображения престижа) некоторые предпочитали (и предпочитают) иметь собственную (личную) библиотеку.
Появление книг в мягкой обложке в XX веке привело к взрыву популярной литературы. Из-за упавшей цены большинства книг и распространения книжных магазинов, обладание частной библиотекой перестало быть символом положения в обществе.
В крупных библиотеках поиск книг был довольно трудоёмок, поэтому были созданы системы их каталогизации — по теме, именам авторов, стране издания и пр. — упрощающие поиск и сортировку.
Классификация книг.
В XX веке библиотекари столкнулись с проблемой отслеживания того множества книг, которое каждый год выпускалось по всему миру. В связи с этим Международная федерация библиотечных ассоциаций и учреждений разработала несколько инструментов для решения данной проблемы, и в том числе — международное стандартное библиографическое описание (ISBD). В соответствии с ним, каждому изданию присваивается международный стандартный книжный номер — ISBN. ISBN, соответственно, является уникальным идентификатором для каждого издания книги, произведённого в любой стране мира, если издатель принимает этот стандарт. Поддержкой системы занимается специальное сообщество ISBN. Идентификатор состоит из четырёх частей:
Кроме ISBN, есть и другие системы классификации — к примеру, ББК или УДК.
Роль в обществе.
Русский писатель Максим Горький советовал: «"Любите книгу — источник знания, только знание спасительно, только оно может сделать вас духовно сильными, честными, разумными людьми, которые способны искренне любить человека, уважать его труд и сердечно любоваться плодами его непрерывного великого труда"». В том же духе говорил о роли книги и советский писатель П. А. Павленко: «"Книга — коллективный опыт. Тот, кто прочел два десятка великих книг, прожил два десятка великих жизней"».
Выступая 14 марта 2014 года на праздновании Дня православной книги, Патриарх Московский и всея Руси Кирилл следующим образом высказался о роли книги в современном обществе: «"Сегодня мы так часто пользуемся книгой, что даже не обращаем внимания на то, что держим в руках уникальный памятник человеческой культуры. Ведь благодаря книге знания передаются не только горизонтально, от одного человека к другому, но и вертикально — из прошлого в настоящее, из настоящего в будущее. В книгах сосредоточена мудрость человечества"».
Интересные факты.
Самой большой книгой в мире является Кодекс Гигас (Codex Gigas) — грандиозный рукописный свод начала XIII века (640 (624) страницы, размер переплёта — 92 см в высоту, 50 см в ширину; толщина книги — 22 см, а вес — 75 кг).
Самой маленькой книгой в мире является «Хамелеон» А. П. Чехова размером 0,9×0,9 мм. Она содержит 30 страниц по 11 строк текста на каждой, 3 цветные иллюстрации. Книга была отпечатана и переплетена А. И. Коненко в 1996 г. в г. Омске РФ.
Брюстер Кейл собирается открыть в Британии первый в мире архив всех печатных книг.

</doc>
<doc id="3924" url="?curid=3924" title="Поведение">
Поведение

Поведе́ние — определённый сложившийся образ взаимодействия живого существа с окружающей средой. Поведение определяется способностью человека и животных изменять свои действия под влиянием внутренних и внешних факторов. Поведение — характерная черта животного типа организации, оно имеет огромное приспособительное значение, позволяя животным избегать негативных факторов окружающей среды; хотя поведение характерно и для более простых организмов, например, простейшие проявляют способность перемещаться в ответ на раздражители среды и способны к элементарным формам научения. У многоклеточных организмов поведение находится под контролем нервной системы. В целом можно отметить, что поведение возникает на высоком уровне организации, когда организм приобретает способность воспринимать, хранить и преобразовывать информацию, используя её с целью самосохранения и приспособления к условиям существования. 
Поведение, в отличие от психики, доступно для непосредственного наблюдения и является предметом широкого спектра наук, от психологии, этологии, зоопсихологии и сравнительной психологии до поведенческой экологии. А. Н. Леонтьев предложил в качестве объективного критерия психики (в отличие от поведения) рассматривать способность живых организмов реагировать на «биологически нейтральные раздражители» от которых не зависит жизнь организма.
Подходы и направления.
Корни наук о поведении уходят в античные времена. Вопросами психологии и поведения людей и животных занимались ещё Аристотель, Хрисипп, Сократ и Платон, однако, серьёзно научно изучать поведение стало возможно лишь с появлением идеи эволюционизма. Современные научные дисциплины, занимающиеся изучением поведения, тесно связаны между собой и во многом пересекаются, а различия в предметах и методах способствует более полному раскрытию сущности поведения различных позиций. В настоящее время наблюдается объединение наук о поведении в междисциплинарные направления.
Психология.
Психология изучает психику человека, а именно закономерности, особенности и развитие психической деятельности человека. Предметом бихевиористического направления психологии является поведение человека, однако психология в целом неоднократно меняла предмет своего исследования на протяжении долгой истории своего развития. Современная психология представляет собой развитую науку, опирающуюся на достижения психоанализа, зоопсихологии, нейрофизиологии, экспериментальной психологии и целого ряда естественных и технических наук.
Зоопсихология.
Зоопсихология занимается изучением психической деятельности животных. Объектом зоопсихологии является поведение животных. Предметом зоопсихологии являются особенности и закономерности психической деятельности животных, а также её развитие в онтогенезе и филогенезе. Внимание зоопсихологов направлено на изучение восприятия, памяти, мышления животных.
Поведение растений.
Хотя растения и бактерии обладают способностью к перемещению под действием внешних факторов (таксису), а высшие растения также не лишены способности к движению и обучению, тем не менее, поскольку механизмы движения растений носят чисто физиологический характер, нельзя говорить о наличии у них психики. В психологии движения растений часто относят к «допсихическому уровню отражения».
Сравнительная психология.
Сравнительная психология занимается сравнительным анализом психических процессов представителей разных таксономических групп. Характерной чертой сравнительной психологии является применение сравнительного анализа в качестве основного метода.
Бихевиоризм и необихевиоризм.
Бихевиоризм — направление в американской психологии, зародившееся в начале XX века. Особенностью этого направления был отказ от изучения психики, как непознаваемого явления. При этом полностью исключались из рассмотрения психические процессы, а поведение сводилось к совокупности реакций на стимулы. Основателем бихевиоризма является американский психолог Джон Уотсон, он же и предложил этот термин.
Представители этого направления внесли большой вклад в науки о поведении, в частности, определили предмет психологии, разработали классические методы, практически ценные технологии и способствовали распространению математических методов в психологии.
Этология.
Этология в современном понимании — наука о биологических основах поведения животных. Предметом этологии являются механизмы, адаптивное значение, особенности развития поведенческих актов в онтогенезе и вопросы эволюции поведения. Этология зародилась в рамках «классической этологии» — научного направления, занимавшегося изучением поведения животных как адаптации к окружающей среде в их естественной среде обитания. Предмет этологии составляют законченные, скоординированные поведенческие акты.
Основателями этологии как научного направления считаются Конрад Лоренц и Николаас Тинберген .
Компоненты психической деятельности.
Со времён Чарльза Дарвина в науке установилось представление о трёх составляющих психической деятельности животных. Эти компоненты, по терминологии Дарвина — инстинкт, способность к научению и способность к рассуждению, органично соединяются образуя сложный феномен психической деятельности животных.
Формы поведения.
Пищевое поведение.
Пищевое поведение присуще всем животным и отличается большим разнообразием. Оно неразрывно связано с различными видами активности, связанной с поиском, запасанием пищи и обменом веществ. Поисковое поведение запускается процессами возбуждения, вызванными отсутствием пищи.
Поисковое и пищедобывательное поведение.
Поисковое и пищедобывательное поведение отличается исключительным разнообразием и зависит от особенностей экологии и биологии вида. Общим для животных является повышение чувствительности к пищевым раздражителям. У личинок насекомых оно проявляется в виде положительного таксиса, по отношению к химическим раздражителям.
Животные проявляют избирательность по отношению к пище. Она может проявляться в виде строгой специализации, как у коршуна-слизнееда или в виде пищевого предпочтения, при котором животное, если у него есть выбор, отдаёт предпочтение определённому пищевому объекту. Часто животные стремятся поддерживать разнообразие пищевого рациона.
Среди животных, питающихся живой пищей (хищников), наблюдаются две основные стратегии пищедобывания — охота и пастьба.
Охота представляет собой способ добывания подвижной добычи. Охотничьи стратегии зависят от характеристик добычи и особенностей биологии охотника. Одни хищники, например, богомолы, поджидают добычу в засаде, другие строят ловушки. Хорошо известны ловушки пауков. Насекомые также строят ловушки — примером может служить муравьиный лев. Быстрые хищники, например кальмары, реализуют особую стратегию — преследование.
Охота на малоподвижную и скрытную добычу требует развитых анализаторов и специальных приспособлений для её вскрытия и умерщвления (такая добыча часто обладает прочным панцирем).
Неподвижная и многочисленная добыча снимает необходимость её выслеживания и умерщвления. Питание такой добычей — пастьба — заключается в поедании части или отдельных органов кормовых организмов. Классическим примером пастбищного типа хищников могут служить крупные позвоночные травоядные животные, такие как овцы и козы.
Отнимание добычи у других — клептопаразитизм — также распространено в животном мире. Для одних видов он является подспорьем в неблагоприятных условиях. Для других, например многих поморников, он является обычным источником пропитания. Такие виды способны активно и настойчиво преследовать жертву, чтобы отобрать добычу. Далеко не всегда клептопаразитизм вызывает ответную агрессию, особенно при межвидовом клептопаразитизме.
Насыщение.
При поедании пищи включаются механизмы торможения, запускающиеся как физиологическими изменениями, так и сигналами от рецепторов рта, глотки, желудка и кишечника. У высокоорганизованных животных процесс потребления пищи управляется при участии центральной нервной системы, у менее высокоорганизованных этот процесс контролируется периферической нервной системой. Например у мух потребление пищи управляется по принципу обратной отрицательной связи — по мере растяжения кишечника усиливается подавление пищевого поведения.
Среди членистоногих встречается наружное пищеварение. Оно характерно для пауков, личинок мух и стрекоз.
Запасание пищи.
Среди насекомых распространено запасание корма для личинок. Например копры откладывают яйца в заготовленные навозные шарики. Многие перепончатокрылые и некоторые двукрылые откладывают яйца в тела других животных (преимущественно насекомых). Своеобразие этой формы запасания корма позволило выделить их в отдельную экологическую категорию — паразитоиды. У некоторых грызунов, к которым относятся хомяки, мешотчатые крысы и бурундуки запасание корма приобрело характер приспособления к неблагоприятному сезону. У них запасание корма приурочено к периоду созревания злаков. За сезон обыкновенный хомяк запасает до 16 кг растительного корма.
Комфортное поведение.
Комфортное поведение объединяет поведенческие акты, направленные на уход за телом. Комфортное поведение является неотъемлемой частью жизнедеятельности здорового животного. Нарушение комфортного поведения свидетельствует о неблагополучии животного (болезни, голоде или низком социальном статусе у общественных животных). Животные могут чистить тело при помощи конечностей, тереться о субстрат, встряхиваться, купаться в воде или песке.
Поведенческие акты, не имеющие направления, такие как принятие позы для сна также относятся к комфортному поведению.
Репродуктивное поведение.
Из двух основных типов размножения — полового и бесполого, первое характеризуется исключительным разнообразие форм поведения, нацеленных на поиск партнёра, образование пар, узнавание партнёра, брачные ритуалы и собственно спаривание. Размножающиеся партогенетически организмы также иногда демонстрируют сложное половое поведение. Бесполое размножение не требует таких адаптаций.
Животные, обитающие в природных районах с выраженной сменой сезонов года, имеют годовой цикл размножения. У них половое поведение сезон запускается внутренними годовыми (цирканнуальными) ритмами, при этом факторы внешней среды оказывают корректирующее воздействие. Например, у рыб, обитающих в водах умеренного пояса, нерест наблюдается раз в год (осенью, летом или весной), когда у рыб обитающих в тропиках он может быть не выражен вовсе.
У млекопитающих, наряду с цирканнуальным, имеется более короткий эстральный цикл, определяющийся физиологическими процессами. Эти факторы определяют готовность к спариванию. Под действием половых гормонов животные становятся чувствительными к половым сигналам — химическим, звуковым и визуальным, начинают проявлять комплексы действий, направленные на поиск партнёров.
Большинство высших животных приступают к спариванию только после ухаживания. Ухаживание представляет собой обмен специальными сигналами — демонстрациями. Ухаживание у животных сильно ритуализировано и отличается исключительным разнообразием: оно может включать преподнесение корма, как у чомги, демонстрацию оперения как у райских птиц, возведение сооружений, токование. Ухаживание рассматривается как механизм полового отбора. В общем случае, оно способствует отбору наиболее подходящего партнёра, а, кроме того, препятствует межвидовой гибридизации.
Типы брачных отношений.
Выделяют три основных типа брачных отношений — полигамия, моногамия и полиандрия.
Полигиния, частный случай полигамии, при которой один самец оплодотворяет более одной самки, является самой распространённой формой брачных отношений. Репродуктивный успех самцов при этой форме брачных отношений неодинаков. Она создаёт благодатные условия для полового отбора, приведшему к возникновению причудливых украшений, ритуалов ухаживания и турниров, победители которых получают право на спаривание.
Моногамией называется тип брачных отношений, при котором образуются более или менее прочные пары и оба партнёра участвуют в уходе за потомством. Является самой распространённой формой брачных отношений у птиц. Впрочем, моногамия у птиц нередко сочетается в пределах вида с другими формами брачных отношений. Например, моногамные пары лесной завирушки часто разбавляются полиандрическими, полигиническими и полигинандрическими группировками.
Размножение требует от животных огромных затрат. Поэтому в период размножения животные становятся особенно требовательны к факторам окружающей среды.
Кроме перечисленных форм к репродуктивному поведению можно отнести защиту территории и уход за потомством.
Родительское поведение.
Родительское поведение объединяет поведенческие акты, связанные с выведением потомства. &lt;Сложное&gt; родительское поведение наблюдается у птиц, млекопитающих и некоторых рыб и земноводных. Родительское поведение тесно связано с репродуктивным. Например, у птиц постройка гнезда осуществляется в брачный период и является компонентом ухаживания.
Родительское поведение делится на несколько последовательных фаз.
Птицы.
У птиц первой фазой родительского поведения считается откладка яиц, за которой следует насиживание. Насиживать яйца могут как самец и самка попеременно, как у речной крачки, только самец или только самка. Большинство птиц сидят на яйцах, нагревая их теплом своего тела, но некоторые, например, сорные куры, строят специальные инкубаторы.
Необходимым условием начала перехода к насиживанию является распознавание яиц. Избирательность по отношению к яйцам неодинакова у разных видов. Некоторые птицы готовы высиживать муляжи, лишь отдалённо напоминающие их яйца, когда другие, отказываются насиживать похожие яйца родственных видов, а иногда и свои собственные. Учитывая распространённость внутривидового и межвидового гнездового паразитизма — он описан более, чем у 230 видов — становится понятным биологическое значение избирательности по отношению к яйцам.
После вылупления птенцов начинается стадия выкармливания. По характеру ухода за потомством выделяют две группы птиц — птенцовых и выводковых.
У птенцовых птиц птенцы вылупляются беспомощными, не способными добывать пищу самостоятельно и родители тщательно ухаживают за ними — кормят, обогревают и защищают. Птенцы активно выпрашивают корм — в этом случае в качестве релизера выступает клюв родителя.
У выводковых птиц (гагарообразные, курообразные, гусеобразные и другие) птенцы вылупляются зрячими, способными в первые же часы жизни передвигаться вслед за родителями и кормиться самостоятельно.
Поведение родителей и птенцов, обеспечивающее выкармливание, является врождённым.
Млекопитающие.
У млекопитающих родительское поведение включает постройку гнезда, роды, выкармливание потомства, уход за потомством — вылизывание, перетаскивание и обучение. Особое значение для них имеет вскармливание детёнышей. Детёныши млекопитающих рождаются с сосательным рефлексом. Кормление у млекопитающих представляет собой скоординированный процесс в котором и самка, и детёныши играют активную роль.
По окончании вскармливания, от самки нередко требуется специально отучать детёнышей от груди различными способами, вплоть до применения агрессии.
Насекомые.
Родительское поведение нехарактерно для беспозвоночных, однако насекомые, самая высокоорганизованная группа этого типа, ухаживают за потомством.
Уход за потомством является характерной чертой общественных насекомых. Эволюцию общественного образа жизни даже связывают с родительским поведением.
Исключительным явлением является отцовское родительское поведение клопов подсемейства Belostomatidae, у которых самки после копуляции откладывают яйца на спину самцов. Участие последних в уходе за потомством не ограничивается ношением кладки: они создают ток воды при помощи конечностей, время от времени всплывают на поверхность, чтобы дать яйцам доступ к атмосферному воздуху, и помогают нимфам выбраться из яиц.
Оборонительное поведение.
К оборонительному поведению относятся действия, направленные на избегание опасности. Оборонительные реакции возникают в ответ на внешние стимулы и могут быть активными, вплоть до нападения или пассивными. Классическим примером оборонительной реакции является реакция избегания, наблюдающаяся у выводковых птиц в ответ на силуэт хищника.
Агрессивное поведение.
Агрессивным называют деструктивное поведение, направленное на другую особь. К нему относятся угрожающие демонстрации, нападение и нанесение травм. Агрессия служит установлению иерархических отношений у социальных животных, распределению территории и других ресурсов. Вопрос о допустимости применения термина агрессия для описания отношений между хищником и жертвой остаётся открытым.
Агрессивное поведение запускается при восприятии специфического раздражителя (релизера), в качестве которого обычно выступают запах, звуковые сигналы и элементы окраски другой особи.
Проявление агрессивного поведения, точнее чувствительность и избирательность по отношению к релизерам, зависит от внутреннего состояния организма. У большинства животных агрессия наблюдается в период размножения. Это явление хорошо изучено на примере птиц и территориальных рыб. У них (самцов) в период размножения агрессию вызывает соперник, приближающийся к границам участка.
При отсутствии специфических раздражителей, агрессия может накапливаться. Результатом этого процесса является снижение порога чувствительности (и избирательности) к релизерам.
Социальное поведение.
К социальному поведению относятся проявления психической деятельности, непосредственно связанные с взаимодействием между отдельными особями и их группировками. Выделяют два основных типа социального поведения — групповое, для которого характерно наличие взаимного влечения между особями и территориальное, при котором такого влечения нет. Соответственно первый тип предполагает совместное использование пространственных ресурсов, второй — исключает.
Территориальный тип поведения можно называть одиночным. При этом типе социальных отношений, представители своего вида вызывают агрессию, за исключением определённого периода.
Территориальное поведение.
Территориальным называется поведение, связанное с делением доступной территории на индивидуальные участки. Оно включает выделение индивидуального участка, маркировку его границ и охрану от других особей. Территория может обозначаться звуковыми сигналами, как у птиц, пахучими метками, как у кошачьих, а также визуальными метками. Визуальные метки представляют собой экскременты, вытоптанные участки, царапины и выгрызы на коре деревьев или, в большинстве случаев, сочетание разных меток. Например медведи мочатся у деревьев, трутся о них, царапают и грызут кору, а также делают углубления в земле.
Исследовательское поведение.
К исследовательскому поведению относят активность, направленную на изучение окружающей среды, не связанную с поиском пищи или полового партнёра. Высшие животные, попав в незнакомую обстановку начинают активно перемещаться, осматривать, ощупывать и обнюхивать окружающие предметы. Исследовательское поведение подавляется голодом, реакцией страха и половым возбуждением.
Выделяют ориентировочные реакции, при котором животное остаётся неподвижным и активное исследование, при котором животное перемещается относительно исследуемого объекта или территории.

</doc>
<doc id="3931" url="?curid=3931" title="1692 год">
1692 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3932" url="?curid=3932" title="1691 год">
1691 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3933" url="?curid=3933" title="1690 год">
1690 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3934" url="?curid=3934" title="1689 год">
1689 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3935" url="?curid=3935" title="1688 год">
1688 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3936" url="?curid=3936" title="1687 год">
1687 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3937" url="?curid=3937" title="1686 год">
1686 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3938" url="?curid=3938" title="1685 год">
1685 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3939" url="?curid=3939" title="1684 год">
1684 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3940" url="?curid=3940" title="1683 год">
1683 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3941" url="?curid=3941" title="1682 год">
1682 год

Родились.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3942" url="?curid=3942" title="1681 год">
1681 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3943" url="?curid=3943" title="1680 год">
1680 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3944" url="?curid=3944" title="Радзинский, Эдвард Станиславович">
Радзинский, Эдвард Станиславович

Э́двард Станисла́вович Радзи́нский (род. 23 сентября 1936 года, Москва) — советский и российский писатель, драматург, сценарист и телеведущий. Автор популярных книг по истории России.
Биография.
Эдвард Радзинский родился 23 сентября 1936 года в Москве, в семье драматурга Станислава Адольфовича Радзинского (1889—1969), коренного одессита, по происхождению поляка. Мать — Софья Георгиевна (Юрьевна) Жданова, родом из Рыбинского района Ярославской области, русская. Её родители - Георгий и Ангелина Ждановы происходили из Некоузского района той же области, переехали в Рыбинский район, там у них родилась дочь Софья. Софья Жданова переехала позже в Москву, познакомилась со Станиславом Радзинским, там родился у супругов сын, которого назвали Эдвард.
Окончил Московский историко-архивный институт.
В 1958 году на сцене Московского театра юного зрителя была поставлена первая пьеса писателя — «Мечта моя… Индия», посвящённая Герасиму Лебедеву, первому русскому учёному-индологу. Дипломная работа Эдварда Радзинского также была посвящена Лебедеву. Впоследствии эту работу перевели на несколько языков, опубликовали в журнале «ЮНЕСКО-информейшн».
Широкая известность пришла к Радзинскому после того, как Анатолий Эфрос поставил в Театре имени Ленинского Комсомола его пьесу «104 страницы про любовь». По пьесе был поставлен популярный фильм «Ещё раз про любовь» с Татьяной Дорониной и Александром Лазаревым в главных ролях.
С этого момента практически все пьесы Эдварда Радзинского получали широкую известность. Их часто ставили в театрах СССР и за рубежом. Наиболее известны исторические пьесы «Лунин, или смерть Жака», «Беседы с Сократом» и «Театр времён Нерона и Сенеки». Также Радзинский писал киносценарии, в 1980-е годы начал работать на телевидении.
В 1990-е годы Радзинский стал писать научно-популярные произведения о трагических периодах русской и мировой истории, о знаменитых исторических личностях. Он также делал телепередачи из цикла «Загадки истории», которые называет просветительскими. (По собственным словам, исторические книги стал писать с 1976 года, работая над трилогией "Последний царь (Николай II), Первый большевистский царь (Сталин) и грешный Мужик (Распутин)".)
В последние годы Радзинский увеличил свою известность как автор популярных историко-публицистических книг. Эти книги были напечатаны в крупнейших мировых издательствах Double Day, Simon and Schuster, Bertelsman, Mondadori, Norsted, WSOY, NHK, Hodder and Stoughton, LATTTES, Le Cherche‒midi, переведены на английский, французский, немецкий, итальянский, испанский, португальский, греческий, датский, польский, финский, шведский, иврит и другие языки. Мировыми бестселлерами стали биографии Николая II, Сталина и Распутина. В 2007 году вышла книга об Александре II. Первым читателем американского издания стал президент Джордж Буш-младший.
Член Совета по культуре и искусству при Президенте Российской Федерации (2001—2008), творческого совета журнала «Драматург», общественного совета газеты «Культура», академик Российской академии телевидения ТЭФИ. Председатель попечительского совета литературной премии «Дебют». Сопредседатель Литературной академии — жюри Национальной премии «Большая книга».
ДТП 2011 года.
10 июля 2011 года в Подмосковье, управляя автомобилем Volvo XC90, Радзинский, выехав на полосу встречного движения, предположительно спровоцировал ДТП с Nissan X-Trail, в результате которого погибла 24-летняя девушка. По словам супруги писателя, после аварии он перенёс инфаркт. В больнице его состояние, как утверждают, начало ухудшаться, но затем он выписался из больницы. Во время следствия Радзинский полностью признал свою вину.
10 сентября 2011 года Эдвард Радзинский выступил в зале имени Чайковского с прочтением своей новой пьесы «Несколько встреч с господином Моцартом», которая продолжалась в течение трёх часов; в это же время, по словам Кирилла Чопорова (жениха погибшей в ДТП Марии Куликовой), «следствие затянулось, потому что Радзинский отказывается приходить на допросы в полицию». Как сообщил следователь родственникам погибшей, писатель утверждал, что не может прийти на беседу из-за плохого самочувствия.
В дальнейшем сроки следствия по делу о ДТП неоднократно продлевали.
Спустя полгода по результатам повторной экспертизы с Радзинского были сняты все обвинения и следствие в его отношении прекращено. В то же время в совершении аварии был обвинен водитель «Ниссана» Кирилл Чопоров. Родители Марии Куликовой и Кирилл Чопоров подали апелляционную жалобу.
Следствие доказало полную вину Радзинского. В связи с этим Радзинский подал прошение о помиловании (амнистии к 20-летию Конституции). 2 октября 2014 года дело было закрыто по амнистии. 2 апреля 2015 года суд взыскал с Радзинского два миллиона рублей в качестве возмещения морального вреда в пользу отца погибшей.
Семья.
Первой женой Эдварда Радзинского была актриса Алла Гераскина, дочь известной детской писательницы Лии Гераскиной («Аттестат зрелости», «В стране невыученных уроков» и др.). 
От этого брака родился сын Олег — бывший участник диссидентского движения, политический заключённый, ныне гражданин США, председатель совета директоров компании «Рамблер Медиа Групп».
Второй женой Радзинского стала актриса Татьяна Доронина.
Сейчас Радзинский женат на бывшей актрисе театра и кино Елене Денисовой (Укращёнок).
{{конец кол}}
Ссылки.
 |Тема = Эдвард Радзинский
{{внешние ссылки}}

</doc>
<doc id="3946" url="?curid=3946" title="Деятельность">
Деятельность

Де́ятельность — процесс (процессы) активного взаимодействия субъекта с объектом, во время которого субъект удовлетворяет какие-либо свои потребности, а в случае, если субъект является органом власти, то выполняет свои обязанности, функции, определяемые Конституцией, Законами или другими нормативными правовыми документами.
Деятельность регулируется системой ценностей, а управляется мотивационными процессами.
"Деятельностью" можно назвать любую активность человека или организации, которой придаётся некоторый смысл.
Лицо занимающееся какой либо "деятельностью" — Деятель:
Общие сведения.
В деятельности можно выделить следующие, выполняемые в общем случае параллельно, процессы:
1) процесс вовлечения в деятельность,
2) процесс целеполагания,
3) процесс проектирования плана (программы) действий,
4) процесс осуществления плана (программы) действий,
5) процесс анализа результатов действий и сравнение их с поставленными целями.
Возможно использование других оснований для структурного представления деятельности, определяемых задачами и целями исследования. Модели деятельности в этом случае строятся из соображений удобства, полезности и достаточности.
Первым в советской психологии автором и разработчиком разноуровневой концепции организации поведения, психологии деятельности, психологии личности и психологической теории развития субъекта в деятельности и в общении, которая развивалась позднее С. Л. Рубинштейном, В. С. Мерлиным и А. Н. Леонтьевым, был М. Я. Басов.
Виды деятельности.
Психологами выделяются: 
1. Игровая деятельность; 
2. Познавательная деятельность, включая учебную; 
3. Трудовая деятельность; 
4. Деятельность общения.
Типы деятельности по отношению субъекта к реализуемому объекту.
Типы деятельности выделяются по типам отношения субъекта к миру объектов, реализуемых в этих формах деятельности:

</doc>
<doc id="3947" url="?curid=3947" title="Священное Писание">
Священное Писание

Свяще́нное Писа́ние — собрание священных книг авраамических религий: иудаизма, христианства и ислама. 
В иудаизме к Священному Писанию относится Танах (еврейская Библия), в христианстве — Ветхий Завет (Танах и дополнительные священные книги, в Русской Православной Церкви именуемые неканоническими) и Новый Завет, составляющие Библию. В исламе к действующему Священному Писанию относится только Коран, а все священные писания, предшествовавшие Корану, к которым мусульмане относят Таурат (Пятикнижие Моисея), Забур (Псалтирь), Инджиль (Евангелие), для мусульман носили временный характер и были отменены. При этом под Евангелием мусульмане понимают не канонические Евангелия от Матфея, Марка, Луки и Иоанна, а божественную книгу, ниспосланную, по учению ислама, Исе (Иисусу Христу), которая, по учению ислама, была утеряна. По учению ислама, существующие тексты Торы (Пятикнижие Моисея), Псалтири и Евангелия, были искажены иудеями и христианами, подлинные же тексты не сохранилась.
Согласно христианскому вероучению, «всё Писание богодухновенно» () (имеются в виду книги Нового Завета и канонические книги Ветхого Завета) и содержит в себе Божественное Откровение.

</doc>
<doc id="3950" url="?curid=3950" title="Пален, Пётр Алексеевич">
Пален, Пётр Алексеевич

Французский 
Граф (с 1799) Пётр Алексе́евич Пален ("Пётр Людвиг фон дер Пален"; {{lang-de|Peter Ludwig von der Pahlen}}; {{СС2|28|июля|1745|17}} —{{СС2|25|февраля|1826|13}}) — генерал от кавалерии (1798), один из ближайших приближённых Павла I, возглавивший заговор против него. В 1798-1801 гг. петербургский военный губернатор, до этого правитель Рижского наместничества (1792-95) и первый генерал-губернатор Курляндии (1795).
Биография.
Из курляндских дворян, отец барон Арендт Дитрих Пален (1707—1753). Родился 17 июля 1745 года в имении Кауцминде Бауского уезда.
С 1760 года служил в конной гвардии, участвовал в сражениях с турками. Был ранен при Бендерах в правое колено и награждён 1 ноября 1770 орденом Св. Георгия 4-й степени «"за отличное мужество при штурмовании Бендерской крепости и храбрость, с которою предводительствуя, отнимал у неприятеля бастионы, батареи и улицы"».
Во время второй войны с турками отличился при штурме Очакова, 14 апреля 1789 получил орден Св. Георгия 3-й степени «"во уважении на усердную службу и отличную храбрость, оказанную им при взятии приступом города и крепости Очакова, командуя колонною"».
С 1792 года правитель Рижского наместничества, вёл переговоры о присоединении Курляндии, Семигалии и Пильтенского округа к Российской империи. С 1795 года курляндский генерал-губернатор.
При императоре Павле I 3 декабря 1796 года был назначен шефом Рижского кирасирского полка, стоявшего на квартирах в Риге, но вскоре одним из первых подвергся немилости за торжественную встречу опального князя Зубова. Государь пришёл в бешенство, узнав, что губернатор лично провожал Зубова до Митавы:
В январе 1797 года Пален был уволен от должности губернатора, а 26 февраля был отставлен от должности шефа Рижского кирасирского полка и «выключен из службы».
Опора императора.
Скоро Пален вновь удостоился внимания непостоянного Павла и был принят на службу с назначением инспектором кавалерии и командиром Лейб-гвардии Конного полка. Он самодовольно сравнивал себя «с теми маленькими куколками, которых можно опрокидывать и ставить вверх дном, но которые опять всегда становятся на ноги». 
С помощью Кутайсова Пален быстро приобрёл доверие императора. «При Павле его способности придворного, испытанная изворотливость, неизменно хорошее настроение, умение вовремя ответить и непоколебимый апломб способствовали упрочению его влияния». Довольно скоро снискал также уважение императрицы и Нелидовой. «Невозможно, зная этого чудного старика, не любить его», — писала императрица Плещееву 9 сентября 1798 г.
Пользуясь неограниченной милостью Павла I, в течение трёх лет (1798—1801) Пален был назначен военным губернатором Санкт-Петербурга и начальником остзейских губерний, инспектором 6 военных инспекций, великим канцлером Мальтийского ордена, главным директором почт, членом совета и коллегии иностранных дел. Будущий король Людовик XVIII пожаловал ему командорский крест ордена Святого Лазаря Иерусалимского. 
В августе 1800 г. граф Пален был на короткое время (до 21 октября) уволен с должности губернатора, так как император на случай готовившейся им войны с Англией поручал ему командование одной из армий, собиравшейся в то время у Брест-Литовска. На пробных маневрах Павел остался им так доволен, что тут же, близ Гатчины, возложил на него большой крест Мальтийского ордена. 
Во время пребывания Палена в должности главы столицы (1798—1801) утвержден городской устав (1798), окончено возведение Михайловского замка и здания Морского кадетского корпуса. На Марсовом поле появились памятники полководцам предыдущего царствования — П. А. Румянцеву и А. В. Суворову. В столицу перемещён из Кронштадта чугунолитейный завод.
Заговор и цареубийство.
Чувствуя всю непрочность своего положения, Пален встал во главе заговора, приведшего к убийству императора Павла. В последние месяцы царствования, помимо руководства столицей, он заведовал и всей внешней политикой. Устроив опалу Ростопчина, Пален занял вместо него место первоприсутствующего члена Иностранной коллегии. Он ещё более усилил своё значение с приобретением (18 февраля 1801) поста главного директора почт.
В заговоре Пален играл двойную роль, стараясь в случае неудачи отойти от участия в нём. Добился от императора Павла I письменного повеления арестовать наследника и показал его Александру Павловичу, чтобы побороть его колебания в заговоре. Накануне цареубийства заговорщиками «было выпито много вина, и многие выпили более, чем следует; в конце ужина, как говорят, Пален будто бы сказал: «"Помните, господа: чтобы полакомиться яичницей, надо прежде всего разбить яйца!"»
На утро после убийства, 12 марта 1801 года, граф Пален первым сообщил Военной коллегии о кончине императора Павла и пригласил всех принять присягу в 8 часов утра на верность императору Александру. Однако он приобрёл непримиримого врага в лице императрицы Марии Фёдоровны, которая настояла на прекращении его карьеры. Уволен в отставку «за болезнями от всех дел» 1 апреля 1801 года с приказанием немедленно выехать в своё курляндское поместье Гросс-Экау. 
В курляндских имениях Пален прожил четверть века, пережив даже императора Александра. Своим гостям он откровенно рассказывал подробности подготовки и осуществления «тираноубийства». Скончался 13 февраля 1826 года в Митаве без раскаяния в цареубийстве, заявляя, что совершил «величайший подвиг».
Семья.
Пален был женат с 20 мая 1773 года на "Юлиане Ивановне" (1751—1814), дочери барона "Эрнеста-Иоганна Шеппинга" (1711—1777) от брака с баронессой "Юлианой-Агатой Гейкинг", наследнице имения Ислиц близ г. Бауск в Курляндии. В 1799 году Юлиана Ивановна была назначена гофмейстериной двора великого князя Александра Павловича и в том же году сопровождала в Вену великую княгиню Александру Павловну, вышедшую замуж за эрцгерцога Иосифа. Дети:
По свидетельству графини В. Н. Головиной холодная, строгая, неприветливая графиня Пален внушала первоначально недоверие молодым великому князю и великой княгине, двором которых она управляла. Они предполагали, что ей поручено наблюдать за ними и отдавать отчёт во всем, происходившем у них; но вскоре княгиня Елизавета Алексеевна вполне оценила характер графини Пален, внушавший к себе уважение, и в ответ на её привязанность ответила такими же чувствами. Сама нежная мать, графиня в особенности была полезна, когда Елизавета Алексеевна лишилась дочери Марии.
Художественный образ.
В 1908 году Д. С. Мережковский написал пьесу «Павел I», которая стала очень популярна и шла на сценах разных театров много лет. В 2003 году режиссёром Виталием Мельниковым к 300-летию Санкт-Петербурга по этой пьесе был снят художественный фильм «Бедный, бедный Павел». В отличие от пьесы, акцент в фильме сделан не только на судьбе Павла I, но и на роли Палена в заговоре против императора Павла I. Пален представлен трагической фигурой, организовавшей заговор против своей воли, заботясь не о себе, а о благе России. Роль Палена исполнил Олег Янковский, Павла I — Виктор Сухоруков. Фильм получил множество наград и признание у зрителей.
{{Градоначальники Санкт-Петербурга}}

</doc>
<doc id="3952" url="?curid=3952" title="1679 год">
1679 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3953" url="?curid=3953" title="1678 год">
1678 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3954" url="?curid=3954" title="1677 год">
1677 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3955" url="?curid=3955" title="1676 год">
1676 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3956" url="?curid=3956" title="1675 год">
1675 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
См. также.
 

</doc>
<doc id="3957" url="?curid=3957" title="Воздушное судно">
Воздушное судно

Возду́шное су́дно — летательный аппарат, поддерживаемый в атмосфере за счёт взаимодействия с воздухом (трактовка кодекса Международной авиационной федерации).
Воздушное судно — летательный аппарат, поддерживаемый в атмосферe зa счёт взаимодействия с воздухом, отличного от взаимодействия с воздухом, отражённым от поверхности земли или воды. (Формулировка в Воздушном кодексе Российской Федерации).
Воздушное судно; летательный аппарат — любой аппарат, поддерживаемый в атмосферe зa счёт eгo взаимодействия с воздухом, исключая взаимодействиe с воздухом, отражённым oт земной поверхности. (Формулировка международной организацией Гражданской авиации (ИКАО), членами которой является 191 государство).
Воздушное судно — летательный аппарат, поддерживаемый в атмосфере за счет взаимодействия с воздухом, отличного от взаимодействия с воздухом, отраженным от земной поверхности. К воздушным судам не относятся ракеты, космические аппараты, суда на воздушной подушке, экранопланы, экранолеты, метеорологические шары, беспилотные неуправляемые аэростаты без полезного груза. (Формулировка в словаре международного права, дипломатической академии МИД России. 3-е издание, переработанное и дополненное. Отв. ред. С.А.Егоров - зав кафедрой международного права. "Статут", 2014.
Определение термина в стандартах разных ведомств и организаций может различается в зависимости от того на какие виды летательных аппаратов распространяется компетенция (полномочия) органа, который принял в своем стандарте определение термина. Так например ИКАО рассматривает этот термин с позиции Гражданской авиации. Международная авиационная федерация (общественная организация) с точки зрения авиационно-спортивной деятельности. Воздушный кодекс Российской Федерации распространяет своё действие на Гражданскую авиацию, Государственную авиацию (в том числе, авиацию Минобороны) и Экспериментальную авиацию и устанавливает какое ведомство несет ответственность за летную годность всех летательных аппаратов именуемых Воздушными судами. Соответственно те летательные аппараты, которые не подпадают под сферу Воздушного кодекса, не входят и в определение "Воздушное судно" в этом кодексе.
Определение термина «Воздушное судно», принятое ИКАО, аналогично определению, принятому в Воздушном кодексе Российской Федерации, так как земной поверхностью является либо земля, либо вода.
Виды воздушных судов.
Классификация согласно МАФ.
В соответствии с классификацией Международной авиационной федерации выделяется семнадцать типов воздушных судов и иных летательных аппаратов. Можно выделить восемь наиболее общих видов воздушных судов: автожир, аэростат, вертолёт, винтокрыл, дирижабль, махолёт, планёр и самолёт. Основные различия между ними заключаются в удельном весе аппаратов, наличии и типе силовой установки и способе получения подъёмной силы. Также существуют и другие, «гибридные» летательные аппараты, объединяющие в себе свойства нескольких из указанных выше видов воздушных судов.
К воздушным судам не относятся космические корабли, ракеты, экранопланы (но не экранолёты) и суда на воздушной подушке.
Классификация воздушных судов по ИКАО.
Приложение 7 к Конвенции о международной гражданской авиации (Национальные и регистрационные знаки воздушных судов) подразделяет воздушные суда/летательные аппараты на летательные аппараты легче воздуха и летательные аппараты тяжелее воздуха.
В свою очередь летательные аппараты легче воздуха подразделяются на:
Летательные аппараты тяжелее воздуха подразделяются на:
Дополнительно ИКАО классифицирует летательные аппараты как беспилотные, если их предполагается эксплуатировать без пилота на борту. 
К беспилотным летательным аппаратам относятся беспилотные неуправляемые аэростаты (другими словами - свободно/автономно летающие экземпляры ВС) и дистанционно пилотируемые воздушные суда.
В нормативной документации Российской Федерации имеются различия с документами ИКАО в определении беспилотных летательных аппаратов. Согласно рассматриваемому проекту Федерального закона №752189-6 "О внесении изменений в Воздушный кодекс в части использования беспилотных воздушных судов" "Беспилотное воздушное судно" - воздушное судно, управляемое в полете пилотом, находящимся вне борта такого воздушного судна (внешний пилот). То есть в России предполагается, что беспилотником может быть только управляемое воздушное судно, а целый класс автономно/свободно летающих/неуправляемых воздушных судов отметается. Такой подход к классификации Беспилотных воздушных судов может иметь серьезные последствия для последующего законодательного регулирования. Так как свободнолетающие, не управляемые воздушные суда могут иметь значительную массу и летать на больших высотах. Так же возникает правовой вакуум в случае, когда дистанционно управляемое воздушное судно теряет связь с управляющим им пилотом и становится фактически неуправляемым (автономным).
Из Циркуляра ИКАО Cir 328 следует: 
Беспилотное воздушное судно - воздушное судно, которое предназначено выполнять полет без пилота на борту. (Как управляемое, так и не управляемое).
Беспилотная авиационная система – Воздушное судно и связанные с ним элементы, которые эксплуатируются без пилота на борту.
Автономное воздушное судно - беспилотное воздушное судно, которое не предусматривает вмешательство пилота в управление полетом.
Дистанционно пилотируемое воздушное судно - воздушное судно, которое пилотирует пилот, не находящийся на борту этого воздушного судна. Представляет собой подкатегорию беспилотных воздушных судов.
Других видов воздушных судов/летательных аппаратов ИКАО не рассматривает в силу того, что является организацией Гражданской авиации. При этом в других отраслях летательные аппараты могут иметь другую классификацию и вероятно дополнительные виды воздушных судов/летательных аппаратов.
В соответствии с определением термина, к воздушным судам не относятся экранопланы и суда на воздушной подушке.
Классификация воздушных судов по удельному весу.
По своему удельному весу воздушные суда условно можно разделить на две группы — "воздушные суда легче воздуха" () и "воздушные суда тяжелее воздуха" (). Разница между ними заключается в том, что воздушные суда легче воздуха способны самостоятельно подняться в воздух без помощи дополнительной силовой установки, в отличие от воздушных судов тяжелее воздуха. Данная классификация не является официальной и приводится как одна из возможных и часто употребляемых.
Легче воздуха.
Воздушные суда легче воздуха отличаются тем, что для подъёма в воздух используют аэростатические силы, основанные на законе Архимеда, согласно которому тело меньшей плотности будет всплывать в среде бо́льшей плотности до тех пор, пока не начнёт плавать (то есть пока плотности тела и среды не будут равны). Поскольку при удалении от поверхности земли плотность атмосферы падает, подъёмная сила такого летательного аппарата при наборе высоты также уменьшается.
В соответствии с Приказом Министра обороны РФ № 136, Минтранса РФ № 42, Росавиакосмоса № 51 от 31.03.2002 «Об утверждении Федеральных авиационных правил полётов в воздушном пространстве Российской Федерации» для воздушных судов легче воздуха даны следующие определения (английский перевод не входит в состав Приказа):
Конструкция аэростатов обычно характеризуется наличием оболочки с заключённым в ней газом, плотность которого ниже плотности атмосферного воздуха. Это может быть газ легче воздуха — такой как водород, гелий, метан и другие — либо непосредственно сам воздух в нагретом состоянии.
В соответствии с Приказом Минтранса РФ от 17.04.2003 № 118 «Об утверждении Федеральных авиационных правил „Положение о порядке допуска к эксплуатации единичных экземпляров воздушных судов авиации общего назначения“ выделяются следующие группы аэростатов (английский перевод и примечания не входят в состав Приказа):
Несмотря на то, что конструктивно дирижабли являются «усовершенствованными аэростатами», удельный вес некоторых из них тяжелее воздуха, — они имеют отрицательную плавучесть («тонут») и недостаток аэростатической подъёмной силы компенсируют тягой своих двигателей. В связи с этим выделяется особая группа — гибридные дирижабли — они сочетают в себе свойства "аэростата" (наличие аэростатической силы за счёт газа в оболочке), "вертолёта" (дополнительная подъёмная сила при вертикальном взлёте создаётся при помощи несущих винтов) и "самолёта" (дополнительная аэродинамическая подъёмная сила во время горизонтального полёта создаётся за счёт неподвижного крыла). Данный вид воздушных судов имеет определённые преимущества перед обычными дирижаблями, однако первый гибридный дирижабль был запатентован лишь в 1987 году.
Тяжелее воздуха.
Воздушные суда тяжелее воздуха не обладают достаточной аэростатической силой, а потому для создания подъёмной силы необходимо использовать иные конструкторские решения. Наиболее распространённое — использование аэродинамической силы, создающей подъёмную силу за счёт несимметричности обтекания тела (аэродинамической поверхности) потоком воздуха.
Неподвижное крыло.
В авиационной технике под крылом подразумевается поверхность для создания подъёмной силы. Подъёмная сила крыла создаётся за счёт разницы давлений воздуха на нижнюю и верхнюю поверхность. Давление же воздуха зависит от скорости протекания воздуха по поверхности. На нижней поверхности крыла скорость протекания воздуха оказывается ниже, чем на верхней, поэтому подъёмная сила крыла направлена снизу вверх.
В Приказе Минтранса РФ от 12.09.2008 № 147 «Об утверждении Федеральных авиационных правил „Требования к членам экипажа воздушных судов, специалистам по техническому обслуживанию воздушных судов и сотрудникам по обеспечению полётов (полетным диспетчерам) гражданской авиации“» даны следующие определения (английский перевод не входит в состав Приказа):
Основное отличие самолёта от планёра заключается в наличии силовой установки, с помощью которой он может самостоятельно набрать необходимую скорость для создания достаточной подъёмной силы. Для разгона планёра используются внешние силы, например, лебёдка с длинным тросом или старт с наветренного склона горы, либо непосредственно доставка до точки свободного полёта с помощью другого воздушного судна. Также существует промежуточный вариант — мотопланёр () — оборудованный собственной двигательной установкой, позволяющей ему самостоятельно выполнять взлёт или набор высоты.
Несущий винт.
Воздушный винт (пропеллер, ) — лопастной агрегат, приводимый во вращение двигателем и предназначенный для преобразования мощности (крутящего момента) двигателя в тягу. Несущий винт (ротор, ) — воздушный винт с вертикальной осью вращения, обеспечивающий подъёмную силу летательному аппарату и позволяющий выполнять управляемый горизонтальный полёт и совершать посадку. Общее название для всех аэродинамических летательных аппаратов использующих несущий винт либо несколько таких винтов для полёта — винтокрылые летательные аппараты ().
В Приказе Минтранса России от 31.07.2009 N 128 (ред. от 27.12.2012) "Об утверждении Федеральных авиационных правил "Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации" дано следующее определение (синоним названия и английский перевод не входят в состав Приказа):
В правовых актах Российской Федерации отсутствует конкретное определение такого воздушного судна, как автожир (хоть такой термин и используется в документах), однако в Пояснениях к Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности Российской Федерации (ТН ВЭД России) имеется следующее уточнение (без английского перевода):
Исходя из этих определений, очевидно, что разница между вертолётом и автожиром заключается в том, что несущий винт в первом случае вращается силовой установкой, а во втором — вращается в режиме авторотации. Несущий винт автожира наклонён назад, а силовая установка используется для разгона при взлёте и движения в горизонтальном направлении. Набегающий поток воздуха при этом заставляет вращаться несущий винт, что создаёт подъёмную силу.
Юридическая классификация воздушных судов.
Первая "юридическая" классификация воздушных судов была представлена в принятых 13 октября 1919 года правилах о регулировании международных воздушных передвижений, известных как Парижская конвенция. В соответствии с этой классификацией все суда делились на три группы:
На смену Парижской конвенции была принята Конвенция о международной гражданской авиации от 7 декабря 1944 года, известная также как Чикагская конвенция. В соответствии с новым документом осталось лишь две группы воздушных судов — государственные и гражданские. Военные воздушные суда получили статус государственных.
Юридическая классификация воздушных судов в России.
В законодательстве Российской Федерации юридическая классификация воздушных судов закреплена в Воздушном кодексе Российской Федерации, выделяющем следующие группы воздушных судов:
В соответствии с Федеральным законом от 14.03.2009 № 31-ФЗ «О государственной регистрации прав на воздушные суда и сделок с ними» гражданские и государственные воздушные суда подлежат государственной регистрации, а потому в соответствии со статьёй 130 Гражданского кодекса Российской Федерации относятся к "недвижимому имуществу". 
Экспериментальные воздушные суда подлежат государственному учету с выдачей соответствующих документов уполномоченным органом в области оборонной промышленности. А потому относятся к "движимому имуществу". Также к движимому имуществу относятся гражданские суда, исключённые из Государственного реестра гражданских воздушных судов Российской Федерации (например, при списании гражданского воздушного судна, снятии его с эксплуатации или нарушении требований к государственной регистрации). (Это утверждение является спорным, так как исключение из государственного реестра ГВС РФ может производиться и при продаже Воздушного судна с последующей регистрацией его в Гос реестре другого государства).
Классификация воздушных судов по максимальной взлётной массе.
В соответствии с Приказом Министерства транспорта Российской Федерации от 20.06.1994 № ДВ-58 «Об утверждении „Наставления по технической эксплуатации и ремонту авиационной техники в гражданской авиации России“» (не зарегистрированном в Минюсте - не имеющем юридической силы) воздушные суда делятся на четыре класса:
Дополнительно в Воздушном кодексе Российской Федерации, начиная с редакции от 18.07.2006 № 114-ФЗ, приведены определения видов воздушных судов в зависимости от максимального взлётного веса:
Классификация ИКАО воздушных судов по категории турбулентности.
На основе максимальной сертифицированной взлетной массы воздушного судна. ICAO Doc 8643
Примечание. В случае если варианты типа воздушного судна попадают под разные категории турбулентности в следе, указываются обе категории (например, L/M или M/H). В таких случаях за включение соответствующего одного знака для обозначения категории турбулентности в следе в раздел 9 типового плана полета ИКАО отвечает пилот или эксплуатант.
Категории воздушных судов гражданской авиации в соответствии с правилами ИКАО.
Воздушные суда подразделяются на категории в зависимости от классификационной скорости (скорость, в 1,3 раза превышающая скорость сваливания в посадочной конфигурации при максимальной сертифицированной посадочной массе). Категории обозначаются латинскими буквами А, В, С, D:
Классификация ВС по государственной ответственности за летную годность.
Гражданское воздушное судно допускаются к эксплуатации при наличии сертификата летной годности, выдаваемого уполномоченным органом того государства, в реестре которого оно зарегистрировано.
(По правилам ИКАО, ответственность за летную годность воздушного судна несет то государство, в реестре которого оно зарегистрировано).
Для ВС, зарегистрированных в Государственном реестре гражданских воздушных судов РФ, сертификат летной годности может выдаваться на основании:
1. Сертификата типа - для воздушных судов, имеющих сертификат межгосударственного авиационного комитета (МАКа) на тип ВС. Государственную ответственность за тип несет МАК, ответственность за экземпляр ВС - Росавиация. Сертификаты типа, выданные прочими агентствами (например EASA) не признаются Росавиацей основанием для выдачи сертификата летной годности экземпляру ВС. 
2. Аттестата о годности к эксплуатации либо иного акта об утверждении типовой конструкции гражданского воздушного судна, выданного до 1 января 1967 года. Государственную ответственность за тип и за экземпляр ВС несет Росавиация.
3. Акта оценки единичного экземпляра воздушного судна на его соответствие требованиям к летной годности.
Национальные знаки.
После регистрации гражданского воздушного судна в государственном реестре, на него наносится национальный и регистрационный знак, в местах и по правилам, оговоренным в приложении 7 к конвенции ИКАО.
Национальный знак выбирается из серии национальных символов, включенных в позывные радиосвязи, которые выделены государству регистрации Международным союзом электросвязи. Государственный знак
сообщается в Международную организацию гражданской авиации.
Список национальных знаков воздушных судов, сообщенных государствами в ИКАО 
Признаком национальной принадлежности воздушного судна к Российской Федерации являются символы RA в начале бортового номера воздушного судна. В случае, если мы видим например в начале бортового номера воздушного судна, эксплуатируемого Российской авиакомпанией символы VP, значит это воздушное судно зарегистрировано в государственном реестре Бермудских островов и ответственность за летную годность этого воздушного судна, лежит на заморской территории Соединенного королевства - Бермудских островах.
Нормативные акты Российской Федерации.
Последние редакции документов на сайте КонсультантПлюс:
Имеющиеся (устаревшие) редакции в Викитеке:

</doc>
<doc id="3958" url="?curid=3958" title="Летательный аппарат">
Летательный аппарат

Лета́тельный аппара́т (ЛА) — общее название устройства (аппарата) для полётов в атмосфере или космическом пространстве.
Выбор критерия.
Принцип полёта.
Принцип полёта определяется тем, каким образом и за счёт чего создаётся подъёмная сила. В настоящее время техническое значение имеют следующие принципы полёта, в которых подъёмная сила определяется:
Классификация.
Классификаций летательных аппаратов основывают на разных принципах. Далее не рассматриваются классификации, например, по типу используемого двигателя, или по назначению ЛА, которые по существу не являются классификациями собственно летательных аппаратов, а в действительности классифицируют двигатели, или полезную нагрузку летательных аппаратов, которая может относиться практически к любой отрасли техники, науки и хозяйственной деятельности. Не рассматриваются также и вырожденные классификации (состоящие всего из двух подразделений, например, пилотируемые — беспилотные).
Здесь представлена классификация летательных аппаратов по техническому способу выполнения полёта — перемещения в пространстве без непосредственной опоры на твёрдые тела или на жидкую среду. 
По этому способу летательные аппараты подразделяются на:

</doc>
<doc id="3966" url="?curid=3966" title="Регистрационные знаки транспортных средств в России">
Регистрационные знаки транспортных средств в России

Регистрационные номерные знаки Российской Федерации — специальный символический знак (№), изготовленный (нанесённый) на металлические (или из другого материала) пластины (формы) или транспортное средство (ТС), используемое для учёта автомобилей, мотоциклов, грузовой, специальной, строительной техники и вооружения, прицепов.
Устанавливаются на передней и задней частях техники (на прицепы и мотоциклы — только сзади).
Формат.
В Российской Федерации большинство регистрационных знаков — стандартные знаки образца 1993 года, вид которых определен . Номерные знаки маршрутных ТС, военных ТС, ТС дипломатических миссий, ТС МВД, прицепов, строительной техники и мотоциклов имеют формат и/или размеры, немного отличающиеся от стандартного.
Комбинации на стандартных номерных знаках строятся по принципу — 3 буквы, 3 цифры. Буквы означают серию номерного знака, а цифры — номер. ГОСТом для использования на знаках разрешены 12 букв кириллицы, имеющие графические аналоги в латинском алфавите — А, В, Е, К, М, Н, О, Р, С, Т, У и Х. В правой части номерного знака, в обособленном четырёхугольнике, расположены: в нижней части — флаг РФ с надписью RUS, а в верхней — кодовое обозначение субъекта РФ, где был зарегистрирован автомобиль. Причём буквы по размеру шрифта меньше, чем цифры. Изначально вид номеров несколько отличался от того, какой есть сейчас, поскольку в начальный период номера выпускались ещё по советской технологии. Сам номер был не алюминиевый, а стальной. Надпись RUS штамповалась вместе с остальными символами, а изображение флага отсутствовало. Позднее, когда была внедрена современная технология, предусматривающая применение для фона светоотражающей плёнки (вместо белой краски), изображение флага России появилось, вместе с этим стала печататься на плёнке и надпись RUS (только для автомобильных номеров типов 1, 1а и прицепных номеров). 
Все используемые номера зарегистрированы. Для каждого административного района есть свой номер, общий для всех автомобилей, зарегистрированных в этом округе. Общее количество комплектов регистрационных знаков, которое может быть изготовлено для каждого субъекта России, определяется ГОСТом и составляет 1 млн 726 тыс. 272 (=12³×(10³-1), номера из трёх нулей быть не может).
Изначально в качестве кодов регионов применялись только числа от 01 до 89, по количеству регионов РФ на 1 января 1993 года. Однако количество регистрируемых автомобилей с каждым годом увеличивается, и номерных знаков с допустимыми комбинациями начинает не хватать. По этой причине в ряде субъектов России введены дополнительные кодовые обозначения, которые можно использовать на знаках; сначала началась выдача кодов регионов из девятого десятка (9х) (кроме кода 92), а затем перешли к трёхзначным кодам регионов. Три и более кодов региона используют Москва (коды 77, 99, 97, 177, 199, 197, 777), Московская область (50, 90, 150, 190, 750), Красноярский край (24, 84, 88, 124), Санкт-Петербург (78, 98, 178), Краснодарский край (23, 93, 123), Пермский край (59, 81, 159), Иркутская область (38, 85, 138) и Свердловская область (66, 96, 196), при этом Красноярский и Пермский края и Иркутская область получили коды на 8 «в наследство» от вошедших в их состав других субъектов федерации. 19 субъектов используют два кода региона. Первый код региона, начинающийся на 9 начал выдаваться с июля 1998 года, а первый трёхзначный код — с февраля 2005 года (в обоих случаях — в Москве). После прошедших в 2005—2008 годах объединений регионов, выдача большей части номеров с кодами регионов из восьмого десятка (начинающихся на 8), прекращена.
После введения ныне действующего ГОСТа номера предыдущих образцов не изымались, поэтому до сих пор на дорогах России ещё можно встретить автомобили с советскими номерными знаками: образца 1980 года — из четырёх цифр и трёх букв на белом фоне, и даже образца 1958 года — из двух двузначных чисел, разделенных дефисом, и идущих за ними трёх букв на чёрном фоне (апрель 2016). Желтые номера образца 1947 года очень редко встречаются, часто бутафорские на ретро-автомобилях.
С 15 октября 2013 года в России начали действовать новые правила регистрации автотранспортных средств. Согласно новым правилам, при смене владельца автомобиля номерной знак может быть сохранен (за исключением номера советского типа), если он сохранился в отличном состоянии (отсутствуют вмятины, потертости и трещины). В противном случае можно изготовить дубликат номерного знака или получить новый. Таким образом, процедура снятия/постановки на учёт заменена перерегистрацией. Данное изменение фактически отменило понятие транзитного номера; транзитные номерные знаки теперь выдаются только автомобилям, вывозимым за границу на постоянной основе. Другим главным изменением является возможность перерегистрации автомобиля в любом отделении ГИБДД на территории РФ, .
Российский стандарт на автомобильные номера лёг в основу стандартов других стран: Таджикистана (до 2010 года), а также непризнанных или частично признанных Абхазии, Донецкой Народной Республики и Южной Осетии.
Таблицы применяемых кодовых обозначений.
Код региона регистрации.
Цифровые коды, применяемые на регистрационных знаках, с 01 по 89 первоначально совпадали с номерами регионов — субъектов Российской Федерации в порядке их перечисления в ст. 65 п. 1 Конституции России в редакции на момент создания стандарта на государственные автомобильные номера. Полный список цифровых кодов закреплён Приказом Министерства Внутренних дел Российской Федерации от 19 февраля 1999 года № 121 «О Государственных регистрационных знаках транспортных средств» и, в последующем, Приказом МВД РФ от 28.03.2002 № 282 (ред. от 29.08.2011) «О государственных регистрационных знаках транспортных средств». В нём, в частности, устанавливается: «На регистрационных знаках транспортных средств, отнесённых к типу 1, допускается применять в трёхзначном коде региона в качестве первой цифры кода цифру 1». Приказом Министерства внутренних дел Российской Федерации от 26 июня 2013 г. N 478 г. Москва «О внесении изменения в Перечень цифровых кодов регионов Российской Федерации, применяемых на государственных регистрационных знаках транспортных средств и другой специальной продукции, необходимой для допуска транспортных средств и их водителей к участию в дорожном движении, утвержденный приказом МВД России от 28 марта 2002 г. N 282» в Российской Федерации вводятся новые трёхзначные коды регионов. Они будут начинаться с цифры 7.
Из первой сотни кодов регионов не использованы только 20 (аннулирован) и 91 (кроме специальных транзитных). Кроме того, остаются коды ныне не существующих субъектов федерации, номерные знаки с которыми не выдаются: 80, 81, 84, 85 и 88.
Серии в Ставропольском крае.
В Ставропольском крае регистрационные знаки 26 кода в МРЭО ГИБДД выдавались по городам и районам:
Коды на знаках транспортных средств ВС России.
Первый перечень цифровых кодов на регистрационных знаках транспортных средств ВС России и иных органов исполнительной власти, имеющих воинские формирования, был утвержден Приказом министра обороны Российской Федерации № 246 от 1997 г.
Коды на знаках транспортных средств дипломатических представительств.
Согласно Приказу МВД России от 28.03.2002 N 282

</doc>
<doc id="3968" url="?curid=3968" title="Пи (число)">
Пи (число)

formula_1 (произносится «пи») — математическая константа, равная отношению длины окружности к длине её диаметра. Обозначается буквой греческого алфавита «пи». Старое название — лудольфово число.
Свойства.
Соотношения.
Известно много формул для вычисления числа formula_2:
История.
Впервые обозначением этого числа греческой буквой formula_1 воспользовался британский математик Джонс в 1706 году, а общепринятым оно стало после работ Леонарда Эйлера в 1737 году.
Это обозначение происходит от начальной буквы греческих слов  — окружность, периферия и  — периметр.
История числа formula_2 шла параллельно с развитием всей математики. Некоторые авторы разделяют весь процесс на 3 периода: древний период, в течение которого formula_2 изучалось с позиции геометрии, классическая эра, последовавшая за развитием математического анализа в Европе в XVII веке, и эра цифровых компьютеров.
Геометрический период.
То, что отношение длины окружности к диаметру одинаково для любой окружности, и то, что это отношение немногим более 3, было известно ещё древнеегипетским, вавилонским, древнеиндийским и древнегреческим геометрам. Самое раннее из известных приближений датируется 1900 годом до н. э.; это / (Вавилон) и / (Египет), оба значения отличаются от истинного не более, чем на 1 %. Ведийский текст «Шатапатха-брахмана» даёт formula_2 как / ≈ 3,139.
Архимед, возможно, первым предложил математический способ вычисления formula_2. Для этого он вписывал в окружность и описывал около неё правильные многоугольники. Принимая диаметр окружности за единицу, Архимед рассматривал периметр вписанного многоугольника как нижнюю оценку длины окружности, а периметр описанного многоугольника как верхнюю оценку. Рассматривая правильный 96-угольник, Архимед получил оценку formula_45 и предположил, что formula_2 примерно равняется 22/7 ≈ 3,142857142857143.
Чжан Хэн во II веке уточнил значение числа formula_2, предложив два его эквивалента: 1) 92/29 ≈ 3,1724…; 2) formula_48 ≈ 3,1622.
В Индии Ариабхата и Бхаскара использовали приближение 3,1416. Варахамихира в 6 веке пользуется в «Панча-сиддхантике» приближением formula_48.
Около 265 года н. э. математик Лю Хуэй из царства Вэй предоставил простой и точный для вычисления formula_2 с любой степенью точности. Он самостоятельно провёл вычисление для 3072-угольника и получил приближённое значение для formula_2 по следующему принципу:
Позднее Лю Хуэй придумал быстрый метод вычисления formula_2 и получил приближённое значение 3,1416 только лишь с 96-угольником, используя преимущества того факта, что разница в площади следующих друг за другом многоугольников формирует геометрическую прогрессию со знаменателем 4.
В 480-х годах китайский математик Цзу Чунчжи продемонстрировал, что formula_2 ≈ /, и показал, что 3,1415926 &lt; formula_2 &lt; 3,1415927, используя алгоритм Лю Хуэя применительно к 12288-угольнику. Это значение оставалось самым точным приближением числа formula_2 в течение последующих 900 лет.
Классический период.
До II тысячелетия было известно не более 10 цифр formula_2. Дальнейшие крупные достижения в изучении formula_2 связаны с развитием математического анализа, в особенности с открытием рядов, позволяющих вычислить formula_2 с любой точностью, суммируя подходящее количество членов ряда. В 1400-х годах нашёл первый из таких рядов:
Этот результат известен как ряд Мадхавы — Лейбница, или ряд Грегори — Лейбница (после того как он был заново обнаружен Джеймсом Грегори и Готфридом Лейбницем в XVII веке). Однако этот ряд сходится к formula_2 очень медленно, что приводит к сложности вычисления многих цифр числа на практике — необходимо сложить около 4000 членов ряда, чтобы улучшить оценку Архимеда. Однако преобразованием этого ряда в
Мадхава смог вычислить formula_2 как 3,14159265359, верно определив 11 цифр в записи числа. Этот рекорд был побит в 1424 году персидским математиком Джамшидом ал-Каши, который в своём труде под названием «Трактат об окружности» привёл 17 цифр числа formula_2, из которых 16 верные.
Первым крупным европейским вкладом со времён Архимеда был вклад голландского математика Людольфа ван Цейлена, затратившего десять лет на вычисление числа formula_2 с 20-ю десятичными цифрами (этот результат был опубликован в 1596 году). Применив метод Архимеда, он довёл удвоение до "n"-угольника, где "n" = 60·2. Изложив свои результаты в сочинении «Об окружности» («Van den Circkel»), Лудольф закончил его словами: «У кого есть охота, пусть идёт дальше». После смерти в его рукописях были обнаружены ещё 15 точных цифр числа formula_2. Лудольф завещал, чтобы найденные им знаки были высечены на его надгробном камне. В честь него число formula_2 иногда называли «лудольфовым числом» или «константой Лудольфа».
Примерно в это же время в Европе начали развиваться методы анализа и определения бесконечных рядов. Первым таким представлением была :
найденная Франсуа Виетом в 1593 году. Другим известным результатом стала формула Валлиса:
выведенная Джоном Валлисом в 1655 году.
Аналогичные произведения:
formula_70
formula_71
formula_72
formula_73
formula_74
formula_75
formula_76
formula_77
formula_78
formula_79
Произведение, доказывающее родственную связь с числом Эйлера e:
formula_80
В Новое время для вычисления formula_2 используются аналитические методы, основанные на тождествах. Перечисленные выше формулы малопригодны для вычислительных целей, поскольку либо используют медленно сходящиеся ряды, либо требуют сложной операции извлечения квадратного корня.
Первую эффективную формулу нашёл в 1706 году 
Разложив арктангенс в ряд Тейлора
можно получить быстро сходящийся ряд, пригодный для вычисления числа formula_2 с большой точностью.
Формулы такого типа, в настоящее время известные как , использовались для установки нескольких последовательных рекордов и остались наилучшими из известных методов для быстрого вычисления formula_2 в эпоху компьютеров. Выдающийся рекорд был поставлен феноменальным счетчиком , который в 1844 году по распоряжению Гаусса применил формулу Мэчина для вычисления 200 цифр formula_2. Наилучший результат к концу XIX века был получен англичанином , у которого ушло 15 лет для того, чтобы вычислить 707 цифр, хотя из-за ошибки только первые 527 были верными. Чтобы избежать подобных ошибок, современные вычисления подобного рода проводятся дважды. Если результаты совпадают, то они с высокой вероятностью верные. Ошибку Шенкса обнаружил один из первых компьютеров в 1948 году; он же за несколько часов подсчитал 808 знаков formula_2.
Теоретические достижения в XVIII веке привели к постижению природы числа formula_2, чего нельзя было достичь лишь только с помощью одного численного вычисления. Иоганн Генрих Ламберт доказал иррациональность formula_2 в 1761 году, а Адриен Мари Лежандр в 1774 году доказал иррациональность formula_6. В 1735 году была установлена связь между простыми числами и formula_2, когда Леонард Эйлер решил знаменитую  — проблему нахождения точного значения
которое составляет formula_93. И Лежандр, и Эйлер предполагали, что formula_2 может быть трансцендентным, что было в конечном итоге доказано в 1882 году Фердинандом фон Линдеманом.
Считается, что книга Уильяма Джонса «Новое введение в математику» c 1706 года первая ввела в использование греческую букву formula_2 для обозначения этой константы, но эта запись стала особенно популярной после того, как Леонард Эйлер принял её в 1737 году. Он писал:
Существует множество других способов отыскания длин или площадей соответствующей кривой или плоской фигуры, что может существенно облегчить практику; например, в круге диаметр относится к длине окружности как 1 к formula_96
Эра компьютерных вычислений.
Эпоха цифровой техники в XX веке привела к увеличению скорости появления вычислительных рекордов. Джон фон Нейман и другие использовали в 1949 году ЭНИАК для вычисления 2037 цифр formula_2, которое заняло 70 часов. Ещё одна тысяча цифр была получена в последующие десятилетия, а отметка в миллион была пройдена в 1973 году (десяти знаков числа formula_2 formula_99 вполне достаточно для всех практических целей). Такой прогресс имел место не только благодаря более быстрому аппаратному обеспечению, но и благодаря алгоритмам. Одним из самых значительных результатов было открытие в 1960 году быстрого преобразования Фурье, что позволило быстро осуществлять арифметические операции над очень большими числами.
В начале XX века индийский математик Сриниваса Рамануджан обнаружил множество новых формул для formula_2, некоторые из которых стали знаменитыми из-за своей элегантности и математической глубины. Одна из этих формул — это ряд:
Братьями Чудновскими в 1987 году найдена похожая на неё:
которая даёт примерно по 14 цифр на каждый член ряда. Чудновские использовали эту формулу для того, чтобы установить несколько рекордов в вычислении formula_2 в конце 1980-х, включая то, в результате которого в 1989 году было получено 1 011 196 691 цифр десятичного разложения.
Эта формула используется в программах, вычисляющих formula_2 на персональных компьютерах, в отличие от суперкомпьютеров, которые устанавливают современные рекорды.
В то время как последовательность обычно повышает точность на фиксированную величину с каждым следующим членом, существуют итеративные алгоритмы, которые на каждом шагу "умножают" количество правильных цифр, требуя, правда, высоких вычислительных затрат на каждом из таких шагов.
Прорыв в этом отношении был сделан в 1975 году, когда Ричард Брент и независимо друг от друга открыли , который, используя лишь арифметику, на каждом шагу удваивает количество известных знаков. Алгоритм состоит из установки начальных значений
и итераций:
пока "a" и "b" не станут достаточно близки.
Тогда оценка formula_2 даётся формулой
При использовании этой схемы 25 итераций достаточно для получения 45 миллионов десятичных знаков. Похожий алгоритм, увеличивающий на каждом шаге точность в четыре раза, был найден . При помощи этих методов Ясумаса Канада и его группа, начиная с 1980 года, установили большинство рекордов вычисления formula_2 вплоть до 206 158 430 000 знаков в 1999 году. В 2002 году Канада и его группа установили новый рекорд — 1 241 100 000 000 десятичных знаков.
Хотя большинство предыдущих рекордов Канады были установлены при помощи алгоритма Брента — Саламина, вычисление 2002 года использовало две формулы типа мэчиновских, которые работали медленнее, но радикально снижали использование памяти.
Вычисление было выполнено на суперкомпьютере Hitachi из 64 узлов с 1 терабайтом оперативной памяти, способном выполнять 2 триллиона операций в секунду.
Важным развитием недавнего времени стала формула Бэйли — Боруэйна — Плаффа, открытая в 1997 году и названная по авторам статьи, в которой она впервые была опубликована.
Эта формула,
примечательна тем, что она позволяет извлечь любую конкретную шестнадцатеричную или двоичную цифру числа formula_2 без вычисления предыдущих. С 1998 до 2000 года распределённый проект PiHex использовал видоизменённую формулу ББП Фабриса Беллара для вычисления квадриллионного бита числа formula_2, который оказался нулём.
В 2006 году Саймон Плафф, используя PSLQ, нашёл ряд красивых формул. Пусть "q" = e, тогда
и другие вида
где "q" = "e", "k" — нечётное число, и "a", "b", "c" — рациональные числа. Если "k" — вида 4"m" + 3, то эта формула имеет особенно простой вид:
для рационального "p", у которого знаменатель — число, хорошо разложимое на множители, хотя строгое доказательство ещё не предоставлено.
В августе 2009 года учёные из японского университета Цукубы рассчитали последовательность из 2 576 980 377 524 десятичных разрядов.
31 декабря 2009 года французский программист Фабрис Беллар на персональном компьютере рассчитал последовательность из 2 699 999 990 000 десятичных разрядов.
2 августа 2010 года американский студент Александр Йи и японский исследователь рассчитали последовательность с точностью в 5 триллионов цифр после запятой.
19 октября 2011 года Александр Йи и Сигэру Кондо рассчитали последовательность с точностью в 10 триллионов цифр после запятой.
Голландский математик Брауэр в первой половине XX века привёл в качестве примера бессмысленной задачи поиск в десятичном разложении formula_2 последовательности formula_119 — по его мнению, нужная для этого точность никогда не будет достигнута. В конце XX века эта последовательность была обнаружена, она начинается с -го знака после запятой.
Сравнение точности приближений:
Метод иглы Бюффона.
На разлинованную равноудалёнными прямыми плоскость произвольно бросается игла, длина которой равна расстоянию между соседними прямыми, так что при каждом бросании игла либо не пересекает прямые, либо пересекает ровно одну. Можно доказать, что отношение числа пересечений иглы с какой-нибудь линией к общему числу бросков стремится к formula_134 при увеличении числа бросков до бесконечности. Данный метод иглы базируется на теории вероятностей и лежит в основе метода Монте-Карло.
Мнемонические правила.
Стихотворения для запоминания 8-11 знаков числа π:
Запоминанию может помогать соблюдение стихотворного размера:
&lt;poem&gt;
Три, четырнадцать, пятнадцать, девять два, шесть пять, три пять
Восемь девять, семь и девять, три два, три восемь, сорок шесть
Два шесть четыре, три три восемь, три два семь девять, пять ноль два
Восемь восемь и четыре, девятнадцать, семь, один
&lt;/poem&gt;
Существуют стихи, в которых первые цифры числа π зашифрованы в виде количества букв в словах:
Подобные стихи существовали и в дореформенной орфографии. В следующем стихотворении, чтобы узнать соответствующую цифру числа π, надо считать и букву «еръ»:
&lt;poem&gt;
Кто и шутя и скоро пожелаетъ
Пи узнать, число ужъ знаетъ.&lt;/poem&gt;
Стихи, облегчающие запоминание числа π, есть и в других языках. Например, позволяет запомнить 126 первых цифр числа π.

</doc>
<doc id="3970" url="?curid=3970" title="Фонд Викимедиа">
Фонд Викимедиа

Фонд Викиме́диа (, кратко WMF) — некоммерческая благотворительная организация, которая поддерживает инфраструктуру для работы ряда мультиязычных краудсорсинговых вики-проектов, включая Википедию, Викисловарь, Викицитатник, Викиучебник, Викитеку, Викигид, Викисклад, Викиданные, Викивиды, Викиновости, Викиверситет, и , а также была владельцем ныне неработающего энциклопедического проекта Nupedia. Фонд является учредителем конкурса «Вики любит памятники». Слово «Wikipedia» является товарным знаком и не может использоваться без разрешения Фонда Викимедиа, как и названия и логотипы других проектов Викимедиа. Какие-либо веб-сайты в Интернете могут использовать слова wiki и (encyclo)pedia или «вики» и «-(энцикло)педия» в своих названиях, однако, они не имеют отношения к проектам Фонда Викимедиа.
Ведущий проект организации, свободная энциклопедия Википедия, входит в число десяти наиболее посещаемых веб-сайтов в мире. В проектах участвуют волонтёры из разных стран, создавая «свободный контент» и программное обеспечение, доступные по свободным лицензиям. Как и в случае с другими проектами с User-generated content вроде YouTube, Фонд Викимедиа не является правообладателем контента, размещённого на его серверах. Фонд отмечает, что не владеет авторскими правами на большинство материалов, размещённых в Википедии, так как ими обладают сами волонтёры, внёсшие свой вклад в проект. Как и на другие веб-сайты, на проекты Фонда распространяется действие Digital Millennium Copyright Act и других законов, однако, сообщество волонтёров по возможности само отслеживает соблюдение авторских прав, других стандартов и внутренних правил. На официальные жалобы об удалении контента .
Люди, деятельность и ценности, связанные с проектами Фонда, образуют общественное (), в разной степени связанное с движениями свободного программного обеспечения, свободной культуры, антикопирайта, открытых данных и другими.
Цель и история.
О создании «Wikimedia Foundation» официально объявил 20 июня 2003 года сооснователь Википедии Джимми Уэйлс, который до этого управлял Википедией под эгидой своей компании Bomis. Wikimedia Foundation создан в организационно-правовой форме «некоммерческая корпорация» по законам штата Флорида. Согласно уставу, целью Фонда является сбор и развитие образовательного контента и его эффективное и глобальное распространение. Работа Фонда финансируется добровольными пожертвованиями со всего мира от частных лиц и различных организаций. Средства, собранные во время кампаний сбора пожертвований через страницы Википедии, поступают непосредственно Фонду Викимедиа, который несёт все затраты по обслуживанию.
Штаб-квартира «Фонда Викимедиа» расположена в Сан-Франциско, проекты Викимедиа регулируются законами штата Калифорния. Сама организация по-прежнему зарегистрирована по законам штата Флорида, где в Сент-Питерсберге во время запуска проекта жил Джимми Уэйлс и первоначально располагался офис. Серверы всех проектов изначально располагались в городе Тампа (Флорида), но затем был введён дата-центр в , штат Виргиния, после чего серверы в Тампе более не используются. Вспомогательный кэширующий сервер расположен в Амстердаме (Нидерланды). Ранее работавшие серверы в Сеуле (Корея) и Париже (Франция) более не используются. Несмотря на то, что периодически сообщается, что якобы Фонд открыл свой офис за пределами США, например, в Индии, на самом деле у Фонда Викимедиа нет ни одного офиса и каких-либо филиалов за пределами США, однако есть нанятые сотрудники в других странах.
Тем не менее, для поддержки участников проектов Викимедиа и проведения мероприятий в пределах территорий других стран, Фонд Викимедиа одобрил работу 41 объединения участников в качестве т. н. отделений Викимедиа, которым разрешил использовать логотипы и слово «Wikimedia». Так называемые «региональные отделения» являются независимыми юридическими лицами, которые не имеют никакого контроля или ответственности за веб-сайты, принадлежащие Фонду Викимедиа, и наоборот. Региональные отделения и их представители не выступают в официальном качестве от имени Фонда Викимедиа.
Совет попечителей.
Совет попечителей является верховным органом власти Фонда, в котором сейчас десять человек.
Совет состоит из избранных и назначенных членов. Избранные сменяются в июне или июле, в зависимости от даты выборов, назначенные — в декабре. Председателем (до августа 2016) является Патрисио Лоренте (Patricio Lorente), Джимми Уэйлс постоянно переизбирается как один из членов.
Региональные организации и группы участников.
Проекты Викимедиа носят глобальный характер, поскольку адресованы всему миру. Для развития этого успеха на организационном уровне деятельность Фонда поддерживается сетью региональных партнёрских организаций по всему миру (имеющих статус т. н. «отделений Викимедиа» или «региональных отделений»), работа которых также обеспечивается добровольцами.
Региональные отделения — независимые организации, которые разделяют цели Фонда Викимедиа и поддерживают их на территории определённого географического региона (выделяемого, как правило, на основе действующих государственных границ). На международном уровне их деятельность координируется т. н. (). Эти организации поддерживают Фонд Викимедиа, сообщества викимедийцев и проекты Викимедиа в самых разных областях и направлениях — в сборе пожертвований, в организации региональных мероприятий и проектов, а также в распространении информации и популяризации ценностей Викимедиа, свободного знания и вики-культуры. Для общественности и потенциальных партнеров в своём регионе они также выступают в качестве контактных организаций, способных решать специфические региональные задачи.
Все региональные организации Викимедиа абсолютно самостоятельны и не имеют никакого контроля над сайтами Фонда Викимедиа и не несут юридической ответственности за их содержание (и наоборот).
На территории Российской Федерации такой региональной организацией является Некоммерческое партнёрство «Викимедиа РУ», действующее и носящее статус «отделения Викимедиа» с 2008 года.
Проекты и инициативы.
Вдохновлённые успехом Википедии, её участники предложили открыть другие сайты, которые работали бы на похожих принципах для создания других видов образовательных и справочных изданий:

</doc>
<doc id="3974" url="?curid=3974" title="Викитека">
Викитека

Русское название «Викитека» имеет то же окончание, что и «библиотека», подразумевая место для хранения уже изданных книг, журналов, газет.
Объём текущих материалов Викитеки.
Согласно данным, приведённым на странице статистики проекта, на 31 мая 2013 года в нём имелось 48 языковых разделов. Крупнейшими из них являлись:
С другой стороны, согласно данным Мета-вики, на 5 июля 2013 года в Викитеке имелось 63 языковых раздела, и первая пятёрка разделов выглядела так:
Число статей не равно числу уникальных материалов, хранящихся в Викитеке. Так, например, одному произведению соответствует 20 статей, являющихся 19 главами повести, и одна страница является оглавлением.
Критерии значимости материалов.
Декларируется, что Викитека предназначена для хранения:
Викитека может хранить следующие материалы только при условии, что они являются частью более общей публикации:
Авторские права.
По состоянию на сентябрь 2010, материалы, размещённые в Викитеке, должны свободно распространяться как по законам США и штата Флорида, где расположены основные серверы проектов фонда «Викимедиа», так и по законам Российской Федерации, так как это упрощает повсеместное использование текстов Викитеки.
Ввиду различий в законодательстве разных стран, одно и то же произведение может не охраняться авторским правом в США, но охраняться в России. В подобных случаях русская Викитека ориентируется на российское законодательство, так как это даёт возможность свободно использовать все материалы Викитеки на территории России.

</doc>
<doc id="3977" url="?curid=3977" title="Винтокрыл">
Винтокрыл

Винтокрыл — винтокрылый летательный аппарат, несущий(-е) винт(ы) которого на режимах взлета, висения, посадки и на части диапазона скоростей горизонтального полета работает(-ют) за счет мощности силовой установки, а горизонтальный полет обеспечивается, в основном, за счет крыла и, обычно, воздушного винта(-ов), независимого от системы несущего винта(-ов).
Винтокрыл относится к типу винтокрылых летательных аппаратов, сочетающих в своей конструкции приводной несущий винт вертолётного типа, крыло и отдельные движители для создания горизонтальной тяги по типу самолётов. С помощью несущих винтов реализуются вертикальные взлёт и посадка (хотя основными могут считаться взлёт с разбегом и посадка с пробегом). В горизонтальном режиме полёт осуществляется за счёт пропульсивных движителей, а несущие винты обычно работают только на создание подъёмной силы и могут значительно разгружаться за счёт крыла. Кроме того, в русском языке "винтокрылом" может быть назван любой винтокрылый летательный аппарат без акцентирования на его конкретном типе – в том числе вертолёт классической схемы и даже в официальных документах.
В англоязычных источниках в определении "комбинированного вертолёта" () в настоящее время крыло является необязательным элементом .
В этих же источниках комбинированный вертолёт иногда отождествляется с конвертопланами.
Особенности конструкции.
Винтокрыл, обладая несущим винтом, может производить вертикальный взлёт и посадку, как вертолёт. В полёте наличие крыла и дополнительных движителей (чаще всего воздушных винтов), как у самолёта, позволяет ему развивать достаточно большую скорость по сравнению с аналогичным вертолётом, что является основным преимуществом.
В горизонтальном полёте несущий винт винтокрыла работает в режиме авторотации (или очень близким к нему), как у автожира.
Несмотря на сходство винтокрыла на различных режимах полёта с вертолётом, самолётом и автожиром, его отличают:
Объединение в винтокрыле систем различных летательных аппаратов привело к появлению специфических недостатков такой конструкции:
Такое применение элементов, которые задействованы только на отдельных режимах полёта, приводит к усложнению конструкции и снижению весовой эффективности винтокрыла. Также система управления винтокрылом является компромиссом между системами управления вертолёта и самолёта.
Классификация.
Ввиду незначительного выпуска отдельных моделей винтокрылов и строительства преимущественно экспериментальных экземпляров, классификация винтокрылов не производилась.
Международной федерацией аэронавтики все винтокрылы относятся к классу E-2.
История развития.
До Второй Мировой войны.
Среди массы самых разных гибридных конструкций, появившихся на заре авиации, как винтокрыл можно выделить летательный аппарат построенный в 1908 году мотоциклистом Бертином (Bertin) и механиком Булином (Boulline) во Франции. Их аппарат сочетал в себе пару разнесённых бипланных коробок с несущим винтом диаметром 2 м, который работал в разрыве между ними. Тянущий винт диаметром 2,2 м раскручивался вместе с несущим при помощи двигателя мощностью 150 л. с. Необычный аппарат совершал прыжки высотой около метра, но не обладал достаточной устойчивостью для управляемого полёта.
До Второй Мировой войны единственными устойчиво летавшими винтокрылыми летательными аппаратами были автожиры. Изобретатель автожира Сиерва, последовательно совершенствуя конструкцию своего детища, сумел добиться от него устойчивого вертикального (прыжкового) взлёта и посадки. Однако такие режимы не считались достаточно безопасными, а чтобы иметь возможность зависания требовалось реализовать подвод тяги к несущему винту непосредственно в полёте. Сам Сиерва считал полноценный вертолёт слишком сложным только ради вертикального взлёта-посадки, и видел дальнейшее развитие своего аппарата в оснащении его приводом кратковременного действия – механическим или реактивным. К сожалению, Сиерва погиб в 1936 году не осуществив своего замысла, но его идеи нашли продолжение в конструкции некоторых винтокрылов уже после войны.
В 1934 году под руководством И. П. Братухина начата разработка гибридного аппарата ЦАГИ 11-ЭА с концепцией «геликожира» (геликоптер+автожир) и оригинальной конструкцией. Первая модификация построенная в 1936 году имела приводной несущий винт и большое крыло с двумя рулевыми винтами – при взлёте или зависании мощность почти полностью отдавалась на несущий винт, а в горизонтальном полёте поток мощности плавно переводился на крыльевые винты. Однако, аппарат вышел перетяжелённым, а работа крыла и рулевых винтов в потоке от несущего винта создавали массу сложностей. На этапе наземных испытаний и подлётов на привязи выяснили, что в первую очередь следует отработать вертикальные режимы. Для этого в 1938 году крыло заменили (согласно В. Б. Шаврову, временно) на лёгкую трубчатую ферму с соосными рулевыми винтами вынесенными по обе стороны фюзеляжа за плоскость несущего винта. Изменённую машину назвали ЦАГИ 11-ЭАПВ – пропульсивный вариант, так как фактически была утрачена способность летать в режиме авторотации. В 1940 году начались лётные испытания, которые, несмотря на положительные результаты, пришлось прервать из-за изношенности двигателя. Продолжить испытания не удалось из-за начала войны, так как с эвакуацией ЦАГИ 11-ЭА был разобран и больше в воздух не поднимался.
1953—1990 годы.
В 1953 году FAI выделило винтокрылы в самостоятельный класс, отделив их от вертолётов.
В 1950-х—1960-х годах в СССР и за рубежом начали активно проводиться работы по созданию летательных аппаратов подобной схемы. Схема винтокрыла в силу конструктивной простоты в то время представляла наибольший интерес для реализации тяжёлого аппарата с вертикальными взлётом и посадкой.
Получил известность винтокрыл Fairey Rotodyne, который был построен в конце 1950-х английской фирмой «Фейри». Этот аппарат имел один несущий винт с реактивным приводом лопастей и два тянущих воздушных винта. Его полётная масса составляла 17,7 т, скорость полёта до 312 км/ч.
В 1959 году в ОКБ им. Н. И. Камова (СССР) был разработан транспортный винтокрыл Ка-22, работы над опытной серией которого велись до 1964 года, а серийное производство так и не было организовано.
В 1967 году фирмой Lockheed (США) был разработан проект боевого винтокрыла Lockheed AH-56 Cheyenne. Была построена опытная серия из 10 машин.
После 1990 года.
В 2010 году фирмой Eurocopter построен опытный гибридный вертолёт Eurocopter X, который может быть отнесён к винтокрылам.

</doc>
<doc id="3979" url="?curid=3979" title="Википедия:Правила и указания">
Википедия:Правила и указания

Цель русской Википедии — создание полноценной, точной, свободной энциклопедии на русском языке и ничто другое.
Здесь приведены общепринятые в Википедии правила, которые следует соблюдать для достижения этой цели. Дополнительные правила и указания можно найти в категории .
Ключевые принципы.
Несмотря на тот факт, что Википедия подразделена по языкам, есть несколько положений, обязательных для всех языковых разделов.
Правила Википедии, как и любые правила, несовершенны, со временем изменяются, и этому могут содействовать все желающие. Но метания от одной системы правил к другой не принесут большой пользы: давно действующие правила изучены множеством участников, на них построено много существующих статей, поэтому, чтобы их изменить, нужны веские причины и немало труда по внедрению изменений.
Содержание статьи.
Значимость.
Чтобы статьи Википедии могли считаться энциклопедичными, они должны рассказывать о достаточно объектах. Предмет значим, если описывается множественными нетривиальными публикациями и независимых источников. Все объекты должны обладать минимальным уровнем требуемой значимости для того, чтобы статья о них была включена в Википедию. В это требование входит необходимость наличия достаточного количества источников для написания и энциклопедичной статьи. Статья, не удовлетворяющая критериям значимости, может быть выставлена на удаление.
Язык и стиль.
Согласование географических названий.
Русские географические названия, как правило, согласуются с гиперонимом (город, село, посёлок, река и т. п.) по падежу: «в городе Москве», «по реке Каме», за исключением следующих случаев:
Славянские названия, оканчивающиеся на -ов(о), -ёв(о), -ев(о), -ин(о), ын(о), следует согласовывать (в городе Одинцове).&lt;br
&gt;Не согласуются с гиперонимом названия станций, портов, водоёмов и гор (в порту Гдыня, на станции Дно, у озера Байкал, на горе Арарат, к проливу Гибралтар).&lt;br&gt;
Названия улиц согласуются только в том случае, если они имеют форму женского грамматического рода (на улице Петровке, но по улице Арбат). Также не согласуются составные названия улиц (на улице Тёплый Стан).
Пишите беспристрастно и объективно.
В энциклопедии любые эмоции излишни. Описывайте явления с "". Если высказываемое в статье утверждение спорно или не общепризнанно, то это необходимо "явно" указать, . Если на предмет статьи существует несколько различных взглядов, то их все необходимо изложить. С особой осторожностью подходите к редактированию статей на темы, вызывающие к себе неоднозначное отношение.
Структура статьи.
Соблюдайте удобную для читателя последовательность повествования и размещения служебных пометок в исходном тексте статьи.
В начале статьи дайте определение употреблённому в заголовке статьи термину. Затем без подзаголовка уделите один-два абзаца краткому общему описанию понятия.
Последовательность изложения.
В статьях следует повествовать:
Служебные пометки и сообщения.
Замечания о содержании статьи ставятся перед ней. К таковым относятся сообщения о нарушении , содержания статьи, необходимости в и ряд других. Вы также можете сами написать вводное замечание к статье, оформив его отлично от самого текста статьи (отступом, курсивом или ).
Замечания о статьи, ссылки на связанные статьи на братском проекте Викимедиа и сообщения о лицензии ставятся в конце статьи.
Пометки ставятся в исходном тексте после всего остального текста и разделяются переводами строки, вот так:
Пример.
Смотрите подробный пример: .
Многие тематические статьи имеют свои устоявшиеся шаблоны:
При создании новой статьи можно взять за образец уже готовую качественную статью на ту же тематику. В её исходном коде скорее всего удастся найти необходимые для написания вашей статьи шаблоны.
Что и как писать.
Не создавайте статьи для каждого слова.
. Не создавайте отдельные статьи для каждого слова русского языка — для этого есть Викисловарь. Если вы всё же хотите давать толкования слов, то лучше их собирать списком в статье по определённой теме — например, «Медицинская терминология» или «Компьютерный жаргон», и только в больших количествах.
Переводите статьи с других языков.
Берите сведения из аналогичной статьи на другом языке. Существуют Википедии на многих , из которых вы, возможно, какие-то понимаете. Это отличный способ одновременного изучения и литературного иностранного языка, и интересующего вас предмета. В любом случае, сверка материала с иноязычной статьёй не будет лишней; не исключено, что вами будут найдены недочёты в другой языковой версии Вашей статьи. К тому же перевод статей поможет создать более полную энциклопедию.
Если вы не совсем уверенно владеете каким-нибудь языком, то можете воспользоваться (трансляторами). Но всегда помните о том, что это машинный перевод, который нуждается в литературной обработке. Кроме того, такой текст часто содержит большое количество смысловых ошибок. Поэтому переводить с помощью автопереводчиков можно, только если вы очень хорошо разбираетесь в теме и абсолютно уверены, что вы таких ошибок не допустите. В случае систематического внесения в Википедию переводных текстов, содержащих большое количество орфографических и грамматических ошибок и смысловые искажения, вызванные использованием машинного перевода, это может быть расценено как вандализм и повлечь за собой блокировку.
Ссылайтесь.
Ссылайтесь на свою статью со связанных по теме статей и из разделов-каталогов. А в самой статье ставьте гипертекстовые ссылки на другие статьи, даже если тех статей ещё нет. Желательно, чтобы до любой статьи можно было за три-четыре шага добраться с Заглавной страницы. Хотя бы не оставляйте свою статью .
Подумайте, в каких из уже созданных разделов Википедии полезно будет указать Вашу статью. Например, если пишете о каком-нибудь городе — зайдите в раздел «География» и пройдитесь там в подразделах, если о каком-нибудь животном — зайдите в раздел «Биология» и т. п.
Короткая статья с множеством гипертекстовых ссылок может заменить длинную простотекстовую, растекающуюся в повествовании, поясняя каждый особый термин.
На другие статьи Википедии желательно ссылаться из контекста статьи, а на внешние источники — посредством механизма при помощи шаблонов категории , например, при помощи шаблона . Если некий источник важен для статьи, но всё же не привязан к какому-то конкретному высказыванию в статье, ссылку на него поставьте под заголовком codice_2 в конце статьи. Не делайте внешние ссылки внутри текста статей (вот так или так), а в случае, когда предметом рассмотрения является какой-либо сайт, можно воспользоваться шаблоном 
Сколько ставить ссылок на одно и то же слово?
Польза от статьи растёт с количеством ссылок с неё и на неё. Разумеется, следует знать меру: оформляйте слово как ссылку, только если оно необщеизвестно или имеет важность в контексте, подробнее см. . Также не стоит повторять одну и ту же гипертекстовую ссылку в каждом повторяющемся слове.
Обычно гиперссылкой выделяется только первое вхождение слова в статье. Однако, если это статья со справочными данными, не предназначенная для последовательного чтения (списки, справочная информация, например — Премия Хьюго), то имеет смысл выделять каждое вхождение важной ссылки. Или не каждое, но первое после каждого подзаголовка. Единственный общий совет: используйте здравый смысл.
Ссылки на годы и даты.
Ссылки на годы и даты — это те же .
Основное их назначение — получение некой дополнительной полезной информации для читателя.
То есть, перейдя по ссылке, читатель должен получить некую дополнительную полезную информацию по теме статьи или данной части статьи.
Исходя из этого, при викификации дат рекомендуется придерживаться следующих принципов:
Оформление.
Даты следует указывать согласно тому календарю, который действовал на момент описываемого в статье события. Дата по современному (григорианскому) календарю указывается в скобках. Ссылку следует делать только для даты по григорианскому календарю.
Пример 1:
Пример 2:
Также можно использовать специальный шаблон () для указания даты и по новому, и по старому стилю одновременно:
В отдельных случаях — например, при указании дат жизни по старому и новому стилю во вводном абзаце биографической статьи — во избежание типографически некорректного (()) рекомендуется использовать шаблон (), действующий аналогично шаблону , но заключающий даты квадратные скобк.
Перевод юлианских дат в григорианские осуществляется по несложным формулам, описанным в статье Юлианский календарь.
Внимание: между датой и годом не ставится запятая! Такая ошибка часто встречается при переводе с английского или другого языка, использующего в таком случае запятую. Вместо «1 января, 1980» следует писать «1 января 1980 года».
Ограничения.
Статьи Википедии, находящиеся в основном пространстве, не должны содержать ссылок на пространства имён:
Ссылки на пространство имён «Файл» разрешено использовать в соответствующем контексте.
Как создать статью.
Много маленьких или одна большая?
Википедия — не словарь. Поэтому лучше вместо десяти «статей» в одну строку разместить одну статью в десять строк. Если статья излишне «поправится», от неё можно «отпочковать» новые статьи. Не создавайте отдельных статей по темам, на которые заведомо невозможно написать длинную и полноценную энциклопедическую статью. Вместо этого напишите подраздел в статье по более общей теме.
Убедитесь, что подобной статьи нет.
Перед созданием статьи убедитесь, что нет аналогичной статьи с другим названием. Для этого воспользуйтесь . Поле ввода для поиска есть на каждой странице: обычно в верхнем правом углу.
Если вы уверены, что статьи с вашей темой нет, всё равно прежде проверьте существование статьи под другими названиями. Для этого попытайтесь ввести в строке поиска альтернативные названия для вашей статьи. Пример: «бегемот» — «гиппопотам». Если подобная статья существует на английском языке, поставьте в ней ссылку на вашу статью. Это будет гарантировать уникальность вашей статьи (в случае уникальности статьи на английском языке).
Правильно называйте статью.
Если статье можно дать много названий, применяйте то, которое наиболее общепринято, а с остальных вариантов сделайте . Если вы не уверены, какое название лучше дать, почитайте .
При страницы автоматически создаётся со старого названия. При этом могут возникнуть "двойные перенаправления" (перенаправления на перенаправления), которые не срабатывают. Их нужно править вручную.
В официальных названиях государств все слова, кроме служебных, пишутся с прописной (большой) буквы.
Следите за разделами:
Ненормативная лексика.
В Википедии нет цензуры и запретных тем, но в энциклопедии просторечие и непечатная брань неуместны. Статьи с матом в Википедии есть, есть и сторонники их наличия. Правило же таково, чтобы "не допустить случайного попадания" пользователя на тексты и заголовки, содержащие непристойную лексику.
В общем случае придерживайтесь таких правил:
"См. также в архиве форума".
Добавляйте иллюстрации.
По возможности добавляйте фотографии, карты, рисунки и звукозаписи. Разумеется, если подобного файла ещё нет в или , то файл сначала нужно закачать в базу, предварительно системе. Подробнее об использовании изображений читайте на странице .
При добавлении фотографии персоналии в начало статьи по возможности используйте фотографии, снятые в ракурсе «фас» или «три четверти». Использование фотографий, снятых в профиль или с других ракурсов, не рекомендуется. Фотография, как правило, выравнивается по правому краю статьи, однако если человек на фотографии также развернут вправо (то есть «смотрит наружу»), фотография выравнивается по левому краю. Аналогичное правило действует в отношении животных, а также транспортных средств, имеющих свойство быть ориентированными в пространстве. (Подробнее об этом читайте в разделе .)
В размещении других типов фотографий в начале или в самом тексте статьи руководствуйтесь здравым смыслом.
Типографика.
Следует оформлять текст в типографском, а не машинописном стиле.
Вам не придётся исправлять типографику вручную, если вы используете — программу, исполняемую прямо в вашем браузере и вызываемую ссылкой «Викификатор» над окном редактирования. Однако этот инструмент может работать неправильно или вообще не работать — прежде, чем записать страницу, проверяйте результаты его работы.
Наиболее часто используемые специальные символы также размещены под окном редактирования: для быстрой их вставки оставьте текстовый указатель в нужном месте и нажмите на нужный символ.
Другие специальные символы: номер codice_8, параграф codice_9, градус codice_10, промилле codice_11, плюс-минус codice_12, умножить codice_13, умножить точкой codice_14, не равно codice_15, приближённо равно codice_16, меньше или равно codice_17, больше или равно codice_18, эквивалентно codice_19, стрелка влево codice_20, стрелка вправо codice_21, стрелка вверх codice_22, стрелка вниз codice_23, стрелка влево-вправо codice_24, бесконечность codice_25, многоточие codice_6.
Иноязычные слова следует писать в правильном исходном написании, давая русскую транскрипцию в неочевидных случаях.
Категории статей.
 позволяют логически сортировать статьи по некоторой общности в содержании, например — статьи о морях, — статьи, относящиеся к Украине, — статьи об этом разделе математики. При этом в самой статье можно не перечислять множество ссылок в разделе «См. также», а ставить ссылки только на самые важные родственные страницы.
Вообще, категория должна быть у каждой страницы. Вопрос только в том, насколько частными должны быть категории. Несомненно, есть множество статей, которые попадают в несколько категорий. Например, статья «Киев», попадает в две категории — и , но, кроме того, она может быть и в категории .
При этом желательно, чтобы у статьи не было категорий разного уровня одной иерархии. То есть нежелательно, чтобы статья «Киев» была в категориях и ( является подкатегорией категории ), при наличии такой неоднозначности желательно относить статью к самой частной категории, в данном случае . Не следует также ставить для конкретного человека категорию — лучше использовать специализированные категории типа или , при этом добраться до вашей статьи можно будет как через категорию и затем подкатегорию , так и через категорию и затем подкатегорию . Следует отметить, что для статей о персоналиях обязательно включение в категорию .
В случае, если существует категория, одноимённая с некоторой статьёй, например и статья «Россия», то такая статья, как правило, относится только к этой категории (исключение см. ниже): в нашем примере у статьи «Россия» будет единственная категория . Причём нужно помещать её в эту категорию таким образом: , благодаря этому «| » статья «Россия» будет показана первой в списке статей, принадлежащих категории. Все остальные категории, к которым относится Россия, например , , , должны включать в себя не статью «Россия», а категорию . Иногда кроме основных категорий есть вспомогательные, так, для городов вспомогательная категория — , а для людей — категории по годам и датам рождения и смерти. Принадлежность к таким категориям лучше устанавливать не в одноимённой со статьёй категории, а в самой статье, см., например, статью Пушкин, Александр Сергеевич и .
Относить статью к категории очень просто — нужно поставить в конце статьи что-нибудь вроде , при этом если такой категории ещё нет, она появится автоматически. Если вы поставите для статьи несколько категорий, то статья попадёт во все перечисленные категории. На служебной странице перечислены уже существующие категории статей.
Включение в категорию.
Для включения статьи в категорию необходимо, чтобы статья помогала раскрытию содержания данной категории.
Так, например, гипотетическая статья «Котельная дома номер пять», содержащая текст:
не может быть отнесена к категории , хотя может быть включена в категорию .
Используйте шаблоны и создавайте новые.
 — мощный механизм Википедии, позволяющий многократно использовать единожды созданный текст. Шаблоны чаще всего используются либо для специальных пометок в статьях, например или , либо для навигации внутри группы статей определённой тематики, например . Используйте шаблоны в статьях, которые относятся к уже существующим группам, и создавайте новые шаблоны для групп, которые пока отсутствуют. Подробнее о том, как создавать и применять шаблоны, рассказывается в статье .
Создавать ли навигационный шаблон?
Нет особого смысла дублировать навигационным шаблоном категорию, например, навигационным шаблоном «Страны Азии» — категорию «Страны Азии». Что предпочесть в той или иной ситуации?
1. Навигационный шаблон можно создавать, если:
1.1. Элементов относительно немного;
1.2. Элементы однородны и достаточно компактно размещаются на странице (не более 5 строчек);
1.3. Список этих элементов не будет существенно расширяться с течением времени;
1.4. Прямой переход между элементами имеет смысл для читателя.
Примеры: , .
2. Категорию лучше заводить, если:
2.1. Элементов достаточно много;
2.2. Элементы неоднородны;
2.3. Элементы, возможно, образуют иерархию;
2.4. Названия элементов весьма длинны и плохо размещаются на странице;
2.5. Список этих элементов весьма вероятно будет существенно расширяться в будущем;
2.6. Прямой переход между элементами не слишком востребован.
Примеры: , .
Статьи по конкретным разделам знаний.
Для некоторых разделов знаний существуют специфические указания по содержанию и оформлению статей.
Правильно передавайте иноязычные имена и названия.
 ("см. также статьи в категории ")
Передача иноязычных имён в русском языке — весьма обширная и сложная тема. При написании статей следует руководствоваться следующим:
Разное.
Массовое добавление информации.
При реализации массовых (от 30 статей) проектов добавления информации необходимо разместить об этом объявление на за неделю до предполагаемого начала загрузки данных. Объявление должно содержать пример результирующей статьи. Статьи, создаваемые в процессе загрузки, должны соответствовать требованиям, описанным в .

</doc>
<doc id="3981" url="?curid=3981" title="Машина времени (значения)">
Машина времени (значения)

Машина времени — фантастическое устройство для перемещения во времени.

</doc>
<doc id="3982" url="?curid=3982" title="Мотоцикл">
Мотоцикл

Мотоци́кл (от  — средство передвижения. От  — приводящий в движение и  — круг, колесо) — двухколёсное (либо трёхколёсное) транспортное средство с механическим двигателем (двигатель внутреннего сгорания, электрический, пневматический) главными отличительными чертами которого являются: вертикальная посадка водителя (мотоциклиста), наличие боковых ножных упоров (площадок, подножек), прямое (безредукторное) управление передним поворотным колесом.
Классические мотоциклы включают в себя двухколесные, двухколесные с боковой коляской, трёхколесные (трайк) и четырёхколесные (квадроцикл), снегоходы (имеют гусеничный привод). 
Помимо количества колес, мотоциклы также различаются по своей конструкции и размерам: мопеды, мокики (имеют небольшой размер двигателя, как правило до 50 см³) мотороллеры или скутеры (закрытый кузовом двигатель расположенный под сиденьем водителя и площадки для ног), и собственно сами мотоциклы различных типов: классические, круизеры, туреры, спортивные, шоссейные, кроссовые, эндуро, чопперы.
Разновидности.
Классический мотоцикл.
Мотоциклы этого класса появились первыми и с тех пор всегда являются «мотоциклами на каждый день». Конструкция этих мотоциклов отличается простотой и удобством обслуживания, хотя в современных классических мотоциклах используются многие технологии, пришедшие из спорта. Современный классический мотоцикл может быть любой кубатуры — от 50 до 2000 см³ — но то, что объединяет их все в один тип — это геометрия, обеспечивающая прямую (так называемую «классическую») посадку водителя, когда он сидит ровно, не отклоняясь и не опираясь на руль. Такая посадка весьма удобна для длительной езды, и все мотоциклы создаются с учётом этого. Двигатели классических мотоциклов обычно средне форсированные для достижения максимального ресурса, который у японских мотоциклов составляет 100000 км и более. Классический японский мотоцикл имеет следующие характерные особенности:
Представители классических японских мотоциклов: Honda CB-1300, Yamaha XJR-1300, Suzuki GSF-1200 Bandit, Kawasaki ZRX-1200.
Из спорта пришёл другой тип классических мотоциклов — стритфайтер (от англ. "street fighter" — уличный боец). По сути это — спортбайк без пластика, многие стритфайтеры-кастомы так и делаются — спортбайк «раздевается» и на нём остаётся минимум облицовки, необходимый для езды по городу. Серийные стритфайтеры создаются на базе двигателей и других частей спортивных мотоциклов, при этом двигатели дефорсируются на 20-25 %, а прочие элементы конструкции упрощаются для удешевления их, но без серьёзного снижения ходовых качеств. Такими мотоциклами являются Honda CB-600F и CB-900F Hornet, Yamaha FZ-6 и FZ-1, Suzuki GSR-600 и SV-1000S, Kawasaki Z-1000 и др. Появление их на дорогах — своеобразная дань моде на быструю езду.
Классические мотоциклы часто используются для дальних поездок, и они образовали третий тип — туристические мотоциклы. Они отличаются большой кубатурой, наличием пластикового обтекателя (некоторые модели полностью закапотированы в пластик) и являются переходным классом между классическими и спортивно-туристическими мотоциклами. В отличие от последних их мощность ниже и они не так заточены под быструю езду, многие модели имеют двигатель воздушно-масляного охлаждения. Такие мотоциклы имеют бак большого объёма, оснащаются тремя кофрами и представляют собой отличный транспорт для дальних поездок по асфальту.
Туристические мотоциклы. Эти мотоциклы являются флагманами модельного ряда фирм, их выпускающих, стоят очень дорого и предназначены для путешествий с комфортом. Количество опций, которыми они оснащены, делает их сравнимыми с автомобилями представительского класса, размеры багажных кофров позволяют уложить туда всё необходимое, а условия на водительском и пассажирском местах не оставляют желать лучшего. Недостатком этого класса являются большие размеры и вес, что усложняет езду на них в городе (но не забываем, что их стихия — загородная трасса) и цена.
Прямой противоположностью этого типа являются малокубатурные классические мотоциклы, назначение которых — езда по городу каждый день. Они выпускаются с кубатурой 125-150-200-250 см³, имеют 1- или 2-цилиндровый двигатель, примитивны по конструкции — но тем не менее являются самыми популярными мотоциклами в мире. Главное их достоинство — дешевизна, что делает их доступными для практически любого человека, например Yamaha YBR 125 стоит 82000 рублей, «всепролазность» в городе, где они являются идеальными для езды по пробкам, а также дешевизна эксплуатации — такой мотоцикл потребляет до 3 литров на 100 км, запчасти и расходные материалы к нему также недороги. Такой мотоцикл в состоянии обеспечить владельцу нормальную езду на скорости 60-90 км/ч., что для города достаточно. Основное количество выпускаемых в мире мотоциклов, которые производятся большими тиражами в Китае, являются как раз такими мотоциклами.
Круизер.
Круизер — стиль мотоциклов, сформированный в большей части благодаря компании «Harley-Davidson», которая специализируется на выпуске мотоциклов этого класса (изначально и до сих пор большая часть модельного ряда Harley-Davidson состоит из круизеров и туреров.
С тех пор и по сей день круизеры сохраняют свои элементы стиля и особенности конструкции. Классический круизер имеет следующие особенности:
Классический чоппер имеет следующие характерные особенности, отличающие его от круизера:
Вообще круизеры — наиболее консервативный класс мотоциклов. В нём до сих пор используются двигатели с нижним расположением распредвалов, являющиеся анахронизмом по конструкции, инжектор на них появился сравнительно недавно, в них используется минимум лёгких сплавов, а многие чопперы кубатуры до 800 см³. имеют задний барабанный тормоз. Но в то же время, благодаря кинематографу и рекламе, чоппер классического вида сохраняет свой неповторимый стиль, обладающий магнетизмом — стиль байкерской жизни. Именно этот стиль обеспечивает классу коммерческий успех до сих пор.
Помимо основных представителей данного класса, существует ещё несколько типов мотоциклов, относящихся к нему: дрегстер, люкс-круизер, пауэр-круизер и кастом.
Дрегстер — это чоппер с 4-цилиндровым двигателем дорожного мотоцикла и соответствующими тормозами, подвесками и прочим. Наиболее популярным дрегстером является Yamaha V-Max. Популярности классу добавил фильм «Безумный Макс», где герои ездят на мотоциклах Kawasaki KZ-1000 1977 года. С тех времён периодически в модельном ряду разных фирм появляются мотоциклы этого класса, популярность которых базируется на их скоростных характеристиках, на прямых участках способных составить конкуренцию спортбайку.
Люкс-круизеры — как правило флагманы модельного ряда тех или иных производителей мотоциклов данного класса. От круизеров они отличаются тем, что здесь для дальних поездок предусмотрено максимум удобства и оснащения. Люкс-круизеры оснащаются ветрозащитой в виде пластикового обтекателя с встроенной фарой, пластиковыми обтекателями для ног, заводскими пластиковыми кофрами и большим списком дополнительного оборудования, аналогичного мотоциклам типа «люкс-турист». В целом этот класс являет собою переходной между круизерами и люкс-туристами, и представлен всего несколькими моделями — это основоположник стиля Harley-Davidson Ultra Classic Electra Glide, а также Victory Vision, Honda Valkyrie Interstate и Yamaha Royal Star Venture.
Пауэр-круизер — веяние современной моды на мощность и скорость. Это круизер с двигателем большой кубатуры мощностью более 100 л. с., соответствующей конструкцией, тормозами, вилкой перевёрнутого типа и т. д. Такие мотоциклы были созданы в XXI веке — это Harley-Davidson VRSCA V-Rod, Honda VTX-1800, Suzuki M-109R Intruder, Yamaha XV-1700 Warrior, Kawasaki VN-1500/1600 Mean Streak и другие. Их особенность — внешность как у круизеров, скоростные качества как у спортбайков.
Кастом — это особый стиль среди мотоциклов. Большинство кастомов входят в класс чопперов, и представляют собой мотоциклы, построенные на заказ частично из серийных деталей (двигатель, тормоза, колёса и т. д.), частично из созданных самим изготовителем (рама, бак, крылья). Такие мотоциклы создаются как отдельными энтузиастами кастомайзинга, так и выпускаются индивидуально или мелкими сериями различными специализированными компаниями (American Iron Horse, Orange County Choppers, Custom Chrome, Big Bear Choppers и другими). 
Кастомайзинг — построение своих собственных мотоциклов — тема достаточно широкая, так как задача ставится создать нечто уникальное, мотоцикл, не похожий ни на один из уже существующих.
Эндуро.
Название класса от английского слова "endurance" — выносливость. Это класс мотоциклов, предназначенный для езды по плохим дорогам, а то и вовсе бездорожью. В зависимости от специализации выделяют несколько типов, которые имеют общие характеристики.
Основными особенностями класса являются:
В классе эндуро есть несколько типов мотоциклов, которые заметно отличаются друг от друга по конструкции. Это кроссовые мотоциклы, собственно эндуро, туристические эндуро, так называемые «паркетные» эндуро, мотарды, триальные мотоциклы.
Кроссовый мотоцикл — дитя мотогонок по пересечённой местности, а то и вовсе по бездорожью, эксплуатация его на дорогах общего пользования запрещена. Особенности:
Вплотную к кроссовым мотоциклам подходит класс хард-эндуро (жёсткий эндуро). Отличия заключаются в большей приспособленности хард-эндуро для гражданского использования — наличие на них минимальной светотехники, панели приборов, на некоторых моделях есть электростартер. В остальном всё то же — жёсткие подвески и спортивная направленность. Хард-эндуро выпускаются также в кубатуре 400, 450, 600 и 650 см³, при чём двигатели большой кубатуры иногда бывают с воздушным охлаждением.
Обычные «гражданские» эндуро отличаются от спортивных моделей большей адаптацией под двойное назначение — эксплуатацию также и на дорогах общего пользования. Поэтому гражданские эндуро, внешне похожие на кроссовые мотоциклы, отличаются от них следующим:
Гражданские эндуро выпускаются с 4-тактными 1-цилиндровыми двигателями объёмом 125, 200, 250, 400, 450, 650 см³. 
Туристические эндуро — класс, ведущий своё начало от ралли «Париж-Дакар», для участия в котором нужен принципиально иной мотоцикл, чем для участия в одно-трёхдневных гонках эндуро. Этот мотоцикл должен быть рассчитан на длительную езду по бездорожью, и для этого должен иметь:
Всё это имеют туристические эндуро, рассчитанные на длительные автономные поездки по плохим дорогам и бездорожью. Платой за дальнобойность стал большой вес и уменьшение проходимости по сравнению с малокубатурными эндуро. Туристические эндуро требуют достаточно высокой квалификации пилота, так как управлять тяжёлым спортивным мотоциклом, едущим на большой скорости по бездорожью, сможет не каждый.
Увлечение поездками по относительно хорошим дорогам с возможностью съезда на плохие (где на чисто дорожном мотоцикле опасно ездить) породило другой тип туристических эндуро — паркетные, или гражданские. Основные их отличия от спортивных туристических эндуро:
Главной особенностью гражданских туристических эндуро является то, что по проходимости, весу и скоростным характеристикам они приближаются к дорожным мотоциклам, сохраняя при этом лёгкость в управлении и преодолении неровностей дороги, присущую всем эндуро.
В США был создан другой тип эндуро — "мотард", представляющий собой эндуро с колёсами и тормозами спортбайка. Создавался он для особого типа соревнований «СУПЕРМОТО», где гонка проходит и по грунту, и по асфальту. Главное отличие его от классического хард-эндуро — спицованные колёса размером 17 дюймов под стандартную асфальтную резину и мощные тормоза, позволяющие легко остановить мотоцикл. Кроме того, его подвески адаптированы под эксплуатацию на асфальте. Мотард очень хорош для езды по городу, в том числе по пробкам между машин, по тротуарам и т. д. но требует достаточной квалификации от водителя. Сегодня эти мотоциклы есть в модельном ряде большинства крупных производителей.
Триальный мотоцикл создаётся для специальных соревнований — мототриала, которые заключаются в езде по трассам такой сложности, что на любом другом мотоцикле там не проедешь. Поэтому мотоцикл делается максимально лёгким, с двигателем кубатурой 50-80-100-125 см³. Характеристики двигателя приспособлены под езду по препятствиям.
Спортивный мотоцикл.
Спортивные мотоциклы предназначены для участия в спортивных соревнования (гонках). За более чем столетнюю историю мотоциклы претерпели большие изменения, начиная от обычных приспособленных для участия в соревнованиях, до специализированных, созданных для конкретного вида соревнований, таких как шоссейно-кольцевые гонки, супермото, мотокросс, спидвей, гонки по льду.
Спортбайки выпускаются с 2-тактным двигателем в классах 50, 125, 250 см³. и с 4-тактным двигателем в классах 250, 400, 600, 750, 1000 см³. и более. При этом в создании спортбайка основной упор делается на получение максимальной мощности от двигателя и максимальной управляемости на высоких скоростях. Особенностями спортбайка являются:
Поскольку управление спортбайком (особенно на треке) — задача достаточно сложная и опасная, он выдвигает самые высокие требования к умению водителя и к защитной экипировке, которая делается с максимальной степенью защиты от удара и стирания об асфальт. Однако, высокие скорости делают вождение этого типа мотоциклов довольно опасным, подтверждение чему — спортбайки занимают первое место по количеству аварий и количеству погибших в них.
Использование высоких технологий обуславливает высокую цену. Так, гражданская Honda CBR-600RR стоит 12000 долларов, гоночная Honda CBR-600RR Hannspree — 87 000 долларов.
Подклассами этого класса являются "спорт", "суперспорт" и "спорт-турист". Суперспорт отличается 4-цилиндровыми двигателями кубатурой более 1000 см³ (Kawasaki ZX-12R и ZX-14R, Suzuki GSX-1300R), спорт-турист — меньшей мощностью двигателей и приспособленностью под дальние поездки по асфальту: посадкой, близкой к классической, креплениями под кофры, развитой ветрозащитой (Honda CBR-1100XX Blackbird, Yamaha FJR-1300, Kawasaki GTR-1400). Некоторые спорт-туристы имеют карданный привод заднего колеса.
Скутер (мотороллер).
Скутер (по-русски этот класс транспортного средства называется «мотороллер») появился как недорогой способ перемещения по городу в послевоенной Италии, где компания Piaggio выпустила первый свой скутер Vespa. Скутеры по конструкции сильно отличаются от малокубатурных мотоциклов тем, что:
В 60-х годах XX века были выпущены первые скутеры с двигателем объёмом 50 см³, не требующие водительских прав и регистрации для езды. С тех пор скутеры стали популярным транспортом у молодёжи. Сегодня существуют четыре основных типа скутеров: помимо собственно скутеров, есть максискутеры, гиперскутеры и скутеретты.
Скутер — «микроорганизм» дорожного движения. Двигатели с рабочим объёмом 50, 100, 125, 150 см³, простая конструкция, колёсные диски диаметром 8, 10, 12 дюймов (есть модели и с 15-17 дюймовыми дисками), весь обшитый пластиком и ориентированный на каждодневную езду по городу. Скутеры имеют весь необходимый комплект светотехники, передний дисковый тормоз (на 125—150 кубовых моделях и задний тормоз дисковый) и рассчитаны на передвижение по городу со скоростью 60 — 90 км/ч. Есть грузовые модели скутеров, использующиеся для развозки, где сзади стоит широкое колесо или два колеса, есть скутеры с кабиной.
Максискутер — скутер кубатурой 125-150-250-300-400 см³, являющийся по сути полноценным мотоциклом, но с характерным дизайном. Он создан для максимально комфортной езды по городу — развитая ветрозащита, удобное двухместное сиденье, мощный и в то же время экономичный двигатель. Конструкция силового агрегата такая же, как и у скутеров: двигатель с выхлопной системой, сблокированный с вариатором, на котором закреплено заднее колесо с тормозным механизмом. Эта конструкция обуславливает невысокую проходимость максискутера вне асфальта.
Гиперскутер — это скутер кубатурой 500—800 см³, который внешне ничем не отличается от максискутера. Отличия находятся под пластиком — двигатель и вариатор гиперскутера жёстко закреплены на раме, а привод заднего колеса осуществляется цепью, находящейся внутри маятника в масляной ванне. Такая конструкция помогает снизить неподресоренную массу и тем самым установить более мощный и более тяжёлый двигатель. Гиперскутера способны ускоряться до 200 км/ч. и предназначены для длительных путешествий, для чего у них есть большая подседельная ёмкость, удобные места водителя и пассажира и возможность крепления кофров.
Скутеретта — переходное звено между скутерами и мотоциклами. Это скутер на больших колёсах (диаметром 17 дюймов), двигатель которого вместе с коробкой передач закреплён в раме, а передача крутящего момента на колесо происходит цепью в кожухе. В то же время автоматическое сцепление облегчает управление им для новичков. Скутеретты, как правило, закапотированы пластиком со всех сторон.
Прочие.
Ховербайк — летающий мотоцикл.
История развития мотоцикла.
Первый известный моторный двухколёсный экипаж - велосипед с паровой машиной - построен в 1869г. французом Пьером Мишо. Тяжёлый кованый остов и двигатель всего в четверть лошадиной силы с громоздким котлом сделали машину малопригодной для езды. Паровые велосипеды, созданные изобретателями-одиночками XIX столетия, остались единичными экспериментами.
Первый мотоцикл с ДВС построен в Германии немецкими инженерами Готлибом Даймлером и Вильгельмом Майбахом в 1885 году. Бензиновый карбюраторный двигатель Даймлера и Майбаха имел мощность 1,5 л. с. и был установлен на деревянной раме с деревянными колесами. На первых испытаниях мотоцикл развил 12 км/ч. В этом же году он был запатентован Даймлером как "машина для верховой езды с керосиновым двигателем". Таким образом, мотоцикл в современном понимании появился на год раньше первого бензинового автомобиля.
В 1894 году открылось первое серийное производство мотоциклов. Машина "Хильдебранд и Вольфмюллер" напоминала велосипед с дамской рамой и была ещё очень несовершенна. Сделано было порядка 2000 штук за три года существования марки.
В первые годы XX века мотоцикл приобрёл популярность благодаря дешевизне и спортивному духу. Основаны старейшие из известных в мире европейских и американских марок: 1899 - Matchless (Англия); 1901 - Royal Enfield (Англия), FN (Бельгия); 1902 - Triumph (Англия) и Indian (США); 1903 - Harley-Davidson (США), Husqvarna (Швеция); 1908 - NSU (Германия); 1910 - BSA (Англия); 1911 - Benelli (Италия).
Типичный мотоцикл 1900-х- середины 20-х годов представлял собой раму велосипедного типа с низко установленным в переднем треугольнике тихоходным тяжёлым двигателем, часто с непосредственным ремённым приводом на колесо. В 20-х активизировались итальянские и немецкие фирмы, мотогонки стали массовым и зрелищным спортом, ускорив развитие компоновки и технологии. 
К середине 30-х компоновка мотоцикла приблизилась к современной: алюминиевый двигатель в блоке с коробкой передач, рама повышенной жёсткости на кручение, мягкая подвеска, полное электрооборудование, колёса 16-19 дюймов, привод цепью или карданом, каплеобразный бензобак. 40-50 годы характерны усилением разделения дорожных машин на респектабельные и недорогие утилитарные, развитым капотированием мотоцикла и появлением мотороллера - полностью капотированной машины с передним ветровым щитом, поликом и "табуреточной" посадкой, как правило - на 10-дюймовых колёсах. Всеобщая автомобилизация США в итоге привела к тому, что к 1953 г. в стране остался единственный значимый производиель мототехники - Harley-Davidson.
В начале 60-х на мировой рынок выходят японские производители - Honda, Yamaha, Suzuki, Kawasaki, за 15 лет прошедшие путь от гаражной сборки мотовелосипедов до создания массовых ультрасовременных байков. В 60-70-е рост удельной мощности, популярность гонок и подогревание японскими фирмами спроса на мощные динамичные машины приводит к формированию спортивного, агрессивного стиля в конструировании и дизайне. В развитых странах мотоцикл постепенно перестаёт играть роль утилитарного транспорта, оставаясь рекреационным средством. В противовес скоростным появляется класс машин типа чопперов - тяжёлых, солидных и экстравагантных. 
В США к концу 60-х, а в СССР - к середине 70-х сложная общественная ситуация и развитие молодёжных субкультур приводят к формированию характерного образа бунтаря, и в частности - к негативному восприятию мотоциклиста как человека, в глазах обывателя способного поставить личную свободу и интересы узкого сообщества выше закона. Оба государства с помощью полицейских мер и пиара пытались бороться с имевшимися правонарушениями со стороны группировок байкеров путём давления на мотоциклетное сообщество вообще, включая и обычных законопослушных пользователей. Со спадом агрессии в обществе и некоторым подъёмом экономики подобные настроения ушли, но появление байкерских outlaw-"банд" (в том числе и в СССР в конце 80-х) осталось ярким фактом истории мотоцикла, повлиявшим на развитие мотоциклетного движения в мире.
В 80-е под влиянием неслабеющей популярности мотоспорта входят в моду обтекатели рубленой формы, с ростом скоростей широко применяются лёгкие сверхжёсткие пространственные рамы и дисковые тормоза. От кроссовых мотоциклов отпочковываются потребительские "эндуро", появляются квадроциклы, а мотороллер 50-х возрождается в виде современного "скутера" с пластиковой облицовкой, литыми колёсами и двигателем уменьшенной кубатуры при сохранении мощности. Среди "просто мотоциклов" происходит всё большая дифференциация - выделяются "заряженные" стритфайтеры, приближенные к гоночным спортбайки, комфортные массивные и не требующие идеальных дорог туреры, неоклассики - вариации на тему поздних 60-х, от чопперов отпочковываются вычурные круизеры, на базе серийных моделей всех видов вручную изготовляются ещё более причудливые кастомы.
1990-е - начало 2000-х годов характерны ростом технологического совершенства машин ведущих марок, обусловленным повсеместным внедрениемм компьютеров в проектирование, материаловедение и дизайнерскую работу. С другой стороны, бурный рост экономик Китая и других стран Юго-восточной Азии почти полностью вытеснил именитые фирмы с рынка дешёвой утилитарной мототехники и полностью удовлетворяет высочайший спрос на лёгкие мотоциклы в развивающихся странах. Теряющие силу европейские производители традиционных марок исчезают либо поглощаются более крупными; мотопромышленность бывшего СССР, на рубеже 80-х достигшая второго места в мире по количественному выпуску, но представленная архаичными моделями, практически прекращает существование. 
В 2010-е в Европе и США растёт количество мелкосерийных эксклюзивных производств, иногда использующих знаменитые в прошлом марки. Яркой чертой новейшего времени явилось появление массового электромотоцикла всех классов - благодаря доведению до потребительского рынка технологий литий-ионных аккумуляторов, мощных бесконтактных электродвигателей и правомерной моде на экологические идеи. Массовые электроциклы особо малых классов широко выпускаются в Китае. В то же время на азиатских и латиноамериканских конвейерах по-прежнему стоят модели с ДВС, ведущие родословную из ранних 60-х и страдающие нестабильным качеством изготовления. Отвёрточная сборка таких же машин из азиатских комплектующих на единичных небольших предприятиях становится практически единственным проявлением мотопромышленности в России.
Мотоциклетный спорт.
Мотоцикл также является популярным спортивным снарядом; проводится множество соревнований в различных дисциплинах (шоссейно-кольцевые гонки, шоссейно-кольцевые гонки сайдкар (боковые коляски) (СССР: 250 куб. см), мотобол, мотокросс, спидвей, дрэг-рейсинг, триал и т. д.)
Рынок мотоциклов.
В 2006 году в мире было произведено 44,1 млн мотоциклов (в том числе в Китае — 21,4 млн, в Индии — 8,4 млн). На долю японских марок пришлось 46 %. Выпуск мотоциклов быстро растёт — с 2003 года мировое производство увеличилось на 42 %. Основным рынком сбыта мотоциклетной техники являются азиатские страны. В 2006 году в 11 странах Азии было продано 32,9 млн мотоциклов (в Европе — лишь 2,5 млн.).
Безопасное вождение и эксплуатация мотоцикла.
Езда на мотоцикле более опасна, чем на автомобиле. По статистике вероятность погибнуть, находясь за рулём мотоцикла, примерно в 20 раз выше, чем при вождении современного автомобиля. Причины этого как технические: часто мотоциклы обладают лучшей динамикой разгона, а спортивные и максимальной скоростью (чем легковые автомобили), отсутствует большинство элементов пассивной безопасности, присущих автомобилям, так и психологические: вождение мотоцикла требует большей подготовки водителя, его реакции и собранности, также среди мотоциклистов чаще встречаются любители риска и острых ощущений, что ведёт к неосторожности при вождении и частым нарушениям ПДД. Подготовка в базовых мотошколах часто не даёт навыков, необходимых для безопасного вождения в городских условиях и новичкам приходится получать этот опыт методом проб и ошибок на реальных дорогах.
Обычные мотоциклы ограничены в применении незащищённостью водителя и пассажира от погодных условий (необходима специальная одежда) и неустойчивого движения на снежном и ледовом покрове дорог (кроме оборудованных коляской). Минимальные требования экипировки мотоциклиста — мотоциклетный шлем. Для всех типов мотоциклов существует своя защитная экипировка, изготовленная с учётом условий езды — для трека, асфальта и грунта, и сильно отличающаяся друг от друга. Но следует помнить, что экипировка в основном защищает от скольжения по асфальту и предшествующего об него удара, но практически ничем не помогает при прямом столкновении.
Для езды по треку (участия в мотогонках) многие мировые производители разрабатывают специальную защитную одежду. В первую очередь — это специальные шлемы, рассчитанные на максимальную защиту головы пилота от удара об асфальт или ограждение. Их производят японские фирмы Shoei и Arai, итальянские AGV, Nolan, Dainese, Suomy и некоторые другие. Также пилоты для езды используют специальную кожаную одежду — цельный комбинезон с жёсткой вставкой на спине — «аэрогорбом», жёсткими вставками на плечах и локтях, коленях и специальными накладками — «слайдерами» — на наружной поверхности коленей, он есть в гамме многих фирм. Для езды по треку ведущие производители мотообуви — Dainese, Gaerne, Alpinestars, Sidi и др. — проектируют специальные модели, обладающие высокой степенью защиты от удара и стирания об асфальт, делаются также специальные перчатки. Всё вместе спасает пилота от скольжения по асфальту и от контакта с препятствиями, но всё равно случаи тяжёлых травм или гибели не редки, поскольку от удара о препятствие на скорости более 200 км/ч. не спасёт никакая защита.
Задача дорожной экипировки — сохранение высоких защитных свойств при максимальном удобстве для пользователя. Поэтому здесь применяются передовые технологии в области туризма, а именно одежда с мембранными покрытиями, кевларовыми вставками и так далее. Кожаная мотоодежда выполняется в виде раздельного мото-комбинезона, текстильная — в виде костюма с возможностью соединения куртки и штанов, обувь выполняется более удобной, а шлем не только защищает, но и имеет приличную шумоизоляцию. Количество производителей дорожной мотоэкипировки велико и исчисляется сотнями, все ведущие производители мото-экипировки в основном производят дорожную экипировку. Она хорошо защищает от удара об асфальт при падении и от стирания об асфальт, но спасает далеко не всегда.
Экипировка для мотокросса представляет собой отдельную область, где есть свои правила и производители. Так как здесь отсутствует асфальт и исключено стирание об него, большая часть экипировки (кроме обуви) делается из текстиля. С другой стороны, падения в мотокроссе происходят куда чаще, поэтому экипировка максимально ориентирована на защиту от контакта с грунтом. Шлем делается без стекла — оно не выдержит падения, и кроме того во время соревнований оно быстро запачкается грязью, ослепив пилота, для предотвращения этого есть специальные очки. Защита челюсти в шлеме сделана так, чтобы даже если пилот упадёт лицом на грунт — он ничего себе не повредит. Защита тела представляет собой жёсткий панцирь с защитой ключиц, которые легко сломать при неудачном падении. Ноги защищаются шарнирными наколенниками — они самые надёжные — и жёсткими мотокроссовыми сапогами, сделанными специально для защиты ноги от падения на неё мотоцикла. А вот руки защищены слабее — чтобы не стеснять пилота. В итоге даже после самых головоломных падений пилот остаётся целым.
Мотоциклы в странах СНГ.
В СССР производство мотоциклов было налажено с большим размахом. В России главными центрами мотостроения в 1980—1990 годах были Ижевск (мотоциклы «Иж»), Ирбит с мотоциклами «Урал», Ковров (Завод им. Дегтярёва) с мотоциклами «Восход» и ТМЗ (Тула) с мотоциклами ТМЗ-5.951, ТМЗ-5.952 и мотороллерами «Тула», «Тулица», «Турист» и «Муравей», также производство в Кировской области на ВПМЗ мотороллеров «Вятка» и «Электрон»; в Белоруссии — Минский мотоциклетно-велосипедный завод с мотоциклами «Минск», на Украине — Киевский мотоциклетный завод с мотоциклами «Днепр» и Львовский мотоциклетный завод с мопедами «Верховина», позднее — мокиками «Карпаты»; в Прибалтике — рижский завод «Саркана Звайзгне» с мопедами «Рига» и «Дельта». Всё это дополнялось чешскими мотоциклами Jawa. 
Распад СССР открыл доступ на рынок современной импортной мототехнике, которая воплощала достижения научно-технической мысли и принципиально отличалась от морально устаревшей мототехники производства СССР, где наиболее современным мотоциклом был спроектированный в 1974 году Иж-Планета-Спорт. Этот факт, а также экономический кризис стали причиной прекращения массового производства на всех без исключения мотозаводах стран СНГ и закрытия или перепрофилирования подавляющего большинства из них.
Ситуация начала изменяться к лучшему только после 2000 года, когда рост экономики дал возможность появлению спроса на недорогую мототехнику, который не мог быть удовлетворён импортом из Японии и Европы. Однако, дорогостоящие модернизации и обновления производственного оборудования не могли быть проведены без правительственной поддержки, поэтому на производство современной мототехники собственной разработки ни один завод СНГ переключиться не смог. Частичным выходом из положения стало освоение отвёрточной сборки китайской мототехники, в особенности мотороллеров и квадроциклов. Тем не менее, на начало 2010-х единственным отечественным мотопроизводителем с оригинальной продукцией (мотоциклы «Урал») можно считать лишь Ирбитский мотоциклетный завод, производящий в год не более тысячи мотоциклов «тяжелого класса» (по классификации времён СССР), из которых 90 % оснащается колясками.
Ирбитский мотоциклетный завод продолжает производить мотоциклы «Урал», существенно расширив модельный ряд за счёт модификаций базовой модели. Однако производство (до 98 % от объёма), в последние годы, ориентировано практически только на любителей ретро-классики в развитых странах дальнего зарубежья: США (до 90 % экспорта), Англии, Швеции, Японии и т. д. Из-за малого объёма производства (70-80 ед. в месяц) мотоциклы производятся с большим количеством ручного труда, поэтому их официальная цена близка к ценам на большие по кубатуре и мощности японские мотоциклы, аналогичного уровня качества (мотоциклы данной марки собираются ныне более квалифицированными рабочими из иностранных запчастей, что и даёт высокий уровень качества). А из-за наличия на вторичном рынке большого количества мотоциклов «Урал» с большим объёмом «тюнинга» и при этом по ценам в 10 и более раз ниже новых, а также из-за плохой репутации на вторичном рынке из-за низкого качества мотоциклов собранных в 90-е годы, а также из-за халатного отношения владельцев к технике в России мотоциклы данной марки спросом практически не пользуются.
Ижевский мотозавод в свете того, что их продукция мало интересна была даже любителям ретро-техники, пытался наладить выпуск более современных моделей. В период 1996—2000 годов появилась новая модель — мотоцикл «Иж 6.113-05 Юнкер» в стиле чоппер с двигателем жидкостного охлаждения. Московский мотовзвод ГИБДД в целях поддержки отечественного производителя несколько лет эксплуатировал партию мотоциклов «Иж Юнкер» в специальном исполнении для дорожно-патрульной службы. По различным причинам (прежде всего из-за низкого качества деталей и сборки), в дальнейшем, руководство ГИБДД отказалось от продолжения закупок мотоциклов марки ИЖ. Завод пытался сотрудничать с австрийской компанией Rotax, и ими даже был создан прототип мотоцикла PS-650 Rotax с 650-кубовым 1-цилиндровым двигателем жидкостного охлаждения, но в серию модель не пошла. В связи с большими долгами, завод ИЖмото в 2008 году был законсервирован на неопределённый срок, а большая часть оборудования была распродана. Мощности завода с 1992 года находятся в управлении ОАО «Ижевский мотозавод „Аксион холдинг“» и производят товары для оборонной промышленности, медицинское оборудование и т. д.
Одновременно с процессом сворачивания деятельности ИЖмото группой его бывших инженеров в Ижевске было организовано ООО «Версия», заявившее о сборке мотоциклов в основном из китайских комплектующих под маркой Forsage. В составе модельного ряда были анонсированы два 660-кубовых мотоцикла двойного назначения: Forsage 660 Supermoto и Forsage 660 Enduro на единой ходовой части с 660-кубовым одноцилиндровым мотором мощностью 45 л. с. (копия двигателя Yamaha XT-660), которые различаются лишь размерами колес и типом шин. В модельный ряд включены и более лёгкие мотоциклы двойного назначения Forsage 300 Enduro и Forsage 300 Supercross с 300-кубовыми четырёхтактными моторами, передними вилками перевёрнутого типа и дисковыми тормозами обоих колес, а также мотард Forsage 300 Supermoto на 17-дюймовых колесах, отличающийся от мотоциклов двойного назначения щитком со сдвоенными фарами. Кроме того, в модельном ряде есть классического вида дорожный мотоцикл Forsage 200, оснащенный четырёхтактным двигателем и представляющий собой копию Yamaha YBR-125 (аналогичный мотоцикл выпускается компанией «Baltmotors»). У этого производителя также есть серия эндуро, мотардов и кроссовых мотоциклов с 4-тактными двигателями воздушного охлаждения объёмом 110, 150 и 160 см³, и итальянскими 2-тактными двигателями Moto Morini жидкостного охлаждения объёмом 50 и 65 см³. 
Ковровский Завод имени Дегтярёва сегодня производит преимущественно оборонную продукцию (широкую номенклатуру оружия), а также мотопродукцию, товары народного потребления, упаковочные автоматы и швейные промышленные машины. Мотопродукция собственной разработки, включая мопеды «Пилот» и «Курьер» и мотоцикл «Сова», в результате сотрудничества с китайским концерном Lifan получила китайские 4-тактные двигатели. Кроме того, на ЗиДе была освоена отвёрточная сборка другой мотопродукции Lifan — мотороллеров, квадроциклов «Бархан» и малокубатурных мотоциклов. Наиболее интересным в этой гамме является ЗиД-LIFAN LF400 — копия Yamaha XV-400 Virago выпуска первой половины 1990-х годов.
В 2004 году Калининградской компанией Балтмоторс было запущено первое в России сборочное производство мотоциклов и другой мототехники. С конвейера завода Baltmotors ежегодно сходит до 10 тысяч единиц мототехники, среди них квадроциклы Jumbo 700, MBX, Jam, Junior, мотоциклы Classic, Street, Enduro, Motard. В 2013 году модельный ряд компании пополнился лодками Неман, Дейма и лодочными моторами. В том же году компания Baltmotors вышла на российский рынок снегоходной техники, представив линейку мотобуксировщиков Baltmotors Barboss. Бренд Baltmotors представлен более чем в 40 городах России.
Минский мотоциклетно-велосипедный завод оказался в более выгодном положении — статус предприятия национального значения и поддержка со стороны правительства позволяли ему долго оставаться на плаву. Было налажено сотрудничество с китайскими производителями комплектующих, и в итоге помимо 125-кубовых 2-тактных моторов на минские мотоциклы ставят 200 и 250-кубовые 1-цилиндровые 4-тактные китайские двигатели. Модельный ряд, помимо классических моделей, включает в себя излюбленную тему китайского мотопрома — малокубатурные эндуро, стритфайтеры, мотарды под маркой Megelli. Также белорусы пробовали сотрудничать с итальянцами по части сборки своего мотоцикла из импортных комплектующих (амортизаторы Marzocchi и т. д.), но конечная цена таких изделий была столь высока, что не вызывала серьёзного спроса. Без интереса был встречен и 500-кубовый 2-цилиндровый стритфайтер в классическом английском стиле. Предприятие было преобразовано в ОАО «Мотовело», в августе 2007 года продано австрийской фирме ATEC Holding GmbH, которая обязалась сохранить специализацию «Мотовело» и его коллектив. В течение нескольких лет производство было практически прекращено. Лишь в 2011 возобновлено производство 200 и 250-кубовых мотоциклов, а в начале 2012 г. начата сборка квадроциклов.
Киевский мотоциклетный завод не проводил новаций в своём производстве, продолжает изготавливать «Днепры» и запчасти к ним. Низкое качество запчастей и непрофессиональное руководство заводом привело его к банкротству, а его мощности — к разделу и распродаже. Сегодня примерно половина производственных площадей завода переданы в другие руки, а оставшаяся часть ждёт своей участи.
В общем, мотопроизводство в странах СНГ переживает период становления, который поддерживается правительствами путём увеличения таможенных ставок на импорт. В целом это не приводит к ожидаемому результату и только повышает цены на и так непопулярную продукцию.

</doc>
<doc id="3983" url="?curid=3983" title="Велосипед">
Велосипед

Велосипе́д (стар. , от «быстрый» и «нога») — колёсное транспортное средство, приводимое в движение мускульной силой человека через ножные педали или (крайне редко) через ручные рычаги. Наиболее распространены велосипеды с двумя колёсами, но бывают и трёхколёсные велосипеды. В современном мире также используют электропривод для усиления мускульной силы человека.
Правила дорожного движения России определяют велосипед как «транспортное средство, кроме инвалидных колясок, имеющее два колеса или более и приводимое в движение мускульной силой людей, находящихся на нём».
История.
В 1817 году немецкий профессор барон Карл фон Дрез из Карлсруэ создал, а в 1818 запатентовал первый двухколёсный самокат, который он назвал «машиной для бега» ("Laufmaschine"). Самокат Дреза был двухколёсным, снабжён рулём и выглядел в целом, как велосипед без педалей; рама была деревянной.
С 70-х годов XIX века стала приобретать популярность схема «пенни-фартинг». Название описывает несоразмерность колёс, ибо монета пенни была намного больше фартинга.
Первый велосипед, похожий на используемые в наши дни, назывался "Rover" — «Скиталец». Он был сделан в 1884 году английским изобретателем Джоном Кемпом Старли и выпускался с 1885 года. В отличие от велосипеда «пенни-фартинг», Ровер обладал цепной передачей на заднее колесо, одинаковыми по размеру колёсами, и водитель сидел между колёсами.
Первый складной велосипед сделан в 1878 году, первые алюминиевые — в 1890-х годах, а первый лигерад (иногда называемый "рикамбент", велосипед, на котором можно ездить в лежачем положении) — в 1895 году (а в 1914 году началось массовое производство лигерадов фирмой «Пежо»).
Велосипеды продолжали совершенствоваться и во второй половине XX века. В 1974 году началось массовое производство велосипедов из титана, а в 1975 — из углепластика. В 1983 году был изобретён велокомпьютер. В начале 1990-х получили распространение системы индексного переключения скоростей.
Социальная роль.
Производство велосипедов сыграло большую роль в создании технической базы для других видов транспорта, прежде всего автомобилей и самолётов. Многие технологии металлообработки, разработанные для производства как велосипедных рам, так и других частей велосипедов (шайб, подшипников, зубчатых колёс), впоследствии использовались в производстве автомобилей и самолётов. Многие автомобильные фирмы, созданные в начале XX века (например, Rover, Шкода, Morris Motor Company, Опель), начинали как велосипедные. Начинали как производители велосипедов также Братья Райт.
Общества велосипедистов добивались улучшения качества дорог. Примером такой организации является Лига Американских Любителей Колёсного Транспорта ("League of American Wheelmen"), в конце XIX века в США возглавлявшая и финансировавшая Движение за Хорошие Дороги ("Good Roads Movement"). Улучшение качества дорог также ускорило развитие автомобилей.
Велосипеды сыграли свою роль в эмансипации женщин. В частности, благодаря им в 1890-х в моду вошли женские шаровары, что помогло освободить женщин от корсетов и другой сковывающей одежды. Кроме того, благодаря велосипедам женщины обрели беспрецедентную мобильность. Так, например, знаменитая американская суфражистка Сьюзен Энтони (1826—1906) заявила 2 февраля 1896 в интервью газете «New York World»:
Я думаю, что велосипед сделал больше для эмансипации женщин, чем всё остальное вместе взятое. Он даёт женщинам ощущение свободы и независимости. Сердце моё наполняется радостью всякий раз, когда я вижу женщину на велосипеде… это — зрелище свободной, неугнетённой женщины.
В рассказе Чехова «Человек в футляре» главный герой был настолько поражён видом женщины на велосипеде, что отказался на ней жениться.
В современном обществе езда на велосипеде не просто отражает определённое изменение стиля жизни, она означает своего рода социальный переворот.
— говорит профессор Факультета ландшафтной архитектуры Христианского университета Чжунъюань Дай Юнти. Он утверждает, что стимулирование использования велосипеда в густонаселённых тайваньских городах должно стать важной мерой по уменьшению выбросов в атмосферу парниковых газов, а велосипедисты становятся ближе к окружающей среде.
Применение.
Можно выделить три основные сферы применения велосипеда:
Почтовые службы многих стран используют велосипеды с конца XIX века. Так, британская почта () использует велосипеды с 1880-х. Общее количество почтальонов-велосипедистов составляет 37 000 в Великобритании, 27 500 в Германии, 10 500 в Венгрии.
Полиции многих стран используют велосипеды для патрулирования улиц, особенно в сельских районах. Велопатрули, как и велосипедная почта, появились в конце XIX века. К примеру, полиция английского графства Кент закупила 20 велосипедов в 1896 году, а к 1904 году число полицейских велопатрулей составило уже 129. Преимуществами велопатрулей является свобода от автомобильных пробок, возможность патрулировать в пешеходных зонах, возможность скрытно подобраться к подозреваемому.
В Великобритании велосипеды традиционно используются для доставки газет. Это позволяет брать на работу подростков, у которых ещё нет водительских прав. В бедных странах велосипеды иногда используются для доставки обедов.
Также велосипеды используются в «скорой помощи» Лондона, Таллина и многих других городов, позволяя медикам быстрее добираться до пациентов по городским пробкам.
Даже автомобильная индустрия использует велосипеды. На заводе «Мерседес-Бенц» () в Зиндельфингене (), Германия, рабочие передвигаются по территории завода на велосипедах. У каждого отдела — велосипеды своего цвета.
Велосипеды использовались в военном деле. В ходе англо-бурской войны (1899—1902) обе стороны (Великобритания и южноафриканские республики) использовали велосипеды в разведке и для доставки сообщений. Специальные части патрулировали железные дороги на велодрезинах. В первой мировой войне обе стороны активно использовали велосипеды в разведке, для доставки сообщений, для транспортировки пострадавших (смотри статью Самокатчики). Япония успешно использовала велосипеды для вторжения в Китай в 1937 году и для вторжения в Сингапур через Малайзию в 1941. В вермахте велосипедами были оснащены самокатные роты, входившие в состав разведывательных батальонов всех пехотных дивизий. Велосипеды позволяли скрытно и внезапно перебросить тысячи солдат и застать противника врасплох. Кроме того, они не требовали ни грузовиков для своей переброски, ни дефицитного топлива. Союзники использовали в своих операциях парашютистов, экипированных складными велосипедами. Велосипеды использовались партизанами для перевозки грузов в ходе вьетнамской войны. В Швеции велосипедные войска просуществовали до 2001, а в Швейцарии — до 2003. По некоторым данным, велосипеды использовались американскими частями спецназа в ходе афганской кампании.
В цирке на двухколёсных велосипедах ездят медведи и обезьяны, а на трёхколёсных — слоны. Чрезвычайно популярны и разнообразны также акробатические трюки с использованием велосипедов.
Велосипедные гонки.
Велогонки начали проводиться сразу после изобретения велосипедов. Первые гонки проводились на велосипедах «пенни-фартинг» и других опасных велосипедах, что часто приводило к травмам. С 1890-х годов стали популярными многодневные велогонки. К ним относится старейшая из регулярных велогонок — 1200-километровая гонка «Париж-Брест-Париж», впервые прошедшая в 1891 году. Эта велогонка не состояла из этапов: секундомер включался на старте и выключался, когда спортсмен достиг финиша. Велосипедист сам решал, сколько времени ему тратить на сон. Веломногодневка «Тур де Франс», проводящаяся с 1903 года, относится к категории гранд-туров — самая популярная и престижнейшая из всех существующих велогонок.
Кроме многодневных велогонок, есть и велогонки на короткие дистанции. В США популярны велогонки на дистанции до 5 км. В последнее десятилетие приобрели популярность велогонки на горных велосипедах — кросс-кантри. Близок к ним велокросс (или циклокросс) — гонки на велосипедах, очень похожих на шоссейные, по пересечённой местности. Для гонок на велодромах используются специальные трековые велосипеды, без переключения скоростей.
Гонки, кроме того, делятся на индивидуальные и командные. Существует большое количество видов и дисциплин велосипедных гонок, в том числе и экстремальных.
Велосипеды в настоящее время.
Европа.
В настоящее время велосипеды наиболее популярны в странах Северной и Западной Европы. Самая «велосипедная» страна Европы — Дания, средний житель этой страны проезжает за год на велосипеде 893 километра. Следом идут Нидерланды (853 км). В Бельгии и Германии средний житель проезжает за год на велосипеде около 300 километров. Наименее популярен велосипед в странах Южной Европы — среднестатистический испанец проезжает за год на велосипеде всего 20 километров.
Современная популярность велосипеда в Европе — результат проводимой правительствами политики, так как популяризация велосипеда способствует разгрузке центров городов от автомобилей, улучшению экологической обстановки, а также улучшает здоровье людей.
Для популяризации велосипеда и велосипедного туризма принимаются следующие меры: устройство велосипедных дорожек и прочей инфраструктуры; меры, облегчающие использование велосипеда в сочетании с общественным транспортом (велосипедные стоянки, как правило, крытые, а зачастую и охраняемые, на вокзалах и автостанциях, оборудование пассажирских поездов специальными вагонами для пассажиров с велосипедами и тому подобное). По инициативе Европейской федерации велосипедистов ведётся создание сети паневропейских велосипедных трасс EuroVelo.
В Амстердаме (Нидерланды), называющем себя велосипедной столицей Европы, есть даже специальная гостиница для велосипедистов, Van Ostade Bicycle Hotel. Можно арендовать водный велосипед, велосипед-тандем и даже велосипед для 8 человек. В этом городе велосипеды — обычное средство передвижения, куда более распространённое, чем автомобили. Отчасти это связано с недостатком и дороговизной парковок в Амстердаме как и в других крупных городах.
В Финляндии велосипеды повсеместно используются, несмотря на суровый климат. На них принято ездить и зимой.
В России велосипед распространён слабо, за исключением особых мест, таких как Академгородок в Новосибирске, где их численность напоминает места Амстердама. Например, в Москве этот вид транспорта не пользуется такой популярностью, как в Европе, даже летом. Причин этому несколько: неразвитость велосипедной инфраструктуры (велодорожки, велостоянки и др.), перегруженность улиц мегаполиса автомобильным транспортом, неудобство хранения велосипеда в многоквартирных домах, а также отношение большей части населения к велосипеду как к «несерьёзному» виду транспорта.
Во многих крупных городах Европы (а также и США) существуют системы проката велосипедов, которые включают в себя множество специальных парковок, на которых можно автоматически (по кредитной карте или специальному абонементу) брать велосипед. Возвращать велосипед можно на любую удобную парковку.
Азия.
Во многих странах восточной и юго-восточной Азии, таких как Китай, Индия и Индонезия, велосипед является одним из основных средств передвижения благодаря своей дешевизне. Однако использование велосипедов в азиатских странах, в частности в Китае и Индии, сокращается, благодаря тому, что их жители переходят на автомобили, мотоциклы и мопеды. Иногда власти принимают меры против велосипедного транспорта, поскольку он мешает движению автомобилей. Так, в декабре 2003 года в Шанхае движение велосипедов было временно запрещено.
Китай также является основным производителем велосипедов, в частности благодаря тому, что в последние десятилетия большинство велосипедных фирм перевели производство в эту страну. Порядка 95 % велосипедов производится в Китае.
Велосипедные рекорды.
С момента создания велосипеда производятся постоянные попытки определить предел скорости для разных велосипедных конструкций:
Также в 2010 году Маркус Штольц развил скорость 210 км/ч с горы в Чили.
Устройство велосипеда.
Велосипед классической конструкции состоит из рамы, шарнирно закреплённой на ней рулевой вилки с рулем и передним колесом, заднего колеса, седла на "подседельном штыре", педалей с кривошипами (ошибочно называемыми шатунами), цепной передачи и тормозов. Дополнительно велосипед может оборудоваться одним или двумя амортизаторами, крыльями (для защиты от брызг), багажником, светотехникой (лампами и/или световозвращателями — катафотами), звуковым сигналом, подставкой-«подножкой» и др.
Колёса.
Как правило, на велосипеде устанавливаются два колеса одинакового диаметра. Каждое колесо состоит из обода, который соединяется со втулкой с помощью спиц, резиновой камеры (она аналогична автомобильной, но более тонкая) и покрышки (шины) с протектором. В последнее время набирают популярность бескамерные колёса.
Шире протекторы у горных велосипедов, они уменьшают тормозной путь велосипеда и защищают камеру от проколов стёклами, гвоздями и тому подобным.
Рама.
Рама — часть велосипеда, к которой крепятся другие его компоненты — колёса, педали, седло, руль.
Конструкция.
Классическая рама состоит из труб, или перьев, образующих два треугольника — передний и задний, причём задний треугольник раздвоен и образует заднюю вилку для крепления заднего колеса. Такая форма обеспечивает наибольшую жёсткость рамы при минимальном её весе.
Передний треугольник образован подседельной трубой, соединяющей седло и каретку; нижней трубой, соединяющей каретку с рулевой колонкой; и верхней трубой, соединяющей рулевую колонку с подседельной трубой. Задний треугольник образован двумя парами труб, идущих от подседельной трубы и каретки к втулке заднего колеса.
Существуют рамы без верхней трубы или с верхней трубой, идущей рядом с нижней. Такие рамы называются открытыми. Открытая рама тяжелее закрытой с аналогичными характеристиками, но на велосипед с открытой рамой удобнее садиться и слезать. В прошлом велосипеды с открытой рамой использовались женщинами (можно было сесть на велосипед, будучи в юбке и не нарушая приличий), из-за чего их часто называют «женскими». Сейчас они популярны среди обоих полов.
Рамы для городских и детских велосипедов иногда делают складными, что удобно при хранении и транспортировке велосипеда (например, в Московском метрополитене запрещено провозить велосипеды, кроме складных и детских). Складные рамы, как правило, делаются открытыми.
Материалы.
Комфортабельность рамы и ходовые качества велосипеда зависят от мягкости материала. Мягкие рамы лучше поглощают вибрацию и имеют лучший накат (в тяжелом транспорте этот параметр называется «выбег») на неровных поверхностях. Жёсткие рамы позволяют передавать энергию от педалей к колёсам с меньшими потерями.
Рамы могут делаться из стали, сплавов алюминия, титана, магния, а также из углепластика (карбона). Также довольно редко встречаются рамы из стеклопластика, они могут использоваться только на шоссейных велосипедах.
Вилка.
Служит для соединения переднего колеса, руля и рамы. Может быть жёсткой или со встроенным амортизатором. Также на вилку крепятся тормоза, крыло, датчик скорости и другое вспомогательное оборудование.
Жёсткие вилки дешевле и легче.
Амортизационные вилки повышают комфортность езды по неровной поверхности, улучшают сцепление с дорогой на неровностях. Они более дорогие, тяжёлые, при педалировании поглощают часть энергии. Амортизационные вилки различаются принципом работы, ходом вилки, наличием различных настроек. Зачастую к таким настройкам относятся включение и выключение амортизирующих функций (это позволяет снизить потери энергии при вращении педалей) и регулировка амортизаторов.
Передача.
Крутящий момент с оси каретки (вращаемой кривошипами с педалями) на заднее колесо обычно передаётся с помощью цепной передачи. Она состоит из ведущих звёзд, ведомых (задних) звёзд, собственно цепи и дополнительных механизмов. Совокупность ведущих звёзд называется системой, совокупность ведомых звёзд — кассетой.
В простейшем случае велосипед имеет только по одной ведущей и ведомой звезде (синглспид). Этот вариант хорошо подходит для езды по равнинным дорогам. Для рельефной местности лучше подходят многоскоростные велосипеды. Современный уровень развития велоиндустрии позволяет производить недорогие и качественные многоскоростные модели. Поэтому многие современные велосипеды оборудованы механизмами переключения скоростей, что делает их пригодными для любых условий.
Переключатель скоростей в том виде, в каком он применяется сегодня на большинстве велосипедов, изобрёл известный итальянский велосипедист Туллио Кампаньоло () в 1950 г. Звёзды (как сзади, так и спереди) смонтированы в блоки, и переключение осуществляется с помощью бокового смещения цепи направлением её на нужную звезду. Чтобы обеспечить равномерное натяжение цепи при разных передаточных отношениях, задний переключатель оборудован специальным устройством натяжения. Велосипед может иметь от 1 до 12 ведомых звёздочек и 1—3 передних, что позволяет обеспечить до 36 передач. Впрочем, передачи зачастую частично пересекаются (например, положения 48/16 и 36/12 эквивалентны); но такое пересечение необходимо для более удобного и плавного переключения. Кроме того, эффективность передач не одинакова: при большом "перекосе цепи" (например, с первой передней на последнюю заднюю звезды) трение и износ цепи сильно возрастает, потому такими передачами активно пользоваться не рекомендуется.
Переключатели управляются с помощью натяжения тросиков, которое регулируется специальными ручками переключения. У велосипедов до конца 1980-х — начала 90-х натяжение тросиков регулировалось плавно, из-за чего велосипедисту необходимо было самому определять положения, соответствующие переключению на очередную передачу. Позднее получили распространение системы индексного переключения, в которых механизм дискретно управляет перемещением тросика и, соответственно, переключателя. Само переключение осуществляется нажатием кнопок или дискретным перемещением рычагов. В настоящее время появились и приобретают популярность (в основном в профессиональном и полупрофессиональном спорте) электронные системы переключения, такие как Shimano Di2 и аналоги от других фирм. Они могут быть как проводными, так и беспроводными.
Используется и планетарный механизм переключения передач, который целиком находится в задней втулке. По сравнению с внешним переключением его механический КПД несколько ниже но он менее подвержен воздействию внешней среды и более удобен в обращении (в частности, позволяет переключать передачи, стоя на месте), поэтому активно применяется для городских и туристских велосипедов. В городских велосипедах из планетарных механизмов чаще всего применяются комбинированные трёхступенчатые; реже семи-, восьми- и одиннадцатиступенчатые, обеспечивающие переключение трёх, семи, восьми или одиннадцати передач и тормоз. Долгое время трёхскоростные втулки являлись самыми лёгкими и отлаженными, но в последнее время японская фирма Shimano стала выпускать восьмискоростные модели, которые, по их заявлениям, отлажены лучше, чем трёхскоростные.
Втулки с планетарным механизмом переключения передач могут иметь вмонтированный тормоз, например, барабанный. Но существуют и облегчённые бестормозные втулки. Самые дорогие модели (например, втулки фирмы Рохлофф (Rohloff) дают 14 передач, обеспечивая изменение передаточного соотношения более чем 500 %, но такие втулки имеют большой вес, порядка 2 килограммов.
Необходимо заметить, что отсутствие переключения передач не говорит о дешевизне велосипеда. Так, односкоростные велосипеды иногда применяются для экстремальных дисциплин («Дёрт», «Стрит») и некоторых видов велогонок (в частности, трековых) — как для увеличения КПД, так и для снижения массы.
Помимо цепной передачи неоднократно предпринимались попытки создать велосипед с вальным приводом, однако достаточно массово она стала применяться лишь в последние годы. Вальный привод имеет большую массу, но практически не требует обслуживания. Также при использовании вала отсутствует и такая традиционная для велосипеда проблема, как слетание цепи. Главный недостаток — поддерживаются только планетарные механизмы переключения. Несмотря на значительные преимущества в использовании, в дорожных велосипедах вальная передача встречается ещё сравнительно редко. В простонародье такую передачу (привод) часто называют карданной, по аналогии с похожим узлом автомобилей, но в велосипедном вальном карданный вал практически не используется.
Также в последнее время появились серийные модели велосипедов с использованием шевронного ремня в качестве привода. Преимущества в отсутствии смазки и шума, меньшей массы, большей прочности и большего ресурса по сравнению с цепью. Недостатки, как и у вальных систем, поддерживаются только планетарные механизмы переключения. Но, главное, что ремень можно установить только на специализированную раму с размыкаемым (обычно правым верхним) пером, так как сам ремень не разъёмный.
Существуют экспериментальные модели велосипедов с гидравлическим приводом.
Тормоза.
Тормоза бывают ободными (клещи, консольные, v-brake), дисковыми и барабанными. В прошлом существовали также вариации тормоза, действующие непосредственно на шину («Современный велосипед, выбор его и применение» — 1895 г., стр. 152). Также в качестве особой разновидности тормоза можно рассматривать режим рекуперативного торможения у некоторых электровелосипедов.
В ободных тормозах усилие прикладывается к ободу колеса. Они обладают своими преимуществами перед дисковыми тормозами:
В дисковых тормозах усилие прикладывается к специальному диску, они имеют много преимуществ перед ободными:
Барабанные тормоза, как правило, делятся на два типа. Первый тип, так называемый «ножной» тормоз (coaster brake), чаще всего приводится в действие от вращения педалей в обратную сторону. В барабанных тормозах этого типа тормозной механизм находится внутри втулки ведущего колеса, тормозное усилие прикладывается к внутренней поверхности корпуса втулки.
Второй тип барабанного тормоза — так называемый роллерный тормоз (roller brake) — представляет собой отдельный узел велосипеда, закреплённый на втулке как ведущего, так ведомого колеса. Чаще всего механизм роллерного тормоза приводится в действие рукояткой на руле, соединённой с тормозом тормозным тросом.
Большинство велосипедов оснащаются ручным приводом тормоза, как наиболее безопасным и удобным. Также используются ножной привод тормоза, воздействующего на ведущее колесо.
По виду привода ручные тормоза делятся на механические (приводимые в движение тросиком) и гидравлические. Гидравлические обеспечивают большее тормозное усилие. Чаще используются в даунхиле, фрирайде, триале. В гидравлических тормозах используется минеральное масло или тормозная жидкость (DOT-4, DOT-5); поломку, в отличие от поломок механических тормозов, вне мастерской часто устранить нельзя, однако поломка качественного гидравлического тормоза крайне редка при правильном обслуживании. Чаще всего гидравлический привод используется для дисковых тормозов.
Ножные тормоза приводятся в действие путём вращения педалей в обратную сторону (противоположную рабочей). Такие тормоза имеют определённые преимущества, такие как защищенность от воды, грязи и снега (это обусловлено тем, что они спрятаны в задней втулке колеса), дешевы, неприхотливы в обслуживании. Но у таких тормозов есть и недостатки: действуют только на заднее (то есть ведущее) колесо, требуют определённого привыкания. Также педальный тормоз несовместим с классическим переключателем скоростей. Это ограничивает применение педального тормоза только велосипедами с одной передачей и велосипедами с планетарным переключателем передач. Иногда педальный тормоз дополняется передним ручным, обычно одного из ободных типов. Главный недостаток ножного тормоза — в случае слетания цепи задействовать тормоз невозможно, в этом случае резко повышается риск попадания в аварию. Впрочем, даже в этом случае при известной сноровке можно аварийно остановиться при помощи ног, заваливания велосипеда набок либо поставив ногу на переднее колесо перед вилкой (если не стоит переднее крыло).
При использовании ручных тормозов следует нажимать оба рычага одновременно и плавно, без рывков. Передний тормоз допускает бо́льшую силу торможения без блокировки колеса из-за высокого расположения центра масс и перераспределения нагрузки на переднее колесо при торможении. Но на переднем колесе, в отличие от заднего, нельзя допускать полную блокировку колеса — это приведёт к падению вперёд через руль, в то время как с заблокированным задним колесом можно удерживать равновесие, спускаясь, например, с крутого холма. Также резкое нажатие на рычаг переднего тормоза крайне опасно при прохождении поворота: срыв на юз переднего колеса (что случается на влажной или пыльной дороге) быстротечен, его практически невозможно выровнять и это грозит падением. Поэтому начинающим велосипедистам нажимать рычаг переднего тормоза раньше заднего опасно. Для экстренного торможения опытные велосипедисты смещают тело назад по ходу движения (свешиваются за седло), насколько это возможно, и уже тогда сильно выжимают рычаг переднего тормоза. Либо применяется блокировка заднего колеса с поворотом велосипеда перпендикулярно направлению движения и завалом на бок.
Также стоит отметить, что при правильном использовании дисковых или клещевых тормозов передние тормозные колодки изнашиваются быстрее задних. Кроме этого, не рекомендуется применять торможение задним тормозом с юзом, так как это может быть небезопасно и приводит к быстрому износу задней покрышки.
Седло.
Седло является важной частью велосипеда: большинство проблем с комфортом связаны с неудобным седлом.
Широкие и мягкие сёдла менее удобны для педалирования, потому что мешают работе ягодичных мышц. Узкие жёсткие сёдла позволяют мышцам работать более правильно, что делает их более удобными при регулярной езде, особенно на большие дистанции. Однако с непривычки они могут вызывать неприятные ощущения в области таза.
Помимо правильной формы седла, на комфорт и эффективность езды влияет правильная посадка, которая регулируется высотой подъёма "подседельного штыря", а также наклоном и продольным положением седла. Иногда подседельный штырь может включать в себя амортизатор, смягчающий удары при езде по неровной поверхности.
Седло должно подбираться индивидуально, так как в идеале его ширина должна соответствовать расстоянию между седалищными буграми таза.
Различают мужские и женские седла. Также существуют сёдла с различными дополнениями, например, воздушными вырезами.
Педали.
Педали предназначены для передачи мускульного усилия через трансмиссию на колесо. Внутри педали находятся подшипники, позволяющие оси педали свободно вращаться относительно площадки педали. Ось педали вкручивается в кривошип, причём на правой педали резьба правая, а на левой — левая.
Для повышения эффективности педалирования существуют приспособления, обеспечивающие фиксацию ноги на педали, позволяя тем самым не только толкать, но и тянуть педаль. При этом одновременно работают обе ноги, что увеличивает вращающий момент и снижает нагрузку на колени, работает большее количество мышц. Такие приспособления практически исключают соскальзывание ноги с педали при быстрой езде по сильно пересечённой местности, но увеличивают вероятность падения из-за застревания ноги на педали на низких скоростях.
До недавнего времени фиксация ног на педалях осуществлялась преимущественно с помощью туклипсов — специальных скоб и ремешков, «привязывающих» ногу к педали. Туклипсы опасны тем, что при падении велосипедист может не успеть вынуть ногу. Современные велосипеды оборудуются «контактными» педалями, работающими как автоматический замок, который отстёгивается специальным движением ноги (например, поворотом стопы на 15°—20° в горизонтальной плоскости).
Контактные педали требует специальных, совместимых с ними, велотуфлей, а, точнее, ответной части (шипов) совместимой системы. Для удобства педалирования подошва велотуфлей обычно делается жёсткой. В туристических моделях велотуфель, предназначенных для непродолжительных прогулок пешком, вокруг крепления шипа делают специальные выступы протектора, защищающие шип от стирания об асфальт, подошва таких велотуфель может быть более гибкой. Хождение в спортивных велотуфлях крайне неудобно и может их повредить.
Другие компоненты и принадлежности.
Руль служит для управления велосипедом. С помощью "выноса" он крепится к вилке переднего колеса. Форма руля может быть различной и зависит от назначения велосипеда.
Звуковой сигнал (звонок или гудок) позволяет привлечь внимание в опасных ситуациях. Это особенно важно из-за того, что велосипед перемещается почти бесшумно и прохожие могут слишком поздно его заметить. В некоторых странах (в том числе и России) наличие звукового сигнала является обязательным при перемещении по дорогам.
Световозвращатели («катафоты»), LED маячки или фонари также являются обязательными во многих странах при движении в тёмное время суток. Обычно используется белый фонарь (или световозвращатель) спереди, красный — сзади; красные, жёлтые или оранжевые — на колёсах и педалях.
Велокомпьютер подсчитывает скорость и пройденное расстояние и другие параметры поездки. Для той же цели может быть использован GPS-приёмник.
Зеркало заднего вида повышает безопасность езды по дорогам общего пользования.
Велосипедный замок (противоугонный замок) теоретически позволяет оставить велосипед без присмотра на улице или велосипедной стоянке, привязав к столбу, дереву, перилам, парковочным местам и др. Замки различают по конструкции (жесткие, с тросом, с цепью), по способу запирания (на ключ или кодовый замок), по длине (в основном от полуметра до двух метров), толщине. На практике не рекомендуется оставлять дорогостоящие велосипеды без присмотра, даже с использованием замков.
Велосипедные очки защитят от попадания в глаза пыли и песка, поднимаемого транспортными средствами, от мошек, от мелких камней из-под колёс впередиидущих участников движения, от ударов по глазам веток, от иссушения глаз. Велосипедные очки обязаны отличаться от обычных по сопротивлению на удар — то есть не должны разбиваться, раскалываться, так как осколки обычных очков повредят глазное яблоко. Описанному отвечают очки, соответствующие стандарту ANSI Z87.1.
Велосипедный шлем — наиболее важный (наряду с очками) вид защитного снаряжения велосипедиста.
Велосипедные трусы и штаны, в отличие от обычных, хорошо обтягивают тело (за исключением моделей для экстремальных дисциплин, таких, как фрирайд). Обычно они снабжены накладкой из мягкого материала («памперс»), защищающей промежность от возникновения потёртостей и смягчающей удары о седло. Велотрусы и велоштаны являются одновременно верхней и нижней одеждой, надевать под них нижнее белье (кроме термобелья в холодную погоду) не следует.
Велосипедные перчатки защищают ладони от истирания рулём. По этой причине при спортивной езде или езде на заметные расстояния (несколько десятков километров и более) это такая же необходимая вещь, как и велосипедные очки. Обычные велосипедные перчатки беспалые. При отрицательных температурах воздуха к функции велосипедных перчаток добавляется согревание — используются пятипалые, а также трёхпалые (попарно объединены указательный палец со средним и мизинец с безымянным) и типа «варежка».
Физика.
Для того, чтобы двухколёсный велосипед не упал, нужно постоянно поддерживать равновесие. Поскольку его площадь опоры — это две точки, в которых колеса касаются земли, велосипед может находиться только в динамическом (не устойчивом) равновесии. Это достигается с помощью "подруливания": если велосипед наклоняется, велосипедист отклоняет руль в ту же сторону. В результате передняя точка опоры смещается в сторону наклона и равновесие восстанавливается. Этот процесс происходит непрерывно, поэтому двухколёсный велосипед не может ехать строго прямо; если руль закрепить — велосипед упадёт. Чем выше скорость, тем быстрее передняя точка опоры вернется в равновесное положение и тем меньше нужно отклонять руль, чтобы поддерживать равновесие. 
Устойчивости велосипеда помогает и гироскопическое действие быстро вращающихся колес, у которых является, вследствие быстрого вращения, некоторая сила, удерживающая постоянное направление оси вращения, как у волчка. Однако влияние этого эффекта весьма мало. Например, при массе колеса 1.5 кг, диаметре колеса 0.8 м, расстоянии между точками крепления оси колеса к вилке 100 мм, скорости велосипеда 25 км/ч и отклонении оси вращения колеса на 20 град./сек., на колесо в точке крепления оси к вилке будет действовать "возвращающая" гироскопическая сила всего 14 Н.
Для мотоцикла гироскопическая сила будет больше за счет большей массы колеса (в 12-16 раз) и возможной более высокой скорости (в 4-6 раз), но меньше вследствие большей толщины колеса, то есть ширины вилки (в 2 раза). С учетом же значительно большего веса для мотоциклов самого легкого класса влияние гироскопического эффекта будет лишь примерно вчетверо сильнее, чем для велосипеда, а для более тяжелых мотоциклов - близко к влиянию на устойчивость велосипеда, то есть незначительно.
При повороте нужно вначале немного повернуть руль в противоположную сторону (наклонить велосипед в сторону, противоположную повороту), а затем в сторону поворота. Как и при движении по прямой, идеально сохранять такой наклон невозможно, и подруливание осуществляется точно так же, только положение динамического равновесия смещается с учётом возникшей центробежной силы.
Конструкция рулевого управления велосипеда облегчает поддержание равновесия. Ось вращения руля расположена не вертикально, а наклонена назад. Кроме того, она проходит ниже оси вращения переднего колеса и впереди той точки, где колесо касается земли. Благодаря такой конструкции достигаются две цели:
Таким образом, осуществляется "автоматическое подруливание", помогающее поддерживать равновесие. Если велосипед случайно наклоняется, то переднее колесо поворачивается в ту же сторону, велосипед начинает поворачивать, центробежная сила возвращает его в вертикальное положение, а переднее колесо обратно в нейтральное положение. Благодаря этому можно без особых проблем ехать на велосипеде «без рук». Велосипед сам поддерживает равновесие. Сместив центр тяжести в сторону, можно поддерживать постоянный наклон велосипеда и выполнить поворот.
Способность велосипеда самостоятельно сохранять динамическое равновесие зависит от конструкции рулевой вилки. Определяющим является плечо реакции опоры колеса, то есть длина перпендикуляра, опущенного из точки касания колеса земли на ось вращения вилки; или, что эквивалентно, но проще измерить — расстояние от точки касания колеса до точки пересечения оси вращения вилки с землёй. Таким образом, для одного и того же колеса возникающий момент будет тем выше, чем больше наклон оси вращения вилки. Однако для достижения оптимальных динамических характеристик нужен не максимальный момент, а строго определённый: если слишком малый момент приведёт к трудности удержания равновесия, то слишком большой — к колебательной неустойчивости, в частности — «шимми» (см. ниже). Поэтому положение оси колеса относительно оси вилки тщательно выбирается при проектировании; многие велосипедные вилки имеют изгиб или просто смещение оси колеса вперёд для снижения избыточного компенсирующего момента.
На высоких скоростях (начиная примерно с 30 км/ч) переднее колесо может испытывать скоростные виляния ("speed wobbles"), или «вобблинг» — явление, хорошо известное в авиации. При этом явлении колесо самопроизвольно виляет вправо и влево. Скоростные виляния наиболее опасны при езде «без рук» (то есть когда велосипедист едет, не держась за руль). Причина скоростных виляний не в плохой сборке или слабом креплении переднего колеса, они вызваны резонансом. Скоростные виляния легко погасить, снизив скорость или изменив позу.
На высоких скоростях для управления велосипедом можно применять приём контрруление, знакомый мотоциклистам. Для правого поворота кратковременно отталкиваем правую ручку руля от себя, в результате чего велосипед быстро наклоняется вправо (буквально «ныряет»), затем, при достижении нужного угла наклона, руль выравниваем и удерживая в таком положении — поворачиваем направо, после чего выравниваем велосипед или мотоцикл. Соответственно, если толкаем от себя левую ручку — поворачиваем налево. Основная цель контрруления — быстрое (менее чем за секунду) достижение нужного угла наклона велосипеда или мотоцикла для быстрого входа в поворот. В принципе, данный приём работает на любых скоростях от 10-15 км/ч и выше, то есть когда начинают проявляться гироскопические свойства колеса, которые помогают осуществлять и контролировать наклон и вхождение в поворот.
Энергетическая эффективность.
По затратам энергии на километр пути езда на велосипеде эффективнее ходьбы. При каждом шаге происходит вертикальное перемещение общего центра масс, на которое уходит 35 % кинетической энергии, чего не происходит при езде.
При езде на велосипеде со скоростью 30 км/ч сжигается 15 ккал/км (килокалорий на километр), или 450 ккал/ч (килокалорий в час). При ходьбе со скоростью 5 км/ч сжигается 60 ккал/км или 300 ккал/ч, то есть езда на велосипеде в четыре раза эффективнее ходьбы по затратам энергии на единицу расстояния. Энергетические и скоростные преимущества езды на велосипеде наиболее выражены на горизонтальных участках дорог с хорошим покрытием. Даже небольшой, неощутимый для пешехода, угол подъёма в гору резко увеличивает нагрузку на мышцы велосипедиста и заставляет снижать скорость. Поскольку при езде на велосипеде расходуется больше калорий в час чем при ходьбе, то велоезда является хорошей спортивной нагрузкой. При беге затраты калорий в час ещё выше. Необходимо учитывать, что ударные нагрузки при беге, а также неправильная езда на велосипеде (например, езда в гору на высоких передачах, переохлаждение коленей, обезвоженность организма и т. д.) могут травмировать коленные или голеностопные суставы.
Тренированный мужчина, не являющийся профессиональным спортсменом, может в течение длительного времени развивать мощность 250 ватт, или 1/3 л. с. При движении на велосипеде по ровной дороге это соответствует скорости 30—50 км/ч.
Разновидности велосипедов.
Велосипеды условно можно разделить на следующие категории:
Согласно А. Н. Нарбуту, профессору МАДИ и конструктору веломобилей, основными отличиями веломобиля от велосипеда нужно считать: наличие обтекателя (полного или частичного); сиденье, наподобие автомобильного, но не велосипедное седло; и наличие не менее трёх, не установленных в одну линию колес. Двух из трёх указанных отличительных особенностей достаточно, чтобы назвать мускулоход веломобилем, а не велосипедом.
Существуют различные способы классификации веломобилей. Наиболее часто веломобили разделяют на утилитарные, спортивные и рекордно-гоночные.

</doc>
<doc id="3984" url="?curid=3984" title="Мопед">
Мопед

Мопе́д — двух- или трёхколёсное транспортное средство с двигателем внутреннего сгорания рабочим объёмом не более 50 кубических сантиметров и максимальной конструктивной скоростью не более 50 км/ч (согласно Российским Правилам дорожного движения; в других странах могут быть другие определения).
Разграничение мотоциклов и мопедов в ПДД связано с тем, что мотоцикл может ехать в общем потоке автомобилей, а мопед едет существенно медленнее.
Популярность мопедов определяется в первую очередь тем, что они не требуют государственной регистрации, техосмотров и обязательного страхования. Кроме того, мопеды стóят довольно дёшево и расходуют мало бензина. Первые мопеды представляли собой велосипед, к которому приделали мотор.
В России введены права категории «М» (кроме владельцев прав любой другой категории)
Конструктивные типы.
«Классический» мопед.
«Классический» мопед имеет обычный велосипедный педальный привод с цепной передачей на заднее колесо, с муфтой свободного хода и тормозом во втулке заднего колеса; тормоз включается вращением педалей в обратную сторону. На заднем колесе установлена также ведомая звёздочка цепной передачи от двигателя (жёстко, без муфты свободного хода). Ведущая звёздочка этой передачи установлена на одном валу с двигателем, однако валы звёздочки и двигателя могут разъединяться фрикционной муфтой (сцеплением). Для выключения сцепления служит рычаг на левой ручке руля. Коробки передач нет, но зачастую имеется редуктор. Правая ручка руля вращается и служит для управления дроссельной заслонкой карбюратора («ручка управления газом»). На правой ручке руля устанавливается также рычаг переднего тормоза.
Запуск двигателя обычно осуществляется так: водитель выжимает сцепление, трогается с места по-велосипедному, после набора скорости плавно отпускает сцепление и вал двигателя начинает вращаться. После этого можно ехать на моторе. Поскольку коробка передач отсутствует, то на крутых подъёмах нужно «помогать» двигателю, вращая педали. При кратковременных остановках можно не глушить двигатель, а просто выжать сцепление; в этом случае можно тронуться с места, просто прибавляя газу и плавно отпуская сцепление; в сложных условиях нужно помогать педалями.
В целом это повторяет схему самых первых мотоциклов. Конструкция очень простая и лёгкая. Часто такие мопеды называют «газовыми мопедами», «газульками» или «газовиками», имея в виду, что они управляются одной ручкой газа, без какого-либо переключения передач. Официально их сейчас называют мотовелосипедами, чтобы отличить их от других вариантов мопедов (несмотря на то, что сам термин «мопед» образован слиянием слов «мотоцикл» и «велосипед»). Иногда встречается название «мофа» (). Мофа — мопед с конструктивно ограниченной скоростью, максимальная скорость мофы 25 километров в час. Мофа появилась в связи с введением в Европе прав на управление мопедом.
Несмотря на своё название мотовелосипеды редко годятся для езды в велосипедном режиме — с выключенным мотором, за счёт вращения педалей ногами. Это связано в первую очередь с тем, что очень велика нагрузка на ноги, а во вторую — с тем, что у мопедов седло широкое и низко расположенное; это повышает комфорт при езде с работающим мотором, но делает неудобной езду в велосипедном режиме. Кроме того, передаточное отношение цепной передачи от педалей на колесо делают достаточно низким для облегчения трогания с места и запуска двигателя. Седло у разных моделей находится на разной высоте и имеет разную форму.
Существуют также «велосипеды с подвесным двигателем», переделанные из обычных велосипедов (есть фирмы, выпускающие для этого специальные комплекты); в этом случае может сохраняться возможность езды в велосипедном режиме. Тем не менее, такая езда будет затруднена из-за увеличившейся массы велосипеда (на 8-10 кг) и необходимости прокручивать моторную цепь и диск сцепления, на что требуется некоторое усилие.
Примеры мотовелосипедов: «Кроха», «ЗИФ-77», «Рига-5», «Рига-7», «Рига-11», «Рига-13».
Кроме того, на базе дорожных велосипедов марки «Украина» и подростковых велосипедов «Орлёнок» изготавливались самодельные мотовелосипеды. Шатуны выгибали таким образом, чтобы они не задевали за двигатель Д-4, Д-5, Д-6, Д-8 конструкции Прибылого, задняя звёздочка изготовлялась из ведущей звёздочки велосипеда и крепилась на заднем колесе с помощью стальных полуколец с прокладками из резины, звёздочка и полукольца стягивались болтами М6, топливные баки использовались от заводских моделей. Также в продаже имелись детали заводского изготовления, специально предназначенные для оснащения велосипеда мотором: изогнутые шатуны, рукоятки газа, рычаги сцепления, задние звёздочки с комплектом крепежа.
Мопед с педалями и коробкой передач.
Педальный узел совмещён с коробкой передач.
Коробка передач (как правило, двухскоростная) существенно улучшает ходовые качества мопеда. Часто переключение передач осуществляется поворотом левой ручки на руле (её можно повернуть после нажатия на рычаг сцепления).
Как и в случае с «классическим» мопедом, можно запустить двигатель, вращая педали, или помочь двигателю в тяжёлых дорожных условиях.
Примеры таких мопедов: «Верховина», «Рига-1», «Рига-3», «Рига-4».
Мокик.
Мо́кик — это мопед с коробкой передач и без велосипедного привода (термин связан с тем, что у мокиков запуск двигателя производится кик-стартером — хотя многие снабжены и электростартером).
Так как педалей нет, водитель не может помочь двигателю в тяжёлых дорожных условиях.
Переключение передач осуществляется ножным рычагом слева (или левой ручкой на руле у «Карпат», «Дельта»), справа расположена педаль заднего тормоза.
По конструкции мокики близки к лёгким мотоциклам и отличаются от них только меньшим рабочим объёмом двигателя.
Примеры таких мопедов: «Карпаты», «Рига-16», «Рига-22», «Дельта», ЗИД-50 «Пилот», «Иж 2.673 Корнет», «Simson», «Jawa 50 typ 20».
Скутер.
В настоящее время очень широко распространились мопеды, сделанные по схеме мотороллера (скутера). У скутеров чаще всего вместо механической двухступенчатой коробки передач устанавливают клиноремённый вариатор; сцепление автоматическое центробежное. Задний тормоз у скутеров управляется рычагом на левой ручке руля, передний как и у мотоциклов на правой ручке.

</doc>
<doc id="3986" url="?curid=3986" title="Машина времени">
Машина времени

Машина времени — гипотетическое устройство для путешествий во времени вопреки его естественному ходу. Машина времени является одним из наиболее популярных устройств, описываемых в научной фантастике.
Машиной времени в физике часто называют пространство-время с замкнутыми непространственноподобными кривыми (то есть пространство-время, в котором наблюдатель в принципе может встретиться сам с собой).
История.
В одной из обработок «Легенды о Докторе Фаусте» упоминается некий «корабль времени», на котором тот бежит с Еленой Троянской от Мефистофеля. Однако корабль тоже не был машиной и перемещался с помощью особых парусов, которые мог надуть лишь ветер времени.
В произведении русского писателя А. Ф. Вельтмана «Предки Калимероса» (1836) описывается переносящий главного героя в прошлое фантастический гиппогриф — иногда его рассматривают как «биологический» прообраз машины времени.
В 1887 году испанский писатель опубликовал в Барселоне новеллу «El anacronópete» (неологизм: «летящий навстречу времени»), в которой впервые появляется устройство для перемещения во времени. Позднее эта идея получила широкую известность с выходом в 1895 году романа Герберта Уэллса «Машина времени», которому предшествовал небольшой рассказ Уэллса , изданный в 1888 году.
По-новому тему путешествий во времени в середине двадцатого столетия осмысливают Айзек Азимов в романе Конец Вечности и Пол Андерсон в «Патруле времени».
Теория.
В 1948 году Курт Гёдель нашёл решение для составленных Эйнштейном уравнений гравитационного поля, описывающих вращающуюся Вселенную. Путешествуя в пространстве такой Вселенной, космонавт может достичь своего прошлого. В такой Вселенной свет (и, соответственно, причинно-следственная связь между объектами) будет вовлечён во вращательное движение, что позволит материальным объектам описывать траектории, замкнутые не только в пространстве, но и во времени. Решение Геделя отложили в сторону как чисто математическое построение — в конце концов, нет свидетельств того, что вся наша Вселенная вращается. Тем не менее полученный Геделем результат показал, что теория относительности не исключает перемещения назад во времени.
Эксперименты.
Считается, что при нынешнем технологическом уровне человеческой цивилизации машину времени построить невозможно. Однако, время от времени в печати появляются сообщения о секретных экспериментах по перемещению во времени, якобы проводимых военными.
Наиболее известны два таких «эксперимента»:
Высока вероятность, что сообщения о подобных экспериментах являются лишь выдумками журналистов. Но некоторые люди верят, что реальные события были приукрашены выдумками, чтобы они не привлекли внимания военных Советского Союза.
Машина времени в альтернативной науке.
По мнению некоторых сторонников существования паранормальных явлений, сам человек является природной машиной времени и может совершать путешествия во времени. В рамках данных представлений составляются каталоги геологических и палеонтологических находок, в частности, отпечатков якобы человеческих ступней или обуви, а также металлические болты и гвозди в слоях пород возрастом несколько сотен миллионов лет. Например, экспедицией «Космопоиск» из Московского авиационного института (руководитель — В. А. Чернобров) на юге Калужской области был найден такой болт в булыжнике, возраст которого сторонники аномальных находок оценивают в 200 миллионов лет. Уфологи пытаются объяснить подобные артефакты прилётом инопланетян, креационисты разных религий — либо (как индуисты М. Кремо и Р. Л. Томпсон) глубокой древностью (сотни миллионов или даже миллиарды лет) человечества, либо (как некоторые протестанты или православные) малым (несколько тысяч лет) возрастом Земли. С точки зрения общепринятых в геологии и палеонтологии представлений, такие «аномальные» находки либо вообще не являются следами присутствия человека (отпечатки якобы человеческих ног являются разломами в породе), либо представляют собой включение артефактов (болты, гайки, молотки и т. д.) в современные конкреции.
Научно-фантастическая литература и кинематограф.
Описание внешнего вида и принципа действия машины времени у писателей и создателей фантастических фильмов весьма разнообразно. В новелле Гаспара и Римбау машина описывалась как некий огромный железный ящик наподобие цилиндрической барокамеры для воздушной терапии, внутри которого находились комфортные жилые помещения путешественников, при этом машина могла относительно свободно перемещаться в пространстве. Один из первых «изобретателей» машины времени Герберт Уэллс не вдавался в подробности конструкции устройства. Принцип действия его машины основан на движении вдоль оси времени, как вдоль одного из любых других трёх измерений, и «единственное различие между Временем и любым из трех пространственных измерений заключается в том, что наше сознание движется по нему». При этом путешествующий переносится в другое время сам вместе с некоторой окрестностью (порядка нескольких метров) вокруг машины времени.
Кир Булычёв в повести «Алиса и крестоносцы» описывал дополнительные функции, выполняемые машиной.
«Машина самонастраивалась: она проверяла, ещё без пассажира, туннель времени, который тянулся от неё в бесконечность прошлого. В каждой точке этого пути, в каждом дне его компьютер отыскивал время, в которое могла открываться дверь кабины или намертво закрывалась в те дни и годы, когда именно в этой точке пространства находилась гора или плескалось море».
В фантастической повести «Понедельник начинается в субботу» братьев Стругацких машина времени имеет форму велосипеда. В трилогии «Назад в будущее» — автомобиля. В романе Айзека Азимова «Конец Вечности» герои путешествуют в специальных капсулах, отдалённо напоминающих лифт, в колодцах времени, заполненных темпоральным полем. В фантастической повести Кира Булычева «Сто лет тому вперёд» путешественник во времени должен встать к специальному пульту для переброски.
Машина времени может быть компактным устройством, как в рассказе Станислава Лема «Пропавшая машина времени», а также может совмещать перенос в пространстве и во времени, как в фильме «Кин-дза-дза».
В английском телесериале «Доктор Кто» машина времени «TARDIS» представляет собой космический корабль замаскированный под телефонную будку (если точнее, полицейскую будку), причём внутри она намного больше, чем кажется снаружи. То есть эта машина также может оперировать и геометрическими характеристиками пространства.
Общим во всех случаях является то, что герои должны набрать на пульте (устройстве ввода) дату того времени, в которое им нужно перенестись. В большинстве случаев само путешествие с точки зрения путешественника бывает не мгновенным, а как бы представляет собой постепенное перемещение вдоль оси времени с определённой скоростью.
«Неделя, месяц, год, десятилетие! 2055 год. 2019, 1999! 1957! Мимо! Машина ревела… Время было словно кинолента, пущенная обратным ходом. Солнца летели вспять, за ними мчались десятки тысяч лун».
Путешествие во времени — энергоёмкое предприятие. В фильме «Назад в будущее» каждое перемещение во времени требует 1,21 гигаватта мощности. В первой части трилогии для выработки такого количества энергии требовался плутоний, во второй и третьих частях машина была оборудована домашним расщепителем материи и в плутонии уже не нуждалась. Сам автомобиль работал на бензине (об этом факте упоминается в третьей части фильма), что немаловажно, ибо инициировать перенос во времени можно было лишь достигнув скорости 88 миль в час. Разовая переброска во времени в романе «Конец Вечности» требовала мощности порядка 10—10 ватт.
«…Стрелка энергометра молчаливо настаивала на том, что потребление энергии по-прежнему составляет миллионы мегаватт».
В сериале «Квантовый скачок» в прошлое может перенестись только душа путешественника, заняв тело случайного человека, живущего в прошлом. Душа же того человека остаётся в настоящем, в теле путешественника, которое в это время находится в состоянии анабиоза.
В фильме «Терминатор» утверждается, что в прошлое могут путешествовать только биологические объекты или покрытые живыми тканями, поэтому путешественник появляется в прошлом голым.
В научно-фантастической литературе встречаются и другие названия машины времени: хроноцикл, капсула в темпоральном поле, камера хронопортации, хроноскаф, хронокат, темпоральная спираль и т. п.
Уничтожение машины времени в некоторых фильмах приводит к серьёзным последствиям. Например в фильме «Машина времени» 2002 года её взрыв вызывает сильное локальное ускорение времени, в результате чего все, кто находился в его радиусе, умирают от старости.
В сериале «Чернобыль. Зона отчуждения» главные герои находят в сумке полоумного таджика Рахима (являющегося подсобным рабочим учёных изучающих Зону Отчуждения) прибор для перемещения во времени, представляющий собой гибрид счётчика Гейгера и фонаря. Для перемещения в прошлое необходимо найти очаг высокой радиации, после чего нажав на кнопку на рукояти прибора главные герои смогли оказаться на несколько часов в Припяти , а также предотвратить катастрофу на ЧАЭС.
В фильме «Иван Васильевич меняет профессию» машина времени делала полкомнаты настоящего и полкомнаты прошлого

</doc>
