<doc id="10084" url="?curid=10084" title="Токио">
Токио

То́кио ( , «Восточная столица») — столица Японии, её административный, финансовый, культурный, промышленный и политический центр. Крупнейшая городская экономика мира.
Расположен в юго-восточной части острова Хонсю, на равнине Канто в бухте Токийского залива Тихого океана. Помимо столицы и крупнейшего города Японии, Токио также является одной из сорока семи префектур страны. 
Токийский столичный округ — административная единица Японии, включающая в себя специальные районы Токио, область Тама и Островные территории Токийского столичного округа (острова Идзу и Огасавара).
Административный статус.
Официально Токио является не городом, а одной из префектур, точнее, , единственным в этом классе. Его территория, помимо части острова Хонсю, включает в себя несколько мелких островов к югу от него, а также острова Идзу и Огасавара. Округ Токио состоит из 62-х административных единиц — городов, посёлков и сельских общин. Когда говорят «город Токио», обычно имеют в виду входящие в столичный округ 23 специальных района, которые с 1889 по 1943 год составляли административную единицу город Токио, а ныне сами приравнены по статусу к городам; у каждого есть свой мэр и городской совет.
Столичное правительство возглавляет всенародно избираемый губернатор. Штаб-квартира правительства находится в Синдзюку, который является муниципальным центром округа. В Токио также находится государственное правительство и императорский дворец Токио (также используется устаревшее название — токийский императорский замок) — главная резиденция японских императоров.
Символика.
У столицы имеются свои официальные символы — герб, флаг, знак, флаг со знаком, цветок, дерево и птица.
История.
Хотя район Токио населяли племена ещё в каменном веке, активную роль в истории город стал играть сравнительно недавно. В XII веке местным воином Эдо Таро Сигэнадой здесь был построен форт. Согласно традиции, имя Эдо он получил по месту проживания (, «вход в бухту»). В 1457 году Ота Докан, правитель области Канто при японском сёгунате, построил замок Эдо. В 1590 году им завладел Токугава Иэясу, основатель клана сёгунов Токугава. Таким образом, Эдо стал столицей сёгуната, имперской столицей же оставался Киото. В 1615 году армии Иэясу уничтожили своих противников — клан Тоётоми, получив тем самым, абсолютную власть на протяжении около 250 лет. Иэясу создал долговременные институты управления. Город быстро рос и к XVIII веку стал одним из крупнейших городов мира.
В результате реставрации Мэйдзи в 1868 году произошло свержение сёгуната и восстановление императорской власти. В 1868 году Император Муцухито перенес столицу в Эдо, переименовав его в Токио. Это породило дебаты, может ли Киото по-прежнему оставаться столицей. Во второй половине XIX века стала бурно развиваться промышленность, затем и судостроение. В 1872 году построена железная дорога Токио — Иокогама, в 1877 — Кобэ — Осака — Токио.
1-го сентября 1923 года в Токио и окрестностях произошло крупнейшее землетрясение (магнитуда 8—9 по шкале Рихтера). Почти половина города была разрушена, разразился сильный пожар. Жертвами стали около 90 000 человек. Хотя план реконструкции оказался очень дорогим, город стал постепенно восстанавливаться.
Город вновь серьёзно пострадал во время Второй мировой войны. Он подвергался массированным воздушным атакам. Только при воздушном налёте в ночь на 8 марта 1945 года погибли более 80 000 жителей. Множество деревянных строений сгорело, пострадал старый Императорский дворец. После войны Токио был оккупирован американскими военными, во время Корейской войны он стал крупным военным центром. Здесь по-прежнему остались несколько американских баз (военная база Ёкота и др.).
В середине XX века экономика страны стала стремительно возрождаться, что было охарактеризовано как «Японское экономическое чудо», а в 1966 году она стала второй крупнейшей экономикой в мире. Возрождение от военных травм было доказано проведением в Токио в 1964 году летних Олимпийских игр, где город выгодно показал себя на международной арене.
С 70-х годов Токио захлестнула волна рабочей силы из сельских районов, что повлекло за собой дальнейшее развитие города. К концу 80-х годов он стал одним из самых динамично развивающихся городов на Земле.
20 марта 1995 года в токийском метро произошла газовая атака с использованием зарина. Теракт проведён религиозной сектой Аум Синрикё. В результате пострадало свыше 5 000 человек, 11 из них погибло.
Сейсмическая активность в районе Токио привела к началу дискуссий о переносе столицы Японии в другой город. Названы трое кандидатов: Насу (300 км к северу), Хигасино (недалеко от Нагано, центральная Япония) и новый город в провинции Миэ, недалеко от Нагои (450 км западнее Токио). Уже получено решение правительства, хотя более никаких дальнейших действий не предпринимается.
В настоящее время Токио продолжает развиваться, это заметно при сравнении фотографий начала 90-х годов с нынешними спутниковыми картами. Последовательно претворяются в жизнь проекты по созданию искусственных островов. Самым заметным проектом является Одайба, который сейчас является основным торговым и развлекательным центром.
География.
Материковая часть Токио находится на северо-западе Токийского залива, длиной около 90 км с востока на запад и 25 км с севера на юг. На востоке он граничит с префектурой Тиба, на западе — с префектурой Яманаси, на юге — с префектурой Канагава и на севере — с префектурой Сайтама. Материковый Токио далее подразделяются на специальные районы Токио (на восточной половине).
Кроме того, в рамках административных границ Токио находятся две цепи островов в Тихом океане, расположенные прямо на юг от Хонсю. Это Острова Идзу и острова Огасавара, которые растянулись более чем на 1000 км от материковой части Японии.
Токио перенёс несколько мощных землетрясений: в 1703, 1782, 1812, 1855, 1923 и 2011 годах. В 1923 году в результате Великого землетрясения Канто силой 8,3 магнитуд по шкале Рихтера погибло около 142 000 человек.
Острова.
Токио имеет много отдалённых островов, один из которых удален на 1850 км от центральной части Токио. Из-за большого расстояния от административной штаб-квартиры столичного правительства в Синдзюку острова управляются администрацией округов Токио.
Национальные парки.
В Токио есть несколько национальных парков, среди них:
Климат.
Климат Токио является субтропическим мусонным. В полную противоположность средиземноморскому климату, по температурному режиму и географической широте с которым сходен Токио, зимой наблюдается сухой сезон, в течение которого количество осадков снижается, остальное время года длится влажный сезон. Общее количество осадков в Токио составляет 1537 мм в год.
Снегопад в Токио — явление, как правило, единичное за всю зиму, хотя происходит практически ежегодно. Количество жителей Токио влияет на климат. Токио — убедительный пример взаимосвязи между ростом городов и климатом.
Лето в Токио из-за влияния остывшего за зиму океана наступает сравнительно поздно — только к маю. Оно длительное, жаркое и очень душное из-за высокой влажности, и заканчивается только к ноябрю. Осень начинается в ноябре, и в феврале постепенно переходит в весну — из-за того что климат города субтропический, зима с устойчивыми отрицательными температурами и снежным покровом здесь отсутствует. Наиболее тёплым месяцем является август, холодным — январь.
В Токио часто приходят тайфуны, хотя сильных из них — единицы. Последним был «9-й тайфун 19-го года Хэйсэй» (то есть 2007 года), по международной классификации имеющий название «».
Административно-территориальное деление.
Токио включает в себя двадцать три специальных района, которые до 1943 года входили в состав города, но в настоящее время это отдельные самоуправляющиеся муниципалитеты, каждый с мэром и советом. В дополнение к этим 23 муниципалитетам, в префектуру входят 26 городов, один уезд и четыре округа (5 посёлков и 8 сёл). Токийское правительство возглавляет избранный населением губернатор и городское собрание. Штаб-квартира правительства находится в Синдзюку, оно управляет всем Токио, включая озера, реки, дамбы, фермы, удалённые острова и национальные парки.
23 специальных района Токио.
Каждый из 23 специальных районов — самостоятельное муниципальное образование с собственным мэром и районным советом. Как уже отмечалось, по статусу специальные районы приравнены к обычным городам, однако отличаются от них тем, что некоторые их управленческие функции выполняет столичное правительство округа Токио.
По состоянию на 1 октября 2005 года общее население всех 23 специальных районов составляло около 8,457 млн человек, а плотность населения — человека на км².
Западный Токио.
К западу от специальных районов находятся города. В большинстве своём они служат спальными районами для людей, работающих в центральном Токио, однако у некоторых из них есть своя коммерческая и промышленная база. Вместе эти города часто называются «Западным Токио».
Города.
Список городов префектуры:
Уезд.
В самой западной части префектуры расположен уезд Ниситама, в который входят следующие посёлки и сёла:
Большая часть этой площади занимают горы, непригодные для урбанизации. Самая высокая гора в Токио, гора Кумотори — 2017 м, также в округе Токио находятся горы: Такасу (1737 м), Одакэ (1266 м), и Митакэ (929 м). Озеро Окатума, на реке Тама близ префектуры Яманаси, является крупнейшим озером в Токио.
Округа.
На островах расположены два посёлка и семь сёл, входящие в четыре округа Токио. Муниципалитеты по округам:
Демография.
По состоянию на октябрь 2007 года по оценкам в Токио живут 12,79 млн человек, из них 8,653 млн человек живут в 23 специальных районах. В дневное время население увеличивается более чем на 2,5 млн работников и студентов, приезжающих из соседних областей. Этот эффект имеет ещё более ярко выраженный характер в трёх центральных районах (Тиёда, Тюо и Минато), чьё общее население по состоянию на 2005 год составило 326 тысяч человек ночью и 2,4 млн днём. Из иностранцев на 2008 год в Токио больше всего проживало китайцев — 145 320 человек, затем жителей Южной и Северной Кореи (117 567), немного меньше филиппинцев (31 974), американцев (19 408), индийцев (9 418), англичан (7 482).
Во время первой национальной переписи 1920 года в столице проживало менее 3,7 миллиона человек, а в 1962 году население Токио достигло 10 миллионов. Резкий демографический рост привел к чрезмерной концентрации населения, ухудшению экологических условий проживания, инфляции цен на жилье и т. д. В связи с этим, в 1980 и 1995 годах наблюдался кратковременный демографический спад. Между 2000 и 2010 годами население метрополии выросло на 9 %. Основной причиной роста остаётся постоянный наплыв переселенцев из других префектур.
Плотность населения в Токио самая высокая в Японии. По результатам переписи 2005 года она составляла 5750,7 чел/км. Наиболее заселённым является историко-административный центр Токио — районы Тиёда, Тюо и Минато. Из-за отсутствия свободной земли власть метрополии активно развивает строительство искусственных островов в Токийском заливе.
С 1960 года трудоспособное население Токио в возрасте от 15 до 64 лет составляет около 70 % от всего населения метрополии. Оно занято преимущественно в торговле, сфере услуг и промышленности. Самой многочисленной группой является 20-летняя молодежь.
С середины 1990-х годов население Токио быстро и неуклонно стареет. Это связано с постепенным спадом рождаемости в 1960-х годах, вызванным изменением традиционно японских семейных ценностей. По состоянию на 2005 год, токийцы старше 64 лет составляли около 20 % населения. 2215 человек были старше 100 лет. Половое соотношение также изменилось в конце 1990-х. Если в течение ХХ века в столице преобладали мужчины, то с 1998 года они уступили численностью женщинам.
Токио считается крупным международным центром. Однако количество иностранцев, работающих и проживающих в метрополии, невысоко. По состоянию на 2005 год они составляли лишь около 3 % всех жителей.
Экономика.
Токио является главным экономическим центром Японии. Основу хозяйства метрополии составляют отрасли вторичного и третичного секторов экономики. По состоянию на 1995 год трудоспособное население Токио составило более 6,3 млн человек. По этому показателю метрополия занимала первое место среди других префектур. 0,5 % трудоспособных лиц были заняты в первичном секторе, 25,7 % — в вторичном, а 72,1 % — в третичном. В связи со стремительной урбанизацией, первичный сектор экономики, который представлен сельским хозяйством и рыболовством, сильно пострадал по всему Токио, за исключением горного района Окутама и отдаленных островов. По уровню развития отраслей этого сектора столица занимает последнее место в Японии.
Показатели вторичного сектора, представленного промышленностью, ниже средних по стране. После Второй мировой войны Токио занимал первое место по уровню промышленного производства, но по состоянию на 2005 год опустился до восьмого. Главной причиной промышленного спада стало принятие в 1956 году «Закона о благоустройстве столичного региона», по которому строительство новых заводов было запрещено, а старые промышленные предприятия переводились в отдаленные районы. Этот нормативный акт был призван решить многочисленные экологические проблемы Токио, страдавшего от чрезмерной концентрации промышленных предприятий.
Третичный сектор экономики является наиболее развитым. По состоянию на 1994 год доходы Токио от деятельности отраслей этого сектора составляли около трети от деятельности всех японских компаний сектора. В Токио сосредоточены японские передовые предприятия, работающие в сфере интеллекта, информации и услуг. Около 90 % всех японских компаний, являющихся членами Токийской фондовой биржи, имеют свои главные представительства на территории столицы.
Первичный сектор.
Токио занимает самые низкие места среди префектур Японии по количеству населения, занятого в сельском хозяйстве и размерам пахотных земель. По состоянию на 1995 год в столице насчитывалось 10 367 семей, которые обрабатывали 8 408 гектаров пахотных земель.
Профессиональные токийские фермеры составили 13,9 % от всех лиц, занятых в сельском хозяйстве, и 16,1 % от числа всех японских фермеров. На одну семью или хозяйство приходилось в среднем 0,59 га земли. Около половины пахотных земель не обрабатываются, поскольку треть фермеров старше 60 лет. Большая часть сельскохозяйственной продукции выращивается в горном районе Окума и отдаленных островах, а меньшая — на приусадебных загородных участках. Столица обеспечивает себя овощами на 10,1％.
Роль шелководства и скотоводства в первичном секторе экономики Токио мала. После 1965 года производство резко сократилось. На конец 1990-х годов уровень потребления токийцами мяса и яиц местного производства не превышал 2 %, а молока — 4 %.
Лесничество, заготовка древесины и деревообработка развиты в горах Окутами. Основными породами дерева являются криптомерия и туполистный кипарисовик. Однако большинство лесов не вырубаются, а берегутся и используются как рекреационный ресурс. Так, по количеству лесных хозяйств Токио занимало 10 место из 47 префектур, а по количеству добычи древесины — лишь 42. По состоянию на 1990 год государство владело 7,9 % всех токийских лесов. Остальные принадлежали частным лицам и общественным организациям. Отдельной отраслью лесничества, популярной в Токио, является разведение грибов сиитаке.
Рыболовство развито слабо. Токийский залив, который был традиционным местом для ловли рыбы, сильно загрязнён. Основное рыбацкое население живёт на отдалённых островах. Власть столицы способствует развитию туристического рыболовства.
Вторичный сектор.
В 1950 году Токио занимал первое место в стране по объёмам промышленного производства. К 1995 году позиции столицы снизились до четвёртого места. Главной причиной спада был перенос крупных промышленных предприятий за пределы столицы. Несмотря на это, Токио остается национальным лидером по количеству промышленных предприятий и лиц, занятых в промышленном производстве. По состоянию на 1994 год в столице насчитывалось 35 512 компаний вторичного сектора, на которых было занято около 667 тысяч человек. Среди этих предприятий преобладали представители малого и среднего бизнеса. Штат 64 % всех промышленных компаний не превышал 10 человек. Крупные заводы были размещены, в основном, за пределами столицы, в прибрежной полосе между Кавасаки и Иокогамой. В конце 1990-х годов прибыли исключительно столичной промышленности составили лишь 6 — 7 % от общеяпонских промышленных доходов — 19 триллионов иен. Но доля сети токийской промышленности, что простирается по территории всего южного Канто, составляла 23,1％ этих доходов — 69 триллионов иен.
Основной отраслью промышленности Токио является машиностроение. В ней ведущее место принадлежит производству электротоваров и высокотехничных приборов — фотоаппаратов, часов, оптических линз и т. д. Эта продукция занимает одну четвертую часть внутреннего рынка этих товаров. Второй по значению отраслью является индустрия сборки машин и аппаратов, а также изготовление запчастей. Её предприятия контролируют 50 % японского рынка. Очаги этих двух отраслей расположены в районах Ота, Синагава, Мэгуро и Итабаси. Доля сырьевых компаний металлургической, химической, нефтеперерабатывающей и угольной промышленности от всех промышленных компаний Токио низка и составляет около 10 %.
Отдельную важную роль в системе вторичного сектора экономики столицы играет легкая промышленность. Её развитию способствует многомиллионное население Токио, постоянно нуждающееся в товарах широкого потребления. Ведущими отраслями являются пищевая, кожевенная и текстильная. Самые высокие прибыли имеет столичная издательская отрасль, которая выпускает около половины всей японской печатной продукции. Местами её расположения являются районы Тиёда, Синдзюку и Тюо. С конца 1980-х годов особое развитие получили бизнес моды в районах Минато и Сибуя, а также производство украшений, косметики и лекарств в районах Тайто, Сумида, Аракава и Кото. Характерными чертами лёгкой промышленности в столице являются доминирование средних и малых предприятий, а также сочетание предприятиями функций производства и продажи товаров.
Третичный сектор.
Токио является одним из трёх мировых финансовых центров, наряду с Нью-Йорком и Лондоном. Также, Токио — одна из самых экономически развитых агломераций в мире. Согласно исследованиям, проведённым компанией PricewaterhouseCoopers, токийская городская зона (префектуры Токио, Канагава и Тиба вместе, 35,2 млн человек) на 2005 год имеет ВВП в общей сложности $ 1,191 трлн (по паритету покупательной способности) и занимает первое место среди крупнейших агломераций в мире по ВВП. В 2008 году ВВП (по ППС) Токио достиг $ 1,497 трлн. В 2009 году 51 компания из Fortune Global 500 находились в Токио.
Токио является крупным международным финансовым центром и штаб-квартирой ряда крупнейших мировых инвестиционных банков и страховых компаний, а также выполняет функции концентратора транспортной, издательской и вещательной отрасли в Японии. В ходе централизованного роста японской экономики после Второй мировой войны многие крупные компании перенесли штаб-квартиры из таких городов, как Осака (историческая финансовая столица), в Токио, в попытке воспользоваться преимуществами более широкого доступа к власти. В последние время эта тенденция пошла на спад из-за продолжающегося роста населения в Токио и высокой стоимости жизни там.
Токио был оценён журналом «Экономист» как самый дорогой (самая высокая стоимость жизни) город в мире на протяжении 14 лет подряд, до 2006 года.
Токийская фондовая биржа Японии — крупнейшая фондовая биржа, а также вторая в мире по рыночной капитализации и четвёртая по величине доли в обороте.
Транспорт.
Токио является главным транспортным центром Японии и региона Канто. По состоянию на 1994 год в сфере транспорта работало 470 тысяч человек.
Автодороги.
Местом нулевого километра Японии является токийский мост Нихонбаси. Отсюда в виде лучей идут главные транспортные артерии — государственные автодороги № 1 и № 15 (бывшая Токайская дорога), № 20 (бывшая Кайская дорога), № 17 (бывшая Горная дорога), № 4 (бывшие Муцивская и Никкосская дороги), № 6 (бывшая Митосская дорога), № 14 (Тибская дорога), № 254 (Кавагоэвская дорога), № 246 (дорога в Ояму), № 122 (дорога Никко-Онари).
В 1975 году сетка этих путей была целиком модернизирована и дополнена новыми скоростными автострадами: Токийской, Центральной, Северо-Восточной, Дзёбанской, Восточного Канто и Набережной. Также дополнительно были проложены 11 скоростных дорог на территории 23 специальных районов Токио. Центральная часть метрополии окружена Кольцевой дорогой. Она образована сочетанием бывшей Камакурской дороги и автострады № 16. Для улучшения движения транспорта на этом пути проложены дополнительные 8 путей. Существующая сеть дорог обеспечивает надлежащее движение автомобильного транспорта, следующего из Токио в регионы и обратно. Однако внутри самого Токио остается нерешённой проблема заторов на дорогах во время часов пик. Постоянно высокая концентрация автомобильного транспорта в столице является причиной сильного загрязнения воздуха.
Железные дороги.
Железнодорожный транспорт является основным видом общественного транспорта в Токио. Он ежедневно перевозит сотни тысяч пассажиров. Ведущей железнодорожной компанией столицы является JR, которая работает с 1872 года. Токийский вокзал является отправной точкой для обычных поездов, направляющихся в соседние регионы главными линиями Токайдо и Собу, а также для скоростных синкансенов, осуществляющих перевозки в регионы Токай, Хокурикудо, Тохоку и Дзёэцу. Станция Уэно служит местом отправки обычных поездов главной линией Тохоку, линией Дзёбан. Станция Синдзюку является центральной станцией Кольцевой столичной дороги JR. В Токио работает разветвлённая сеть железных дорог, соединяющих все удаленные точки метрополии с 23 специальными районами. Это линии Яманотэ, Сайкё, Йокосука, Кёхама-Тохоку, Мусасино, Намбу, Кёба, Йокогама, Омэ, Ицукаити и т. д. Кроме JR в Токио действуют меньшие частные железнодорожные компании — «Токю», «Кёо», «Одакю», «Сэйму», «Тому», «Кёсэй», «Кёкю» и другие. С 1995 года по Радужному мосту в районе Токийского порта ходят скоростные железнодорожные лайнеры «Юрикамомэ», а в 2005 году начал работу новый «Экспресс Цукуба», что связал город Ибараки с токийским районом Акихабара.
Популярным средством общественного транспорта является Токийский метрополитен. Он работает с 1927 года в пределах 23 специальных районов. Метро имеет разветвленную сеть линий, которая покрывает всю-восточную часть метрополии. Это линии Гиндза, Маруноути, Хибия, Хандзомон, Тиёда, Тодзай, Юракутё, Намбоку, Фукутосин, Мита, Синдзюку, Асакуса, Оэдо. Из-за развитости метрополитена и автомобильного транспорта токийские трамваи, которые работали в столице с 1903 года, практически исчезли. На конец 1990-х годов действовала лишь 1 трамвайная линия Аракава между местностями Саннова-баси и Васэда.
Авиаперевозки.
С 1931 года в Токио работает аэропорт Ханэда, переименованный в 1952 году в Международный аэропорт Токио. Более тридцати лет он был главным «окном» Японии в мир. С 1978 года, после сооружения Нового международного аэропорта в Нарите, в префектуре Тиба, старый аэропорт стал специализироваться преимущественно на внутренних перевозках. Несмотря на это, аэропортом Ханэда пользуется вдвое больше пассажиров, чем аэропортом Нарита. Ежегодно через оба аэропорта проходят около 35 % всех авиапассажиров, которые посещают или вылетают из Японии. Центр Токио связан с аэропортом Ханэда монорельсом, а с аэропортом Нарита — скоростными поездами компании JR . Кроме этих аэропортов существует несколько региональных аэродромов для гражданских самолетов. Они связывают столицу с отдаленными островами Осима, Миякедзима, Ятакэ и другими.
Средства массовой информации.
Токио — ведущий японский и международный информационный центр. В столице размещены главные представительства 80 % всех японских газет и издательств: Ёмиури симбун, Майнити симбун, Нихон кэйдзай симбун, Иванами сётэн и т. д. Региональные печатные средства массовой информации имеют в Токио дочерние представительства. В столице сконцентрировано 90 % общеяпонских доходов от печатной продукции.
Токио является местом нахождения штаб-квартир пяти общенациональных телекомпаний: Японской телерадиовещательной корпорации (NHK), ТВ Асахи, Фудзи ТВ, Ниппон ТВ (NTV) и Токийской телерадиовещательной системы (TBS).
В столице развито библиотечно-архивное дело. Центральными учреждениями этой отрасли являются Национальная парламентская библиотека Японии, что сохраняет все японские печатные издания, опубликованные после 1945 года, и Национальный архив Японии, который включает старую библиотеку Кабинета министров. Крупные библиотечные фонды имеют библиотеки университетов, размещённые в Токио, Библиотека восточной литературы, а также специализированные библиотеки.
Образование.
В Токио расположено множество колледжей, профессиональных училищ и университетов, включая такие наиболее престижные как Токийский университет, Токийский (Объединённый) Столичный Университет, Университет Хитоцубаси, Токийский технологический институт, Университет Васэда и Университет Кэйо.
Культура.
Со времени основания сёгуната Токугава в Эдо в 17 веке, Токио был политико-культурным центром страны, поэтому на его территории сохранилось много культурных достопримечательностей. Замок Эдо является главным украшением столицы, особым памятником истории и культуры. Первый, второй и третий замковые дворы отведены под Токийский Императорский дворец, а северный двор преобразован в парк. По периметру замка расположены старинные башни, каменные стены и глубокие рвы. Среди исторических памятников — Усадьба рода Мацудайра, Старый дворцовый парк Хама — бывшая усадьба сёгуна Токугавы Иэнобу, Сад Коисикава Коракуэн — бывшая усадьба рода Токугава из княжества Мито.

</doc>
<doc id="10086" url="?curid=10086" title="Категория:Вымышленные существа">
Категория:Вымышленные существа


</doc>
<doc id="10090" url="?curid=10090" title="Категория:Боги">
Категория:Боги

См. также .

</doc>
<doc id="10091" url="?curid=10091" title="Категория:Библейские персонажи">
Категория:Библейские персонажи


</doc>
<doc id="10092" url="?curid=10092" title="Категория:Античная мифология">
Категория:Античная мифология


</doc>
<doc id="10094" url="?curid=10094" title="Категория:Литовская мифология">
Категория:Литовская мифология


</doc>
<doc id="10098" url="?curid=10098" title="Легенда о дочери Байкала">
Легенда о дочери Байкала

Ангарские бусы — бурятская легенда о реках Ангара, Иркут и Енисей, озере Байкал и скале Шаман-камень.
Вольный пересказ В. П. Стародумова по мотивам бурятского фольклора.
Красавица Ангара.
Давным-давно жил в своем дворце могучий седой богатырь Байкал. Не было во всей стране равного ему по силе и богатству. Он был суров, стоило ему рассердится, так волны громко бились о скалы. Много рек и речушек было под властью у повелителя.
Была у Байкала единственная дочь — Ангара. Первой красавицей она слыла во всём свете, красивее её не было на земле. Днём она светла — светлее неба, ночью темна — темнее тучи. И кто бы ни ехал мимо Ангары, все любовались ею, все славили её. Даже перелётные птицы: гуси, лебеди, журавли — спускались низко, но на воду Ангары садились редко. Говорили они: «Разве можно светлое чернить?»
Очень сильно любил свою дочь Байкал, но был строг к ней и часто держал её взаперти, в недоступных глубинах. Часто-часто тосковала красавица Ангара, думая о воле…
Но однажды прилетела на берег чайка, села на один из утёсов и стала рассказывать речкам и речушкам о житье-бытье в богатых далёких степях, откуда держала путь. Рассказывала она им о самом сильном и красивом богатыре Енисее, о славном сыне Саяна. Услышала она о Енисее от горных ручьев и ещё более заскучала, и возжелала Ангара увидеть Енисея. Но как же ей тогда вырваться из темницы, из крепких высоких стен дворца?
Взмолилась Ангара: «О, тэнгэри! Сжальтесь над пленной душой! Не будьте суровы и строги ко мне, заточённой в темнице. Пожалейте, юность мою в могилу толкает запретом Байкал… Дайте мне смелость и силу сбежать, одолев эти стены из скал».
Узнал о помыслах любимой дочери Байкал, запер её ещё крепче и стал искать жениха из соседей: не хотелось ему отдавать дочь столь далеко от родины. Выбор Байкала остановился на богатом и смелом красавце Иркуте. Послал Байкал гонцов за Иркутом, чтобы посвататься Ангару с ним. Узнала об этом Ангара и горько-горько заплакала. Умоляла она, просила не отдавать за Иркута: не нравился он ей. Но Байкал не стал слушать, ещё глубже спрятал Ангару, а сверху закрыл хрустальными запорами и приказал Ольхону сторожить её. Пуще прежнего взмолилась Ангара о помощи. И решили ручейки и речки помочь ей. Стали они подмывать прибрежные скалы.
Близилась свадебная ночь. Тэнгэри послали на Байкала и его стражей множество сновидений. Крепко спал в эту ночь старик Байкал, и Ольхон, утомленный разговорами и смехом речушек, прилёг рядом отдохнуть, думая что Ангара никуда не сбежит под его надёжным и лёгким сном. Но Ангара с сестрицами тихо взломали запоры и они выбежали из темницы. А ручейки всё рыли и рыли тайный проход и, наконец, Ангара с шумом вырвалась из каменных стен и помчалась к своему желанному Енисею.
Вдруг проснулся старик Байкал: что-то недоброе увидел он во сне. Соскочил — испугался. Кругом шум, треск. Проснулся в ужасе Ольхон и увидел, что Ангара с речушками взломали темницу, доложил Байкалу, что Ангара сбежала. Понял Байкал, что случилось, рассвирепел. И поднялась буря, зарыдали горы, попадали леса, почернело от злости небо, звери в страхе разбежались по всей земле, рыбы нырнули на самое дно, птицы унеслись к солнцу. Только ветер выл, да бесновалось море-богатырь. Выбежал из дворца могучий Байкал, ударил по седой горе, отломил от берега целый утёс и с проклятием бросил его вслед убегающей дочери, надеясь закрыть ей проход.
Но поздно. Ангара была уже далеко. А камень так и лежит с тех пор на том месте, где прорвала утёсы Ангара. Это и есть скала Шаман-камень. Иркут побежал за ней, но только и успел схватиться за её длинную фату.
Тысячи лет течёт Ангара в Енисей водой-слезой, а седой одинокий Байкал стал хмурым и страшным. Скалу, которую бросил Байкал вслед дочери, назвали люди Шаманским камнем. Там приносились Байкалу богатые жертвы. Люди говорили: «Байкал разгневается, сорвёт Шаманский камень, Байкал выпрыгнет из берегов и настигнет свою дочь, затопив все на пути своими водами».

</doc>
<doc id="10099" url="?curid=10099" title="Птицы Байкала">
Птицы Байкала

На Байкале водится 236 видов птиц. Из них 29 водоплавающих, главным образом различные виды уток, стаи которых часто встречаются во время плавания по Байкалу. Реже на берегах Байкала можно встретить гусей, лебедей-кликунов. На скалистых островах и в устьях притоков Байкала в большом количестве селятся чайки. Кое-где встречаются серая цапля и чернозобая гагара. В конце лета и осенью по берегам Байкала встречается более 30 видов мигрирующих куликов. Особенно много птиц в дельтах рек и на мелководных заливах.
Орлы.
В Прибайкалье обитает 7 видов орлов и подобных им птиц:
Одним из самых красивых и величественных пернатых хищников считается белоголовый орел — орёл-могильник. Во всех западноевропейских странах его называют императорским орлом. Размах его крыльев достигает 2 м. Живёт несколько десятков лет.
Орлы этого вида почти всегда гнездятся высоко на деревьях по соседству со степями и пастбищами. Их гнёзда обычно расположены на опушках леса, оставаясь в одних и тех же местах в течение многих десятилетий. Диаметр таких многолетних гнезд может достигать 2 м. От одного до трех птенцов (чаще 1-2) появляются в конце мая — начале июня, и до конца августа молодые птицы держатся в районе гнездования. На зиму орлы мигрируют на юг.
Будучи птицей байкальских легенд, орёл пользуется особым почитанием у бурятского населения. Культ орла имеет корни в очень древних мифах, согласно которым первым, кто получил шаманский дар, был сын грозного духа острова Ольхон, живший в образе белоголового орла. Поэтому буряты до сих пор свято верят, что человек, убивший или ранивший орла, непременно сам вскоре умрёт. Возможно, именно вера в святость птицы помогла сохранению редкого вида, который в других местах планеты быстро сокращается. Единственным местом на Байкале, где численность орла до последних десятилетий существенно не изменялась, является остров Ольхон. Однако в последние годы она снизилась и там. Причины этого не ясны и, возможно, действуют вне Байкала.

</doc>
<doc id="10102" url="?curid=10102" title="Чеширский Кот">
Чеширский Кот

Чеширский Кот (, также "Масленичный Кот" в переводе В. Набокова) — персонаж книги Льюиса Кэрролла «Алиса в Стране чудес». Постоянно улыбающийся кот, умеющий по собственному желанию телепортироваться, быстро исчезать или, наоборот, постепенно растворяться в воздухе, оставляя на прощанье лишь улыбку. («Видала я котов без улыбки. Но улыбку без кота!..» — замечание Алисы в русской анимационной экранизации книги Льюиса Кэрролла «Алиса в Стране чудес».) Занимает Алису не только забавляющими её разговорами, но и порой чересчур досаждающими философскими измышлениями. Единственный персонаж, являющийся «земляком» автора — уроженца графства Чешир (Честершир).
Происхождение образа.
В первоначальном варианте книги Льюиса Кэрролла Чеширский Кот отсутствовал. Появился он только в 1865 году. В те времена часто использовалось выражение — «улыбается, как чеширский кот». Существуют различные версии происхождения этой поговорки. Вот две из них.
В «Книге вымышленных существ», в разделе «Чеширский кот и коты из Килькеннии» (The Cheshire Cat and the Killkenny Cats), Борхес пишет:
В английском языке есть выражение «grin like a Cheshire cat» (сардонически усмехаться, как чеширский кот). Предлагаются разные объяснения. Одно состоит в том, что в Чешире продавали сыры, похожие на голову улыбающегося кота. Второе — что над высоким званием небольшого графства Чешир «смеялись даже коты». Ещё одно — что во времена царствования Ричарда III в Чешире жил лесничий Катерлинг, который, когда ловил браконьеров, злобно ухмылялся.
В повести «Алиса в стране Чудес», опубликованной в 1865 году, Льюис Кэрролл наделяет Чеширского кота способностью постепенно исчезать, пока от него не остается только одна улыбка — без рта и без зубов.
А вот способность исчезать Чеширский кот из страны чудес перенял у призрака Конглтонского кота. При жизни этот кот был любимцем смотрительницы аббатства, но в один прекрасный день он не вернулся домой после очередной прогулки… Несколько дней спустя женщина услышала царапанье в дверь, — на пороге сидел её любимый кот, впрочем, через мгновение он исчез, как будто бы испарился в воздухе. Призрак белого кота видели сотни людей на протяжении многих лет. Он являлся каждый вечер: его видели и смотрительница, и её друзья, и посетители чеширского аббатства. Кэрролл, видимо, был вдохновлен этой историей и использовал образ Конглтонского кота-призрака, придумывая своего улыбчивого Чеширского кота.
Когда молодой Доджсон приехал в Оксфорд, там как раз шла дискуссия о происхождении этой поговорки. Доджсон — уроженец Чешира — не мог не заинтересоваться ею.
Также есть сведения о том, что при создании образа Кота Кэрролл якобы вдохновился резными деревянными орнаментами в церкви в деревушке Крофт на северо-востоке Англии, где его отец служил пастором, а также о том, что в одном из городов графства Чешир бытовала легенда о появляющемся и исчезающем призраке кота.
Чеширский Кот в культуре.
Кот появляется в других работах, основанных на Алисе в стране чудес.

</doc>
<doc id="10103" url="?curid=10103" title="Соболь">
Соболь

Со́боль () — млекопитающее семейства куньих.
Описание.
Длина тела соболя — до 56 см, хвоста — до 20 см.
Окраска шкурки изменчива, и её вариации имеют особые названия. «Головка» — самая темная (почти чёрная) и наиболее дорогая. «Меховой» — окраска очень светлая, песчано-жёлтая или палевая — самая дешёвая. Промежуточные окраски: «воротовой» — коричневого тона с темным ремнем на спине, более светлыми боками и большим ярким горловым пятном.
Образ жизни.
Характерный обитатель сибирской тайги. Ловкий и очень сильный для своих размеров хищник. Ведёт наземный образ жизни. Передвигается прыжками. Следы — парные крупные отпечатки размером от 5x7 до 6x10 см. Длина прыжка — 30—70 см. Хорошо лазает по деревьям. Имеет отлично развитые слух и обоняние, зрение слабее. Голос — урчание, вроде кошачьего. Легко ходит по рыхлому снегу. Наибольшую активность проявляет утром и вечером. Как правило, обитает в кедрачах, в верховьях горных рек, близко к земле — в зарослях стланика, среди каменных россыпей, изредка поднимается в кроны деревьев.
Питание.
В питании есть мышевидные грызуны, главным образом — красная полёвка (на юге красно-серая). Восточнее Енисея и в Саянах большую роль в питании соболей играет пищуха. Часто поедает белок, нападает на зайцев. Истребляет в крае за год несколько миллионов белок. Из птиц соболь чаще всего нападает на рябчика и глухаря, но в целом птицы являются второстепенным кормом.
Соболь активен в сумерки, ночью, но часто охотится и днём. Питается соболь также растительной пищей. Любимая пища — кедровые орехи, рябина, голубика, а ещё соболь поедает ягоды брусники, черники, черёмухи, шиповника, смородины.
Размножение.
Гнездовые убежища в дуплах поваленных и стоящих деревьев, в каменных россыпях, под корнями. Щенение на севере — в первой половине мая, на юге — в апреле. Половой зрелости зверьки достигают в возрасте двух-трех лет и размножаются до 13—15 лет. Спаривание в июне — июле, беременность 250—290 дней. В помете от одного до семи щенков, обычно 3—4. Линька заканчивается в середине октября.
Распространение.
В настоящее время соболь встречается по всей таёжной части России от Урала до побережья Тихого океана к северу до пределов лесной растительности. Предпочитает темнохвойную захламлённую тайгу, особенно любит кедрачи. Также встречается в Японии, на острове Хоккайдо. На восточном Урале порой встречается гибрид соболя с куницей, называемый кидус.
Промысел в Российской Федерации.
Русский промысел и торговля в Мангазейском крае в XVII веке.
В XVII веке в Западной Сибири русскими при впадении реки Лососевой в реку Таз, в 180 км выше от её впадения в Северный Ледовитый океан, было основано поселение Мангазея — русский речной и морской порт и промысловая фактория. Первоначально это было место, куда стекалась добытая как пришельцами русскими, так и местными охотниками пушнина, которая русскими же парусно-гребными судами вывозилась затем в Европейскую Россию. Вслед за «промышленными» в Мангазее появились «гости» — русские купцы. Местонахождение Мангазеи держалось «промышленными людишками» и «гостями» в глубокой тайне — чтобы избежать конкуренции и обложения государственными пошлинами.
Русский царь, получив достоверные сведения о Мангазее, выслал в город воевод с широкими административными полномочиями. На чрезвычайно прибыльный мангазейский соболиный, беличий и иной промысел, торговлю и вывоз была наложена тяжелая «государева рука». Соболь в московской государственной казне, внутренней и, особенно, внешней торговле имел исключительно важное экономическое значение для Москвы. Соболиные и бобровые меха «из Московии» в силу высокого качества и большого спроса на них в Западной Европе составляли основу бюджета Московского Великого княжества, а позднее — Русского централизованного государства. Одна только Мангазея поставляла из Западной Сибири до 85 тыс. шкурок высококачественного соболя в год. Промысел осуществлялся без какого-либо регулирования и за 70 лет привел к истощению соболя в крае. С освоением Сибири, Забайкалья и Дальнего Востока Мангазея потеряла своё значение, была заброшена и забыта.
Сибирский промысел в Российской империи в XVII — начале XX века.
Общая осенняя численность в 1973 — около двухсот тыс., а по оценке 1961 — 296 тыс. К 30-м годам XX-го столетия соболь был почти полностью истреблен в пределах Красноярского края и оставался здесь в небольшом числе в немногих обособленных участках. Позднее, в результате охранных мероприятий, численность восстановилась до уровня изначальной, бывшей в XVII столетии. В 1961—1963 гг. численность соболя в крае достигла максимума. Затем в результате перепромысла во многих местах запасы соболей стали сокращаться, и создалось положение, угрожающее благополучному развитию охотничьего хозяйства, не исправленное до настоящего времени. Принята следующая примерная оценка численности соболей: много — более 25 соболей на 100 км²; средне — 12—25; мало — менее 12; редок — единично. Иногда выделяется градация — очень много — более 50, но с такой плотностью соболь, как правило, населяет только отдельные участки, а не большие площади.
Современное размещение и состояние ресурсов соболей в крае таково (Нумеров, 1958, 1973; Линейцев и Мельников, 1971 и др.):
Горную тайгу Саян и Кузнецкого Алатау соболь населяет с максимальной для края плотностью. В среднем соболей здесь всюду «много», а на значительных участках в кедровниках и «очень много». Плотность населения в кедровниках травянистых и мшистых достигает 150 и даже 200 на 100 км². Это максимальные показатели для страны. После 1964 г. численность и добыча здесь начинают снижаться в результате интенсивного перепромысла. Максимальная сезонная заготовка шкурок за 1960—1970 гг. составляла 18 тыс., а в 1973—1974 гг. она снизилась до 5,1 тыс. На пятой части территории соболь выбит полностью, а в целом в регионе численность вдвое ниже ёмкости угодий.
Центральный густонаселенный регион включает примагистральные и лесостепные районы и бассейн Чулыма. Здесь по смешанным лесам, островам тайги и в подтаежном ландшафте соболь был местами многочисленным, широко распространенным видом. В целом в начале 60-х годов его численность здесь составляла 20—25 тыс., а максимальная заготовка шкурок доходила до 8,5 тыс. В результате неумеренного промысла многочисленной армией охотников-любителей в большинстве участков соболь выбит полностью. Общая численность его не превышает 4—6 тыс., а заготовки шкурок в 1973—1974 гг. составили всего 1 тыс. штук.
В южной тайге, включающей Приангарье и почти весь Енисейский район, соболей «много» в темнохвойных угодьях, в светлохвойных численность «средняя». Здесь, начиная с 1968 г., тоже начинается резкое снижение заготовок, а затем и снижение численности зверьков в результате перепромысла. По четырём ангарским районам заготовки от максимальных 10,5 тыс. снизились до 4,5 тыс. В средней тайге соболей «много» только в отдельных участках с темнохвойными угодьями (Байкитский район, приенисейская тайга в Туруханском районе). В остальных угодьях численность «средняя», а на значительных площадях и «малая».
В типичной северной тайге численность в основном «средняя» и «малая». В средней и северной тайге только в Эвенкии нет перепромысла (освоение угодий на 80 %), и объём добычи приближается к размеру прироста, то есть к нормальному использованию. В Туруханском районе добыча тоже близка к норме, но на участках вблизи Енисея и на Бахте уже наблюдается перепромысел. Заготовки снизились, но не так резко, как южнее: в Эвенкии — с 26 до 22 тыс. шкурок. В крайней северной тайге соболь всюду редок, за исключением некоторых озерных котловин, но площадь хороших таежных участков в котловинах ничтожна. Единично соболя селятся и в лесотундре: на Енисее до Потапова и Никольского, на востоке до Котуйкана на р. Котуй и р. Фомич, притока Попигая.
Следовательно, в южной части края в лучших угодьях положение с соболиным хозяйством совершенно неблагополучно. Быстро снижается численность соболя. Заготовки резко снизились из-за большой утечки шкурок на «черный рынок», а также из-за истребления соболей. Процесс неблагополучия развивается. В соболином деле получаются роковые «ножницы»: чем больше шкурок уходит на сторону, тем напряженнее становится положение с выполнением плановых заданий в хозяйствах, и тем более усиливается пресс промысла.
В ближайшем будущем можно ожидать сокращения ресурсов в северных районах и общего упадка соболиного дела. Необходимо принять срочные меры по ограничению добычи и особенно по пресечению утечки шкурок, то есть по ликвидации браконьерства.
До выпадения глубокого снега на соболей охотятся с лайкой. Позднее переходят на самоловы, главным образом капканы, отчасти кулемки. Эвенки нередко охотятся верхом на оленях. Обмет применяется очень редко. Обычная сезонная добыча промысловика в хороших угодьях — 40—50 соболей. Отдельные охотники добывают по 70—80 и даже по 100—140 соболей.
Из-за красивого, прочного и дорогого меха соболя называют царем дикой пушнины — «мягким золотом». Чем темнее соболь, тем дороже ценится его шкурка. Баргузинский соболь, обитающий в прибайкальских лесах, — самый тёмный из встречающихся в Сибири и поэтому особенно ценится на международных аукционах пушнины. Крупнейшим исследователем природы Баргузинского соболя является российский учёный Е. М. Черникин.
Важнейший охотничий вид края — основа благосостояния промыслового охотничьего хозяйства таежной зоны. Красноярский край дает около 33 % общероссийской добычи соболей и стоит в этом отношении на первом месте. Соболь водится не только в России, но и соседних странах: Северной Корее, Монголии и Китае. После того как Россия с 1997 года отказалась от государственной монополии на заготовку пушнины, добыча и заготовка, по большей части перешли в частные руки.
Геральдика.
Изображение соболя встречается на гербах городов и регионов России.

</doc>
<doc id="10105" url="?curid=10105" title="Энтальпия">
Энтальпия

Энтальпи́я, также "тепловая функция" и "теплосодержание" — термодинамический потенциал, характеризующий состояние системы в термодинамическом равновесии при выборе в качестве независимых переменных давления, энтропии и числа частиц.
Проще говоря, энтальпия — это та энергия, которая доступна для преобразования в теплоту при определенном постоянном давлении.
Если термомеханическую систему рассматривать как состоящую из макротела (газа) и поршня площадью "S" с грузом весом "Р = pS", уравновешивающего давление газа "р" внутри сосуда, то такая система называется "расширенной".
Энтальпия или энергия расширенной системы "Е" равна сумме внутренней энергии газа "U" и потенциальной энергии поршня с грузом "E" = "pSx" = "pV"
Таким образом, энтальпия в данном состоянии представляет собой сумму внутренней энергии тела и работы, которую необходимо затратить, чтобы тело объёмом "V" ввести в окружающую среду, имеющую давление "р" и находящуюся с телом в равновесном состоянии. Энтальпия системы "H" — аналогично внутренней энергии и другим термодинамическим потенциалам — имеет вполне определенное значение для каждого состояния, то есть является функцией состояния. Следовательно, в процессе изменения состояния
Изменение энтальпии (или Тепловой эффект химической реакции) не зависит от пути процесса, определяясь только начальным и конечным состоянием системы.
Если система каким-либо путём возвращается в исходное состояние (круговой процесс), то изменение любого её параметра, являющегося функцией состояния, равно нулю, отсюда formula_3, или же
Дифференциал энтальпии, выраженный в собственных переменных — через энтропию S и давление p:
Поскольку в квазиравновесных процессах formula_6 — количество теплоты, подведенной к системе, отсюда вытекает физический смысл введения понятия энтальпии: её изменение — это тепло, подведенное к системе в изобарическом процессе (при постоянном давлении). Практическое применение этой функции основано на том, что множество химических процессов в реальных или лабораторных условиях реализуются именно при постоянном (атмосферном) давлении, когда резервуар открыт. Так, энтальпия образования — количество энергии, которое выделяется или поглощается при образовании сложного вещества из простых веществ.
Все химические реакции сопровождаются выделением (экзотермические) или поглощением (эндотермические) тепла. Мерой теплоты реакции служит изменение энтальпии ΔН, которая соответствует теплообмену при постоянном давлении. В случае экзотермических реакций система теряет тепло и ΔН — величина отрицательная. В случае эндотермических реакций система поглощает тепло и ΔН — величина положительная.
Энтальпией системы удобно пользоваться в тех случаях, когда в качестве независимых переменных, определяющих состояние системы, выбирают давление "р" и температуру "Т"
В этом случае изменение энтальпии в изобарическом процессе практически удобно рассчитывать, зная теплоемкость при постоянном давлении formula_8 (термохимический закон Кирхгофа):
formula_9
При этом используется эмпирическое разложение теплоёмкости в ряд по степеням Т:
Энтальпия — величина аддитивная ("экстенсивная"), то есть для сложной системы равна сумме энтальпий её независимых частей formula_11. Подобно другим термодинамическим потенциалам, энтальпия определяется с точностью до постоянного слагаемого, которому в термодинамике часто придают произвольные значения (например, при расчете и построении тепловых диаграмм). При наличии немеханических сил величина энтальпии системы равна
где formula_13 — обобщённая сила; formula_14 — обобщённая координата.
Инвариантная энтальпия в релятивистской термодинамике.
При построении релятивистской термодинамики (с учетом специальной теории относительности) обычно наиболее удобным подходом является использование так называемой инвариантной энтальпии — для системы, находящейся в некотором сосуде.
При этом подходе температура formula_15 определяется как лоренц-инвариант. Энтропия formula_16 — также инвариант. Поскольку стенки влияют на систему, наиболее естественной независимой переменной является давление formula_17, в связи с чем в качестве термодинамического потенциала удобно брать именно энтальпию.
Для такой системы «обычная» энтальпия и импульс системы formula_18 образуют 4-вектор, и за определение инвариантной энтальпии, одинаковой во всех системах отсчёта, берётся инвариантная функция этого 4-вектора:
Основное уравнение релятивистской термодинамики записывается через дифференциал инвариантной энтальпии следующим образом:
Пользуясь этим уравнением, можно решить любой вопрос термодинамики движущихся систем, если известна функция formula_21.
Справочные данные.
Значение энтальпии образования веществ и другие термодинамические свойства можно узнать по ссылкам:,, а также из книги «Краткий справочник физико-химических величин».

</doc>
<doc id="10107" url="?curid=10107" title="Нерпа">
Нерпа

Не́рпа

</doc>
<doc id="10119" url="?curid=10119" title="Категория:Литературные премии">
Категория:Литературные премии


</doc>
<doc id="10120" url="?curid=10120" title="Файловая система">
Файловая система

Фа́йловая систе́ма () — порядок, определяющий способ организации, хранения и именования данных на носителях информации в компьютерах, а также в другом электронном оборудовании: цифровых фотоаппаратах, мобильных телефонах и т. п. Файловая система определяет формат содержимого и способ физического хранения информации, которую принято группировать в виде файлов. Конкретная файловая система определяет размер имен файлов и (каталогов), максимальный возможный размер файла и раздела, набор атрибутов файла. Некоторые файловые системы предоставляют сервисные возможности, например разграничение доступа или шифрование файлов.
Файловая система связывает носитель информации с одной стороны и API для доступа к файлам— с другой. Когда прикладная программа обращается к файлу, она не имеет никакого представления о том, каким образом расположена информация в конкретном файле, так же как и на каком физическом типе носителя (CD, жёстком диске, магнитной ленте, блоке флеш-памяти или другом) он записан. Всё, что знает программа, — это имя файла, его размер и атрибуты. Эти данные она получает от драйвера файловой системы. Именно файловая система устанавливает, где и как будет записан файл на физическом носителе (например, жёстком диске).
С точки зрения операционной системы (ОС), весь диск представляет собой набор кластеров (как правило, размером 512 байт и больше). Драйверы файловой системы организуют кластеры в файлы и каталоги (реально являющиеся файлами, содержащими список файлов в этом каталоге). Эти же драйверы отслеживают, какие из кластеров в настоящее время используются, какие свободны, какие помечены как неисправные.
Однако файловая система не обязательно напрямую связана с физическим носителем информации. Существуют виртуальные файловые системы, а также сетевые файловые системы, которые являются лишь способом доступа к файлам, находящимся на удалённом компьютере.
Иерархия каталогов.
Практически всегда файлы на дисках объединяются в "каталоги".
В простейшем случае все файлы на данном диске хранятся в одном каталоге. Такая "одноуровневая" схема использовалась в CP/M и в первой версии MS-DOS 1.0. "Иерархическая файловая система" со вложенными друг в друга каталогами впервые появилась в Multics, затем в UNIX.
Каталоги на разных дисках могут образовывать несколько отдельных деревьев, как в DOS/Windows, или же объединяться в одно дерево, общее для всех дисков, как в UNIX-подобных системах.
В UNIX существует только один корневой каталог, а все остальные файлы и каталоги вложены в него. Чтобы получить доступ к файлам и каталогам на каком-нибудь диске, необходимо "смонтировать" этот диск командой mount. Например, чтобы открыть файлы на CD, нужно, говоря простым языком, сказать операционной системе: «возьми файловую систему на этом компакт-диске и покажи её в каталоге /mnt/cdrom». Все файлы и каталоги, находящиеся на CD, появятся в этом каталоге /mnt/cdrom, который называется "точкой монтирования" (). В большинстве UNIX-подобных систем съёмные диски (дискеты и CD), флеш-накопители и другие внешние устройства хранения данных монтируют в каталог /mnt, /mount или /media. Unix и UNIX-подобные операционные системы также позволяют автоматически монтировать диски при загрузке операционной системы.
"Обратите внимание на использование слешей в файловых системах Windows, UNIX и UNIX-подобных операционных системах (В Windows используется обратный слеш «\», а в UNIX и UNIX-подобных операционных системах простой слеш «/»)"
Кроме того, следует отметить, что вышеописанная система позволяет монтировать не только файловые системы физических устройств, но и отдельные каталоги (параметр "--bind") или, например, образ ISO (опция "loop"). Такие надстройки, как FUSE, позволяют также монтировать, например, целый каталог на FTP и ещё очень большое количество различных ресурсов.
Ещё более сложная структура применяется в NTFS и HFS. В этих файловых системах каждый файл представляет собой набор "атрибутов". Атрибутами считаются не только традиционные только для чтения, системный, но и имя файла, размер и даже содержимое. Таким образом, для NTFS и HFS то, что хранится в файле, — это всего лишь один из его атрибутов.
Если следовать этой логике, "один файл может содержать несколько вариантов содержимого". Таким образом, в одном файле можно хранить несколько версий одного документа, а также дополнительные данные (значок файла, связанная с файлом программа). Такая организация типична для HFS на Macintosh.
Классификация файловых систем.
По предназначению файловые системы можно классифицировать на нижеследующие категории.
Задачи файловой системы.
Основные функции любой файловой системы нацелены на решение следующих задач:
В многопользовательских системах появляется ещё одна задача: защита файлов одного пользователя от несанкционированного доступа другого пользователя, а также обеспечение совместной работы с файлами, к примеру, при открытии файла одним из пользователей, для других этот же файл временно будет доступен в режиме «только чтение».
Примечания.
 

</doc>
<doc id="10122" url="?curid=10122" title="Категория:Байкал">
Категория:Байкал


</doc>
<doc id="10125" url="?curid=10125" title="Категория:Литературные персонажи">
Категория:Литературные персонажи

В этой категории собираются все статьи, описывающие второстепенных персонажей литературных произведений.
Эта категория сделана в противоположность и дополнение , где, согласно определению, должны быть собраны главные действующие лица.

</doc>
<doc id="10126" url="?curid=10126" title="Долина">
Долина

Доли́на ("речная") — отрицательная, линейно вытянутая форма рельефа с однообразным падением. Образуется обычно в результате эрозионной деятельности текучей воды.
Речная вода, смывая берега и подошву, образует речную долину.
Зачаточными формами речных долин являются промоины, балки, овраги, создаваемые непостоянными (периодическими) водотоками.
Долины обычно образуют целые системы; одна долина открывается в другую, эта, в свою очередь, в третью и т. д., пока их сливающиеся водотоки одним общим руслом не впадут в какой-либо водоём.
Строение долин.
Гидрологами, геологами и геоморфологами выделяются следующие основные элементы долины:
У молодых долин дно бывает неразвито, а склоны подходят к самой реке, являясь одновременно берегами текущей в ней реки.
Склоны долины могут быть "высокими" или "низкими", "крутыми" или "пологими".
По крутизне оба склона долины бывают "одинаковыми" либо различными ("асимметричными").
Асимметричность долин вызвана законом Бэра: в Северном полушарии более крутым чаще бывает правый, а в Южном полушарии — левый склон.
В своём верховье долина чаще всего начинается водосборной воронкой или ледниковым цирком. Реже встречаются долины с открытыми верховьями. Устьевая (нижняя) часть долины часто сопровождается дельтой или конусом выноса, либо представляет залив водоёма, в который впадает река, в виде губы или эстуария.
Особенности.
Речные долины представляют собой очень сложную, разветвленную и в то же время связанную между собой единую систему ландшафтов. Они четко обособлены в физико-географическом отношении и резко контрастируют по своей морфологии с окружающими материковыми ландшафтами. Постоянно меняющий направление, блуждающий речной поток приводит к большой изменчивости долинного ландшафта, к его непрерывной и глубокой перестройке. Речные долины постоянно омолаживаются, в них всегда можно наблюдать как самые начальные стадии формирования рельефа и развития биогеоценозов, так и более поздние. Специфичны для речных долин и не имеют аналогов среди зональных типов ландшафтов гидрологические особенности: весенне-летние половодья, дождевые и ветровые паводки. Единство речных долин проявляется в большой синхронности разливов на всем продольном профиле долины. Поймы равнинных рек служат хорошими сенокосными угодьями; в безопасных от эрозии местах распахиваются, террасы также используются под посев всевозможных сельскохозяйственных культур, часто служат местом расположения населённых пунктов (особенно в горных странах); склоны долин нередко бывают покрыты лесом.
Типы.
Различаются "горные" и "равнинные" долины. Для первых характерна значительная глубина при относительно небольшой ширине и неравномерное падение продольного профиля. Вторые, как правило, широки, имеют незначительную глубину и крутизну склонов, небольшие уклоны и т. п.
Долина, кроме флювиальной, то есть сформированной действием текучей воды, также может быть тектонической, если её появление связано с геологическим строением рельефа. К таковым относятся Алайская долина в Средней Азии и Калифорнийская долина в Северной Америке.

</doc>
<doc id="10127" url="?curid=10127" title="Балка (рельеф)">
Балка (рельеф)

Ба́лка ("суходол", "байрак", "лог", "яр") — сухая или с временным водотоком долина с задернованными склонами. В степных районах балки образуют высохшие русла рек.
Балки имеют полого-вогнутое дно, часто без выраженного русла, склоны выпуклые, плавно переходящие в водораздельные пространства. Чётко выраженная вершина обычно отсутствует, ложбина плавно переходит в балку.
Длина балок обычно от сотен метров до 20—30 километров, глубина от нескольких метров до десятков метров, ширина до сотен метров.
Склоны и дно задернованы и часто покрыты кустарником или лесом, при истреблении которых балки становятся очагами ускоренной эрозии; распространена в балках донная эрозия. Чаще развиваются из оврагов, но могут возникать и без овражной стадии. Обычны для возвышенностей и равнин лесостепи и степи. Балки возвышенностей могут иметь на склонах скальные обнажения. Это характерно, например, для балок Донецкого кряжа, где сами балки повсеместно являются характерным элементом природного ландшафта.
В отличие от балок, у оврагов дно и склоны не задернованы и подвержены эрозии.

</doc>
<doc id="10128" url="?curid=10128" title="Каньон">
Каньон

Каньо́н ( «труба, ущелье») — глубокая речная долина с очень крутыми, нередко отвесными склонами и узким дном, обычно полностью занятым руслом реки.
Крупнейшим каньоном по протяжённости является Большой каньон в Гренландии, обнаруженный учеными Бристольского, Калгарского и Урбинского университетов в августе 2013 года. Один из крупнейших каньонов мира по глубине — Большой Каньон () реки Колорадо в США (длина более 446 км, глубина до 1 600 м). Однако он уступает грандиозным каньонам Ярлунг-Цангпо, Кали Гандаки как по длине, так и по глубине. Каньон Колка в Перу в почти в два раза превосходит Grand Canyon по глубине.
Второй в мире каньон по глубине и самый большой в Европе — это каньон реки Тары в Черногории (длина 82 км, глубина до 1300 м).
Второй в мире каньон по длине и ширине — каньон реки Фиш (Намибия, длина 161 км, ширина 27 км, глубина 550 м).
Сулакский каньон, образованный рекой Сулак между хребтами Гимринским и Салатау (Дагестан, Россия), достигает глубины около и длины около 53 км и является одним из крупнейших каньонов в мире по глубине.
Однако самым глубоким каньоном в мире считается каньон Котауаси (Перу), его глубина равна 3 535 метров.
Согласно другому определению: каньон — это разновидность ущелья, верхние кромки бортов (стен) которого более четко ограничены, что характерно для равнинных районов (участков), сложенных осадочными породами, где эрозионная сила прорезающей каньон реки очень высока. Для каньонов характерны отвесные борта, иногда до отрицательных углов наклона. Ущелья, которые не относятся к типу каньонов, чаще всего пролегают в горных районах и их верхние пределы (кромки) не имеют четких очертаний и часто ограничиваются горными вершинами.
Согласно этому определению, самый глубокий и длинный каньон — Колорадский каньон достигающий глубины 1800 м. Кроме того определению каньона отвечает средняя часть фьорда Северо-Западный залива Скорсби на восточном побережье Гренландии — в этом месте фьорд достигает глубины 2700 м (при этом подводная часть находится на глубине 1314 м). Глубочайшим каньоном Евразии является каньон реки Баянбулак в Восточном Тянь-Шане достигающий глубины 1400 м. Баянбулак в верхнем течении протекает по широкой горной равнине, затем в среднем течении в равнинной части прорезает каньон, после чего, река проходит по горному ущелью и вытекает на предгорную равнину впадая в озеро Баграшкёль.

</doc>
<doc id="10134" url="?curid=10134" title="Генератор псевдослучайных чисел">
Генератор псевдослучайных чисел

Генератор псевдослучайных чисел (ГПСЧ, , ) — алгоритм, порождающий последовательность чисел, элементы которой почти независимы друг от друга и подчиняются заданному распределению (обычно равномерному).
Современная информатика широко использует псевдослучайные числа в самых разных приложениях — от метода Монте-Карло и имитационного моделирования до криптографии. При этом от качества используемых ГПСЧ напрямую зависит качество получаемых результатов. Это обстоятельство подчёркивает известный афоризм математика ORNL : «"генерация случайных чисел слишком важна, чтобы оставлять её на волю случая"».
Источники случайных чисел.
Источники настоящих случайных чисел найти крайне трудно. Физические шумы, такие, как детекторы событий ионизирующей радиации, дробовой шум в резисторе или космическое излучение, могут быть такими источниками. Однако применяются такие устройства в приложениях сетевой безопасности редко. Сложности также вызывают грубые атаки на подобные устройства.
Криптографические приложения используют для генерации случайных чисел особенные алгоритмы. Эти алгоритмы заранее определены и, следовательно, генерируют последовательность чисел, которая теоретически не может быть статистически случайной. В то же время, если выбрать хороший алгоритм, полученная численная последовательность — псевдослучайных чисел — будет проходить большинство тестов на случайность. Одной из характеристик такой последовательности является период повторения, который должен быть больше рабочего интервала, из которого берутся числа.
Генератор псевдослучайных чисел включён в состав многих современных процессоров, например, RdRand входит в набор инструкций IA-32.
Альтернативным решением является создание набора из большого количества случайных чисел и опубликование его в некотором словаре, называемом «одноразовым блокнотом». Тем не менее, и такие наборы обеспечивают очень ограниченный источник чисел по сравнению с тем количеством, которое требуется приложениям сетевой безопасности. Хотя данные наборы действительно обеспечивают статистическую случайность, они недостаточно безопасны, так как злоумышленник может получить копию словаря.
Детерминированные ГПСЧ.
Никакой детерминированный алгоритм не может генерировать полностью случайные числа, он может только аппроксимировать некоторые их свойства. Как сказал Джон фон Нейман, «"всякий, кто питает слабость к арифметическим методам получения случайных чисел, грешен вне всяких сомнений"».
Любой ГПСЧ с ограниченными ресурсами рано или поздно зацикливается — начинает повторять одну и ту же последовательность чисел. Длина циклов ГПСЧ зависит от самого генератора и составляет около 2, где "n" — размер внутреннего состояния в битах, хотя линейные конгруэнтные и LFSR-генераторы обладают максимальными циклами порядка 2. Если порождаемая последовательность ГПСЧ сходится к слишком коротким циклам, то такой ГПСЧ становится предсказуемым и непригодным для практических приложений.
Большинство простых арифметических генераторов хотя и обладают большой скоростью, но страдают от многих серьёзных недостатков:
В частности, алгоритм RANDU, десятилетиями использовавшийся на мейнфреймах, оказался очень плохим, что вызвало сомнения в достоверности результатов многих исследований, использовавших этот алгоритм.
Наиболее распространены линейный конгруэнтный метод, метод Фибоначчи с запаздываниями, регистр сдвига с линейной обратной связью, регистр сдвига с обобщённой обратной связью.
Из современных ГПСЧ широкое распространение также получил «вихрь Мерсенна», предложенный в 1997 году Мацумото и Нисимурой. Его достоинствами являются колоссальный период (2−1), равномерное распределение в 623 измерениях (линейный конгруэнтный метод даёт более или менее равномерное распределение максимум в 5 измерениях), быстрая генерация случайных чисел (в 2-3 раза быстрее, чем стандартные ГПСЧ, использующие линейный конгруэнтный метод). Однако существуют алгоритмы, распознающие последовательность, порождаемую вихрем Мерсенна, как неслучайную.
ГПСЧ с источником энтропии или ГСЧ.
Наравне с существующей необходимостью генерировать легко воспроизводимые последовательности случайных чисел, также существует необходимость генерировать совершенно непредсказуемые или попросту абсолютно случайные числа. Такие генераторы называются "генераторами случайных чисел" (ГСЧ — ). Так как такие генераторы чаще всего применяются для генерации уникальных симметричных и асимметричных ключей для шифрования, они чаще всего строятся из комбинации криптостойкого ГПСЧ и внешнего источника энтропии (и именно такую комбинацию теперь и принято понимать под ГСЧ).
Почти все крупные производители микрочипов поставляют аппаратные ГСЧ с различными источниками энтропии, используя различные методы для их очистки от неизбежной предсказуемости. Однако на данный момент скорость сбора случайных чисел всеми существующими микрочипами (несколько тысяч бит в секунду) не соответствует быстродействию современных процессоров.
В современных исследованиях осуществляются попытки использования измерения физических свойств объектов (например, температуры) или даже квантовых флуктуаций вакуума в качестве источника энтропии для ГСЧ.
В персональных компьютерах авторы программных ГСЧ используют гораздо более быстрые источники энтропии, такие, как шум звуковой карты или счётчик тактов процессора. Сбор энтропии являлся наиболее уязвимым местом ГСЧ. Эта проблема до сих пор полностью не разрешена во многих устройствах (например, смарт-картах), которые таким образом остаются уязвимыми. Многие ГСЧ используют традиционные испытанные, хотя и медленные, методы сбора энтропии вроде измерения реакции пользователя (движение мыши и т. п.), как, например, в PGP и Yarrow, или взаимодействия между потоками, как, например, в Java SecureRandom.
Пример простейшего ГСЧ с источником энтропии.
Если в качестве источника энтропии использовать текущее время, то для получения целого числа от 0 до "N" достаточно вычислить остаток от деления текущего времени в миллисекундах на число "N"+1. Недостатком этого ГСЧ является то, что в течение одной миллисекунды он выдает одно и то же число.
ГПСЧ в криптографии.
Разновидностью ГПСЧ являются ГПСБ (PRBG) — генераторы псевдо-случайных бит, а также различных поточных шифров. ГПСЧ, как и поточные шифры, состоят из внутреннего состояния (обычно размером от 16 бит до нескольких мегабайт), функции инициализации внутреннего состояния ключом или "зерном" (), функции обновления внутреннего состояния и функции вывода. ГПСЧ подразделяются на простые арифметические, сломанные криптографические и криптостойкие. Их общее предназначение — генерация последовательностей чисел, которые невозможно отличить от случайных вычислительными методами.
Хотя многие криптостойкие ГПСЧ или поточные шифры предлагают гораздо более «случайные» числа, такие генераторы гораздо медленнее обычных арифметических и могут быть непригодны во всякого рода исследованиях, требующих, чтобы процессор был свободен для более полезных вычислений.
В военных целях и в полевых условиях применяются только засекреченные синхронные криптостойкие ГПСЧ (поточные шифры), блочные шифры не используются. Примерами известных криптостойких ГПСЧ являются RC4, ISAAC, SEAL, Snow, совсем медленный теоретический алгоритм Блюм — Блюма — Шуба, а также счётчики с криптографическими хеш-функциями или криптостойкими блочными шифрами вместо функции вывода.
Примеры криптостойких ГПСЧ.
Циклическое шифрование.
В данном случае используется способ генерации ключа сессии из мастер-ключа. Счетчик с периодом N используется в качестве входа в шифрующее устройство. Например, в случае использования 56-битного ключа DES может использоваться счетчик с периодом 256. После каждого созданного ключа значение счетчика повышается на 1. Таким образом, псевдослучайная последовательность, полученная по данной схеме, имеет полный период: каждое выходное значение Х0, Х1,…XN-1 основано на разных значениях счетчика, поэтому Х0 ≠ X1 ≠ XN-1. Так как мастер-ключ является секретным, легко показать, что любой секретный ключ не зависит от знания одного или более предыдущих секретных ключей.
ANSI X9.17.
ГПСЧ из стандарта ANSI X9.17 используется во многих приложениях финансовой безопасности и PGP. В основе этого ГПСЧ лежит тройной DES. Генератор ANSI X9.17 состоит из следующих частей:
Тогда:
Схема включает использование 112-битного ключа и трех EDE-шифрований. На вход даются два псевдослучайных значения: значение даты и времени и начальное значение текущей итерации, на выходе получаются начальное значение для следующей итерации и очередное псевдослучайное значение. Даже если псевдослучайное число Ri будет скомпрометировано, вычислить Vi+1 из Ri не является возможным за разумное время, и, следовательно, следующее псевдослучайное значение Ri+1, так как для получения Vi+1 дополнительно выполняются три операции EDE.
Аппаратные ГПСЧ.
Кроме устаревших, хорошо известных LFSR-генераторов, широко применявшихся в качестве аппаратных ГПСЧ в XX веке, к сожалению, очень мало известно о современных аппаратных ГПСЧ (поточных шифрах), так как большинство из них разработано для военных целей и держатся в секрете. Почти все существующие коммерческие аппаратные ГПСЧ запатентованы или держатся в секрете. Аппаратные ГПСЧ ограничены строгими требованиями к расходуемой памяти (чаще всего использование памяти запрещено), быстродействию (1-2 такта) и площади (несколько сотен FPGA- или ASIC-ячеек). Из-за таких строгих требований к аппаратным ГПСЧ очень трудно создать криптостойкий генератор, поэтому до сих пор все известные аппаратные ГПСЧ были взломаны. Примерами таких генераторов являются Toyocrypt и LILI-128, которые оба являются LFSR-генераторами, и оба были взломаны с помощью алгебраических атак.
Из-за недостатка хороших аппаратных ГПСЧ производители вынуждены применять имеющиеся под рукой гораздо более медленные, но широко известные блочные шифры (DES, AES) и хеш-функции (SHA-1) в поточных режимах.
Применение ГСЧ в лотереях.
Генератор случайных чисел для лотерей — аппаратно-программный комплекс, применяющийся в розыгрышах, в которых необходимо угадывать комбинацию из определенного количества чисел. Любое из возможных чисел имеет одинаковую вероятность появления.
Попытки создать генератор случайных чисел относятся к 3500 году до н. э. и связаны с древнеегипетской настольной игрой Сенет. В Сенете два игрока играют за две стороны. Ходы определяются с помощью 4 плоских палочек, что и может считаться генератором случайных чисел того времени. Бросают все четыре палочки сразу. Подсчет очков происходит следующим образом: 1 палочка упала белой стороной вверх — 1 очко и дополнительный бросок; 2 — 2 очка; 3 — 3 очка, 4 — 4 и дополнительный бросок. Одна из сторон палочки черная и если все четыре палочки падали черной стороной вверх — это максимальный результат — 5 очков и дополнительный бросок.
Известный генератор случайных чисел ERNIE применялся на протяжении многих лет для определения выигрышных номеров британской лотереи.
Главные требования к ГСЧ, используемому для проведения розыгрышей:
Самый распространенный метод генерации случайных чисел называется "линейный конгруэнтный метод", но есть ещё и другой — "аддитивный конгруэнтный метод". Эти методы генерируют последовательность чисел, удовлетворяющую условию случайности. Основой для использования этих и других методов генерации случайных чисел служит программное обеспечение, бесконечно генерирующее числа, независимо от того, находится в данное время участник в процессе игры или нет. Благодаря этому исключается возможность того, что игрок сможет самостоятельно определить метод генерации, использующийся в данный момент, и «угадать» выпадающие числа. 
Например, по законам США требуется, чтобы генератор случайных чисел в игровых автоматах функционировал все время. Кроме того, этим вопросом занимаются непосредственно сами поставщики программного обеспечения.
В российских государственных лотереях («Гослото «5 из 36», «Гослото «6 из 45», «Гослото «7 из 49», «Спортлото 6 из 49», «Рапидо», «Кено-Спортлото», «Топ-3», «12/24», «Всё по сто») для определения победителей используется генератор случайных чисел — аппаратно-программный комплекс, сертифицированный АНО МИЦ и отвечающий рекомендациям ФГУП ВНИИМС.
При использовании ГСЧ для розыгрышей лотерей необходимо соблюдение следующих требований:

</doc>
<doc id="10135" url="?curid=10135" title="Аризонский кратер">
Аризонский кратер

Аризо́нский кра́тер (, кратер Бэрринджера (), Каньон Дьявола () — большой метеоритный кратер (астроблема) в Аризоне (США), в 30 км к западу от города Уинслоу (Winslow) и 69 км к востоку от города Флагстафф (федеральная трасса 40, выезд 233). Представляет собой гигантскую земляную чашу диаметром 1219 метров, глубиной 229 метров, а край кратера поднимается над равниной на 46 метров.
Этот кратер благодаря своей хорошей сохранности является одним из самых известных кратеров Земли, его часто снимают в научно-документальных фильмах, в частности Discovery и BBC.
Происхождение кратера.
Кратер возник около 50 тысяч лет назад после падения 50-метрового метеорита, весившего 300 тысяч тонн и летевшего со скоростью 45-60 тысяч км/ч. Взрыв от падения был в три раза мощнее взрыва Тунгусского метеорита и был аналогичен по мощности взрыву 150 миллионов тонн тринитротолуола или 8000 атомных бомб, аналогичных сброшенной на Хиросиму. Внутри и вокруг Аризонского кратера найдены осколки метеоритного никелистого железа.
История открытия и исследования.
Местонахождение кратера достаточно давно было известно местным индейцам, которые использовали для собственных целей металлические осколки метеорита. У местных племён возникло огромное количество легенд и преданий, связанных с этим священным местом. Учёным о существовании кратера стало известно лишь с 1891 года.
До начала XX века считалось, что этот кратер вулканического происхождения, и лишь в 1902 году горным инженером из Филадельфии Дэниелом Моро Бэрринджером () была высказана гипотеза о том, что эта гигантская воронка образовалась в результате удара метеорита. Он приобрёл участок земли, где расположен кратер, и быстро начал бурение его дна, поскольку был убеждён, что найдёт и сам метеорит. Бэрринджер отдал 26 лет своей жизни на поиски метеорита и на то, чтобы убедить окружающих, что его кратер имеет внеземное — метеоритное происхождение.
Бурение оказалось бесполезным. Оценки учёных, которые, возможно, и стали причиной летального сердечного приступа Бэрринджера, показали, что метеорит должен был практически полностью испариться в атмосфере при столкновении с Землёй. Не удалось Бэрринджеру при жизни однозначно доказать научной общественности и природу происхождения кратера.
Его заслуги были признаны лишь спустя тридцать лет, когда убедительные свидетельства того, что кратер в Аризоне возник в результате удара метеорита, были представлены Юджином Шумейкером, одним из крупнейших в мире специалистов по кометам и метеоритам.
Тренировки астронавтов в кратере.
Аризонский кратер был признан местом, в наибольшей на Земле степени напоминающим лунный ландшафт, и именно там под руководством Шумейкера проходили часть подготовки все астронавты, которым предстояло отправиться в полет на Луну.
Туризм.
Аризонский кратер является одной из достопримечательностей штата Аризона. Ежедневно его посещает множество туристов. Для привлечения туристов местные жители регулярно сообщают о многочисленных наблюдениях над этим местом свечения воздуха и зависаний НЛО, а также о таинственных геомагнитных аномалиях внутри кратера.
На краю кратера стоит музей.
Сравнение с другими метеоритными кратерами Земли.
Метеоритный кратер в штате Аризона, часто именуемый в честь своего первого исследователя кратером Бэрринджера, отнюдь не является самым крупным на Земле. 
В Антарктике на Земле Уилкса под километровой толщиной льда в 1962 году обнаружен метеоритный кратер диаметром около 500 километров. 
В Канаде на побережье Гудзонова залива есть кратер диаметром 443 километра. 
Однако, в отличие от крупнейших, чей диаметр измеряется сотнями километров, Аризонский кратер единственный сохранил свой почти первозданный вид. Как сообщается в официальном буклете музея, «хотя на Земле есть более масштабные следы ударов, метеоритное происхождение этого кратера было доказано первым, и он лучше всех сохранил свой первозданный облик».

</doc>
<doc id="10136" url="?curid=10136" title="Категория:Каньоны">
Категория:Каньоны


</doc>
<doc id="10137" url="?curid=10137" title="Тинаяни">
Тинаяни

Каньон Тинаяни () или Каньон Дьявола — скальное образование естественного происхождения в перуанском регионе Пуно. Каньон находится в 11 километрах к югу от города Аявири, столицы провинции Мельгар на высоте 3830 метров над уровнем моря. В каньоне имеются многочисленные каменные фигуры, сооружение которых в легендах приписывалось древним могущественным цивилизациям, либо пришельцам.
Высокие изваяния из камня действительно кажутся гигантскими статуями людей, которые сильно пострадали от времени. Однако, научные исследования опровергли версию искусственного происхождения и доказали, что «статуи» получились в результате выветривания.

</doc>
<doc id="10140" url="?curid=10140" title="Категория:Кратеры">
Категория:Кратеры

Кратер — форма рельефа, углубление в поверхности земли или на вершине горы. Различают две, различные по природе и причине, разновидности:

</doc>
<doc id="10144" url="?curid=10144" title="Баргузин">
Баргузин


</doc>
<doc id="10146" url="?curid=10146" title="Небьюла">
Небьюла

Премия «Небьюла» () была учреждена Американской ассоциацией писателей-фантастов ("Science Fiction and Fantasy Writers of America"). Присуждается раз в год голосованием членов SFWA.
История.
Идею премии предложил Ллойд Биггл-младший в 1965 году. Джуди Блиш разработал дизайн награды: прямоугольный блок прозрачного пластика, внутри которого находится кварцевый кристалл и серебристая спиральная туманность, откуда, собственно, и пошло название премии — «звездная туманность».
Кроме того, премия предоставлялась за лучший драматический сценарий каждый год с 1999 года, но члены SFWA разделились в мнении об уместности номинации, и категория, возможно, не будет продолжаться в будущем.
В отличие от премии «Хьюго», премия «Небьюла» нумеруется по году выхода произведения. В голосовании принимают участие только члены SFWA, а не все желающие, как в случае с «Хьюго».
Списки победителей премии.
В номинационные списки попадают произведения, которые предложили не менее 10 членов SFWA. Кроме того, в рамках мероприятия, иногда присуждаются: «Grand Master Award» — Гранд Мастер Небьюла («за особые прижизненные заслуги в области научной фантастики»), «Bradbury Award» — Премия Рэя Брэдбери (особая награда за киносценарии) и «Author Emeritus» — награда авторам, уже пережившим пик славы.
Торговая марка.
Премия «Небьюла» является зарегистрированной торговой маркой организации писателей-фантастов США.

</doc>
<doc id="10149" url="?curid=10149" title="Категория:Цифры">
Категория:Цифры


</doc>
<doc id="10150" url="?curid=10150" title="Железнодорожный (Калининградская область)">
Железнодорожный (Калининградская область)

Железнодоро́жный (до 1946 года Гердауэн, , ) — посёлок городского типа в Правдинском районе Калининградской области России, административный центр городского поселения «Железнодорожное».
Географическое положение.
Расположен на реке Стоговка (бассейн Преголи), у границы с Польшей, в 70 км к юго-востоку от Калининграда и в 22 километрах от города Правдинска. Железнодорожная станция на линии Черняховск — Ольштын (Польша).
История.
Населённый пункт основан в XIV веке как город Гердауэн. Название Гердауэн произошло от имени Гирдава, одного из племенных вождей пруссов из знатного рода Рендалиа. Имя Гирдава происходит от прусского слова «гирдин», что означает «говорить»; «держать речь». В 1260 Гирдава вместе со своим отцом добровольно принял христианство. Во время прусского восстания 1262 года бежал в Кёнигсберг, под защиту Тевтонского ордена. Династия перестала существовать как правящая, а населенный пункт перешёл в собственность Ордена.
В 1325 году рыцарь Тевтонского ордена Хайнрих фон Айзенберг построил на месте прежних укреплений каменный замок и плотину с водяной мельницей. В Гердауэн стали прибывать переселенцы из Германии, селившиеся вокруг крепости. Со временем Гердауэн стал крупным провинциальным городом. 66 земельных наделов, которые Орден передал городу, были освоены за семь лет. С того же времени в поселке стоит и церковь.
В 1389 году поселение у стен замка Гердауэн получило городские права.
В XV веке в Гердауэне завершилось обустройство оборонительных сооружений. Стена кирхи соединялась с крепостной стеной (позднее за эти исчезнувшие городские ворота стали считать жилой дом, построенный по соседству и имеющий въездную арку).
Гердауэн стремился быть свободным городом, вёл борьбу с Тевтонским орденом. После сорока лет войны порядок и спокойствие в городе восстановил крестоносец фон Шлибен из Саксонии. Став ленным владением, город потерял административную независимость, став частным городом (права горожан при этом не изменились). В XVIII веке в имении фон Шлибена от чумы вымерла половина селян, в живых остались около 800 человек.
В 1718 году замок имел 50 пивоваренных заводов. От всех этих пивоварен к 1939 году осталась лишь одна пивоварня «Brauerei Kinderhof».
В 1909 году в Гердауэне была построена замковая мельница.
В довоенных путеводителях по Пруссии были маршруты, проходившие через Гердауэн, в том числе на озеро Бактинзее у плотины, где до XVIII века существовал четырёхметровый плавающий остров..
В Первую мировую войну город потерял около половины своей застройки, и был заново отстроен в 1916—1918 гг. коллективом авторов под руководством Гейнца Штоффрегена, став выдающимся примером «Восточнопрусского восстановления». Вторая мировая война, сохранив воссозданную застройку, уничтожила большую часть более старых домов.
После Второй мировой войны Гердауэн в составе СССР. В 1946 году переименован в Железнодорожный.
Статус городского поселения МО «Городское поселение Железнодорожное» — с 1 февраля 2006 года.
Посёлок находится далеко от областного центра (по автодороге — 74 км, по железной дороге — 135 км). Он являет собой наилучший образец возрожденного города, который даже современники путали с сохранившейся средневековой застройкой, изрядно, правда, обветшалой и продолжающей разрушаться.
Население.
По данным переписи 1989 году в Железнодорожном проживало 3246 человек, в том числе 1557 мужчин и 1689 женщин.
Экономика.
В советский период в Железнодорожном работали пивоваренный, маслодельный и кирпичный заводы. Также находился крупный железнодорожный пограничный переход, в нём европейская железнодорожная колея входит на территорию России. До товарной станции Черняховск линия европейской колеи продолжается, параллельно идёт линия с широкой колеёй. После развала СССР и с развитием автоперевозок значение железнодорожного перехода значительно снизилось. С 2010 года регулярного пассажирского движения нет.
По состоянию на 2012 год пивоваренный завод заброшен, его здание самовольно разобрано местными жителями на кирпичи.
На территории муниципального образования «Городское поселение Железнодорожное» находятся промышленные предприятия: ООО «Сириус» (кирпичный завод), дорожное предприятие ДП2, филиал железной дороги, филиал ОАО «Молоко», Железнодорожный лесхоз, сельскохозяйственное предприятие Правдинское свинопроизводство, ЗАО "Знамя труда, колхоз «Заря», КФХ и личные подсобные хозяйства, частное предприятие «Марби», частные предприятия по торговле, бытовым услугам, обработке дерева, учреждения культуры, образования, медицины. Федеральные структуры: гидрометеорологический пост, таможенный пост, пограничный пункт, почтовое отделение, отделение Сбербанка России, пункт милиции, подразделение МЧС России.
Органы власти.
Глава муниципального образования «Городское поселение Железнодорожное»

</doc>
<doc id="10152" url="?curid=10152" title="Коммутативная операция">
Коммутативная операция

Коммутативная операция — бинарная операция «formula_1», обладающая свойством коммутативности ( — «меняющийся»), то есть свойством "переместительности":
В частности, если групповая операция является коммутативной, то группа называется абелевой. Если операция умножения в кольце является коммутативной, то кольцо называется коммутативным.
История.
Термин «коммутативность» ввёл в 1814 году французский математик .

</doc>
<doc id="10153" url="?curid=10153" title="Ангара">
Ангара

Ангара́ () — река в Восточной Сибири, самый крупный правый приток Енисея, единственная река, вытекающая из озера Байкал. Протекает по территории Иркутской области и Красноярского края России. Длина — 1779 км. Площадь бассейна — 1 039 000 км².
Название.
Название произошло от бурятского корня "анга", означающего «разинутый», «раскрытый», «открытый», а также «промоина», «расселина», «ущелье». В исторических источниках Ангара впервые упоминается в XIII веке под названием "Анкара-Мурэн":
(Рашид-ад-Дин, 1952, т.1, кн.1: 73).
Из чего следует что Анкара-мурэн у Рашид-ад-Дина — это современная Ангара, но она носит это название только ниже впадения в неё не названных в документе притоков, и продолжающаяся под этим именем при слиянии её с Енисеем.
Первоначально нижнее течение реки от впадения притока Илим носило у русских землепроходцев название "Верхняя Тунгуска". Енисейские казаки считали, что Верхняя Тунгуска и Ангара являются двумя различными реками. Казак и первопроходец Пантелей Пянда, возвращаясь из трёхлетней экспедиции в 1623 году, во время которой он стал первым русским, достигшим реки Лены, обнаружил, что Верхняя Тунгуска и Ангара — одна и та же река.
География.
Площадь бассейна составляет 1039 тыс. км², в том числе без бассейна озера Байкал 468 тыс. км². Ангара начинается из Байкала потоком шириной 1,1 км и течёт сначала в северном направлении. Участок от истока до города Иркутска представляет собой Иркутское водохранилище. На северо-западе Иркутской области на Ангаре находится Братское водохранилище, на котором стоит Братская ГЭС. После излучины на Ангаре, ниже Братского водохранилища, расположено Усть-Илимское. Затем река поворачивает на запад в Красноярский край — на смежной территории края с Иркутской областью лежит Богучанское водохранилище. Рядом с поселком Стрелка Лесосибирского городского округа впадает в Енисей.
Происхождение Ангары связано с характером морфологии долины реки у истока, напоминающем расщелину, ущелье, по которому Ангара вырывается из Байкала.
Гидрология.
Расход воды в истоке Ангары составляет , в Падуне (Братск) — 2814 (до 14 200), в Богучанах — 3515 м³/с, в устье или около 143 км³ в За 46 лет наблюдений на гидропосту «Татарка» вблизи устья минимальное значение среднегодового расхода воды составило в 1964 году, максимальное в 1995 году — . Наибольший среднемесячный расход наблюдался в мае 1966 года и составлял . Основной сток зарегулирован гидроузлами на реке, водохранилища которых осуществляют сезонное и многолетнее регулирование.
Притоки.
Наиболее значительным притоком Ангары ниже Байкала является левый приток Тасеева, другие крупные притоки: справа — Илим, Чадобец, Иркинеева, Каменка, Ката, Куда, Оса, Ида; слева — Иркут, Китой, Белая, Ока, Ия, Кова, Мура. Так как весь сток Байкала осуществляется через Ангару, основным притоком может считаться река Селенга.
Хозяйственное использование.
При относительно небольшой длине в 1779 км Ангара имеет значительный перепад высот, равный 380 м и большой гидроэнергетический потенциал. На реке были построены четыре гидроэлектростанции, которые формируют Ангарский каскад ГЭС: по порядку от истока — Иркутская, Братская и Усть-Илимская, Богучанская ГЭС. В дальнейшем планируется постройка Нижнеангарского каскада ГЭС.
До строительства ГЭС безопасное судоходство было невозможно из-за порогов на реке, что являлось серьёзным препятствием в освоении региона. Проход судов был возможен в нижнем течении от Енисея до Богучанских порогов, а в верхнем течении от Байкала до Падунских порогов. На реке также осуществлялся плотовый сплав леса. По состоянию на 2009 год речные перевозки возможны на четырёх изолированных участках:
После завершения Богучанской ГЭС — с водохранилищем длиной 375 км — будет возможен проход судов с низкой осадкой на всем протяжении реки, при том условии, что ангарские гидроузлы будут оборудованы шлюзами или судоподъёмниками. Участок течения ниже Богучанских порогов до устья остаётся мелководным и недоступным для судов класса «река-море».
Населённые пункты.
На берегах Ангары расположены города: Иркутск, Ангарск, Усолье-Сибирское, Свирск, Братск, Усть-Илимск.
Прочие крупные населённые пункты: Мегет, Балаганск, Усть-Уда, Осиновка, Железнодорожный, Богучаны, Мотыгино, Кулаково, Новоангарск, Говорково, Хребтовый, Шиверск, Красногорьевский, Гремучий, Стрелка.
Мосты.
В 1891 году через Ангару был построен первый понтонный мост. Открытие моста совпало с проездом через Иркутск цесаревича Николая. Понтонный мост просуществовал примерно 45 лет. Движение на нём в каждую сторону осуществлялось в одну нитку и не позволяло обгона.
В 1931—1936 годах был построен первый мост через Ангару, который соединил центральную и левобережную части Иркутска. В 2011 году он получил официальное название Глазковский мост.
В 1972 году был построен второй мост через Ангару, соединивший правый и левый берега Усть-Илимска. На момент сдачи в эксплуатацию по нему проходили рельсы, которые в 2000 году были демонтированы.
В 1978 году был введён в эксплуатацию третий мост через Ангару, соединивший на окраине Иркутска правый берег в створе Пади Топка и левый берег в районе Жилкино. В 2011 году этот мост получил официальное название Иннокентьевский мост.
В 1999 году было начато строительство нового моста через Ангару (указ о его строительстве был подписан ещё в 1995 году). В октябре 2007 года по новому мосту в Иркутске было открыто движение в одну сторону, а в декабре 2009 года — в обе стороны. В 2011 году мост получил официальное название Академический.
30 сентября 2011 года в Богучанском районе открыт новый мост через Ангару на трассе Богучаны — Юрубчен — Байкит.
Экологическая обстановка.
Концентрация промышленности на сравнительно небольшой территории, преимущественно на берегах реки Ангары, приводит к возникновению социально-экономических проблем, среди которых основное значение имеет ухудшение качества природных вод вследствие сбросов загрязнённых сточных вод. По объёму таких вод Ангарский бассейн уступает только волжскому; всего 2-3 % стоков, прошедших через очистные сооружения, можно считать нормативно очищенными. В регионе низка доля оборотного и повторного водоснабжения; во многих городах очистные сооружения перегружены, работают неэффективно, строительство новых почти прекратилось, хотя нехватка их в ряде населённых пунктов, весьма ощутима. В результате загрязнение реки и водохранилищ по многим химическим и бактериологическим ингредиентам (нефтепродукты, фенолы, органические вещества, тяжёлые металлы, асфальтены и др.) очень велико; концентрации загрязнений в воде, донных отложениях, рыбе часто превышают десятки, и даже сотни ПДК. Уже ниже Иркутска река и водохранилища на различных участках по качеству вод оцениваются от умеренно загрязнённых до очень грязных.

</doc>
<doc id="10158" url="?curid=10158" title="Дом">
Дом


</doc>
<doc id="10159" url="?curid=10159" title="Жилище">
Жилище

Жили́ще — сооружение, место, в котором обитают люди или (и) животные.
Обычно жилище служит для укрытия от неблагоприятной погоды, для сна, выращивания потомства, хранения припасов, отдыха. Внешний вид, материал для стен и внутреннее строение жилищ весьма разнообразны (материалом может быть дерево, брезент, камень, бетон, земля, кирпич, сталь, и даже стекло, кость или снег).
Этимология.
Слово «жилище» происходит от русского слова «жить». Слово «дом» происходит от латинского слова «domus» — в Древнем Риме, дом для проживания одной семьи, в отличие от инсулы — многоэтажного городского жилого дома для нескольких семей.
История.
Люди используют жилище со времён первобытнообщинного строя. Первоначально это были различные пещеры, гроты и пр. Поскольку естественные обиталища не могли удовлетворить всем нуждам древних людей, началось их обустройство. Применялось мощение жилых площадок камнем (например, древняя стоянка Ла Ферраси, пещера Эль-Кастильо), каменные ограды (Стоянка Ильская в Краснодарском крае), простые навалы камней, также выполнявшие функцию оград (пещера Волчий грот в Крыму). Древнейшими жилищами людей, обитавших на равнинах, служили землянки и шалаши.
Изменения климата, похолодания, вынуждали людей всё активнее заниматься строительством жилищ. При первоначальном отсутствии специальных инструментов, рабочим материалом служили деревья, а также кости животных. Одно из старейших построенных жилищ в мире датируется приблизительно 10-м тысячелетием до н. э. и было сделано из костей мамонта; находка была сделана в СССР в селе Межирич, недалеко от Киева, нынешняя Украина. Вероятно, жилище было покрыто шкурами мамонта. Жилище было обнаружено в 1965 году крестьянином, рывшим погреб, на глубине 2 м.
Жилища в современном смысле стали строить, видимо, со времён неолита, но в разных местах и в разных культурах жилищное строительство началось в разное время. Так, самые ранние известные неолитические жилища Древнего Египта относятся к , а в Греции найдены постройки, созданные около 6000 лет Жилища в северных регионах, с их суровыми зимами, жилище представляет собой одно круглое или квадратное помещение с местом для очага посередине и отверстием для выхода дыма наверху. Иногда в таком жилище люди ночевали вместе со своими домашними животными. В болгарском городе Стара-Загора есть музей , где представлены различные предметы домашней утвари той эпохи: первые печи для выпечки хлеба, ручные мельницы, керамические сосуды и другие.
После перехода от кочевого к оседлому образу жизни жилища постепенно изменяются. Внешний вид, размер и расположение жилищ отличается большим разнообразием и зависит как от национальных и культурных особенностей региона, так и от социального положения его хозяина. В сухих и безлесных районах строились глинобитные, кирпичные и саманные здания. В богатых лесом районах Европы и Азии возводили срубные деревянные дома. Первоначально такие дома состояли из одного помещения, затем стали строить здания, состоящие из нескольких комнат, имевших разное назначение: например спальня, кухня, гостиная и т. п.
В IX тысячелетии появляются и первые каменные дома. К числу древнейших поселений, в которых археологи обнаружили каменные здания жилого назначения, относятся Чайоню в юго-восточной Анатолии и Иерихон в Палестине.
В период Бронзового века одними из распространённых видов жилищ в Европе по-прежнему остаются вырытые в земле, чаще круглые в плане обиталища, перекрытые конусовидными крышами. Вместе с ними распространены наземные дома, стены которых строились из камня или были плетёными с обмазкой глиной. На стыке неолита и Бронзового века распространяется и свайное жилище, причём область его применения довольно широка — от итальянских террамар и сооружений на озёрах в до свайных сооружений в Океании и домов даяков на Калимантане.
Распространение вооружённых конфликтов ведёт к возникновению укреплённых поселений (поселение Березняки, Ярославская область, городище Тушемля, Смоленская область).
Некоторыми видами жилищ (например за́мками) в определённые исторические периоды могли владеть только люди, имевшие соответствующее социальное положение (например дворяне). Изначально, когда преобладающим видом деятельности было сельское хозяйство, дома обычно строились небольшими группами (села, поселки, деревни). Затем с развитием ремесел постепенно появились города.
Жилые сооружения Древнего Египта.
Как и во многих прочих местах, первые жилища на территории Египта представляли собой ямы, пещеры, различные навесы из шкур животных, сооружения с использованием плетёных конструкций. Позднее в дело стал использоваться кирпич, сушёный на солнце. Одним из крупнейших и древнейших поселений, где использовался кирпич, является поселение Меримде Бени-Салама, возникшее в Додинастический период. Жилища из такого кирпича были овальные, пол глинобитный, перекрытие делалось из тростника. Сооружения подобного типа сохранились и в дальнейшем — в период Раннего царства и позднее. Более состоятельные люди, например, жрецы могли позволить себе жильё из брёвен. Дворцы фараонов могли представлять собой внушительные сооружения из кирпича.
Жилые сооружения Древней Греции.
О древнейших жилых постройках имеется довольно мало археологических сведений. Отчасти представление о жилище можно составить по описаниям в гомеровских поэмах. Жилище было тесно связано с земледелием; главной частью дома являлся двор. Также в комплекс дома могли входить сад, огород, баня, купальня. Отдельно выделялась женская половина (гинекей), которая могла располагаться на втором этаже.
Городские жилища классического периода определялись планировочной структурой города. Деление на прямоугольные кварталы обуславливало и прямоугольную форму зданий, причём все здания зачастую имели схожий размер. В этот период складывается так называемый «пастадный» тип жилого дома. В связи с жарким климатом основные помещения располагались на северной стороне дома. Окна и двери помещений выходили во внутренний дворик, там же находилась и лестница на второй этаж. Помещения делились функционально: андрон (мужская комната) предназначался для пиров, ойкос (помещение с очагом) и пр. Здания складывались из необожжённого кирпича, перекрытия выполнялись деревянными, крыша делалась из черепицы или земляная.
Развитие жилых зданий в эллинистический период испытало влияние имущественного расслоения. Более состоятельные жители могли себе позволить иметь дома размером в полквартала или больше. Главенствующим типом жилища становится перистильный дом, который часто получался перестройкой из пастадного.
Жилые сооружения Древнего Рима.
Выраженное социальное расслоение в Римской империи обусловило и разные типы жилищ для людей разных социальных групп. Рост городского населения, весьма значительную часть которого составляли малоимущие, послужил появлению такого типа жилого здания, как инсула. Инсула представляла собой многоэтажный дом, в котором помещения для проживания сдавались внаём. Чаще всего жилище представляло собой лавку или же какую-либо мастерскую, над которой надстраивался дополнительный или несколько дополнительных этажей для проживания. Возможность подобной надстройки стала возможной благодаря развитию строительной техники в империи, в частности, появлению римского бетона, совершенствованию сводчатых перекрытий. Однако само качество конструкций зачастую было весьма низким, что приводило к их обрушению. В инсулах отсутствовал водопровод и канализация. Высота инсул могла достигать 5-6 этажей.
Жилища более состоятельных римлян представляли собой атриумно-перистильные дома (домусы). Постепенная модификация, появление дополнительных этажей, заложило основу для появления в будущем многоквартирных домов-колодцев с внутренним двором в центре. Атриумно-перистильные дома, помимо собственно атриума и перистиля, включали множество других помещений различной функциональности, беспорядочная пристройка которых в некоторых случаях приводила к потере восприятия жилища как единого целого.
Отдельным видом жилища были императорские резиденции. Первоначально, вероятнее всего, представлявшие тип домуса, в дальнейшем они превратились в многокорпусные ансамбли. В их состав входили как сами дворцы, так и тронные залы, базилики, бассейны, стадиумы, ларарии, жилые корпуса и прочие сооружения.
Ещё одним видом жилища римской знати были . Вилла служила загородным домом для проживания. Появление калориферного отопления позволило им стать местом постоянного проживания в течение круглого года. Виллы были очень разнообразны, могли быть как единым сооружением, так и разбитыми функционально на отдельные здания. Зачастую располагавшиеся на островах и в бухтах, виллы включали в себя и причальные сооружения. Крупнейшие виллы представляли собой обширную архитектурно-ландшафтную композицию с единым замыслом.
Жилище на Руси.
Во времена Древней Руси происходит на фоне развития феодальных отношений преобразование родовых поселений в сёла с общинным укладом, что было вызвано переходом к ведению хозяйства одной семьёй. Жилища людей в этот период сохраняют свою форму, пришедшую из прошлых веков — это наземные либо частично заглублённые в землю дома. На севере главным материалом стен служат бревна, на юге же распространены каркасные конструкции с использованием глины. Дома были большей частью однокомнатные, месторасположение очага обычно определялось у задней стены, в выкопанных углублениях пола делались хозяйственные хранилища.
В поселениях, где жили князья происходит дифференциация построек по своему назначению: выделяются церкви, отдельные помещения для слуг, сооружения для хранения пищевых запасов. Наиболее сложную структуру имело жилище князя — хоромы. Хоромы, как правило, представляли собой срубы, объединённые между собой, и имели трёхчленную структуру: сени, теплое жилое помещение, холодное хозяйственное помещение.
История интерьера и планировки.
О самых ранних жилых домах и их интерьерах известно мало, но удаётся отследить их историю до простейших убежищ. Древнеримский архитектор Витрувий полагал, что первым архитектурным решением был шалаш из веток, покрываемых глиняным раствором — . Позднее Филипп Табор ("Philip Tabor") отмечал, что голландские дома XVII века послужили основой современной архитектуры:
Насколько мы понимаем идею жилого дома, дом домов — это Нидерланды. В первые три четверти XVII столетия эта идея «кристаллизовалась». Как раз в те времена у голландцев было беспрецедентное накопление капитала, и они смогли выделить такие средства на лагоустройств местного пространства.
Общие комнаты.
В Средние века большинство капитальных жилищ были в усадьбах, где осуществлялись различные виды деятельности и происходили различные события. В тех домах обитало множество людей, включая членов семьи, родственников, работников, слуг и гостей. Их образ жизни был в значительной мере коммунальным, и устройство жилища тому соответствовало. В обычно все вместе обедали и проводили собрания, а большая светлица служила общей спальней.
Смежные комнаты.
Строительство домов со смежными комнатами получило развитие в итальянских дворцах XV и XVI века, в эпоху архитектурного Возрождения. В отличие от помещений усадебного дома, большинство комнат дворца не имели заранее определённого предназначения, но почти каждая из них имела несколько дверей, ведущих во все соседние. описывал такую планировку как «матрицу из отдельных, но при этом старательно соединённых палат». Это позволяло обитателям такого дворца свободно ходить по всему зданию из комнаты в комнату, порой нарушая границы приватности. «Вообще перемещаться по такому зданию было возможно только так — переходя из комнаты в комнату, а из той опять в соседнюю. Лестницы и коридоры, если они и были, вели из только одного помещения в другое и никогда не образовывали «общей дороги». Несмотря на то, что стены комнат разграничивали отдельные пространства, вилла в целом имела открытую планировку, относительно проницаемую для множества жильцов такого строения». Открытая планировка побуждала жильцов к социальности и связности.
Коридор.
Один из ранних примеров появления коридора мы находим в Бофор-Хауз (), построенном в 1597 году в лондонском Челси по проекту английского архитектора , который на своих чертежах сделал надпись: «Длинный проход через всё» (). В этом доме уже можно было из каждой комнаты выходить на улицу через общий коридор и общую входную дверь, а не через смежные комнаты. Для того времени такое архитектурное решение было революционным. Английский архитектор заметил «наличие посередине общего прохода, идущего по всей длине дома, позволяло людям не беспокоить друг друга постоянными проходами через смежные комнаты». В XVII веке расслоение общества и неравенство между людьми усилилось, общественные классы и сословия ещё чётче оформились и обособились. Это не могло не повлиять на архитектуру. В планировке богатых домов того времени было заложено довольно строгое разделение внутреннего пространства между слугами и высшим классом; обычный слуга не имел права выходить за пределы отведённой ему территории, тем более в присутствии гостей хозяина или других посторонних. Это же социальное разделение между бедными и богатыми привело к тому, что в XIX века в большинстве британских городских домов были устроены коридоры, а не смежные комнаты.
Социолог отметил, что тогда началось «разделение жилища на пространства дневного и ночного использования, на формальные и неформальные места». Обычная комната в то время уже имела единственную дверь, ведущую в общий коридор, и окончательно превратилась из общего в сугубо частное специализированное пространство.
Отделение дома от работы.
В древности и в Средние Века большинство людей трудились там же, где и жили: в своём доме, либо рядом с ним: на участке земли, скотном дворе, в мастерской или в торговой лавке. В Голландии XVII века началось всё большее отделение домашнего хозяйства от работы, ремесла или бизнеса, вызванное промышленной революцией, созданием крупных фабрик и вытеснением мелких ремесленников.
В отличие от огромных домов английского Ренессанса, в Голландии в «золотом» XVII веке строили дома значительно меньшей площади, в каждом из которых проживало максимум четыре-пять человек. У голландцев того времени было принято надеяться на себя, полагаться на собственные силы, в том числе обходиться без помощи прислуги в домашнем хозяйстве. Потому жилые дома проектировались малогабаритными: так, чтобы дом могу обслуживаться силами проживающей в нём семьи. Голландские жилые дома того времени превратились в комфортные убежища, предназначенные только для отдыха и общения в кругу семьи и близких друзей, и уже очень походили на современные. Приватность была также важна; потому, несмотря на компактность голландского дома, в нём также делался общий коридор, а не смежные комнаты. К концу XVII века процесс трансформации голландских жилых домов в близкий к современному вид был завершён.
Жильё в СССР.
После отмены частной собственности в 1918 году в дома, ранее принадлежавшие буржуазии, стали заселяться семьями рабочих. Необходимость наладить управление домовым хозяйством привела к спонтанному возникновению своеобразной формы проживания — домов-коммун. Жильцы создавали органы самоуправления, непосредственно в доме начинали функционировать общественные кухни-столовые, ясли, прачечные и т. п. Желание ускорить процесс становления коммунальных форм быта, развитию которому, как предполагалось, мешало архитектурно-планировочное решение старых зданий, были предприняты попытки разработать проекты жилья нового типа, в котором основообразующим ядром должны были стать общественные помещения.
По такому принципу были возведены дом-коммуна архитектора И. С. Николаева, Дом Наркомфина в Москве, Дом-коммуна инженеров и писателей, Дом политкаторжан, Бабуринский, Батенинский и Кондратьевский жилмассивы в Ленинграде. В квартирах на одну-две семьи предусматривались умывальники, кухни (или шкафы-кухни для разогрева пищи, доставлявшейся в термосах из фабрик-кухонь) и ватерклозеты, а банно-прачечные процедуры осуществлялись либо в ванно-душевых комплексах на несколько квартир, либо в банях и прачечных, входивших в состав комплекса.
Появление в дальнейшем во времена НЭПа квартирной платы ознаменовало возникновение новой формы жилого быта — кооперации с долевым участием. Дома, построенные в 20-е годы под эту форму быта, уже были ближе к обычным жилым домам, состоящим от отдельных ячеек с отсутствием или небольшим количеством общественных помещений. Одновременно с многоквартирными домами очень широко развивалась малоэтажная застройка, в которой отдельный дом состоял лишь из нескольких квартир. Подобными домами застраивались целые рабочие кварталы.
В 30-х годах строительство жилых домов разворачивается не только в рабочих поселках, но и на свободных территориях городов. Жилые здания стали формообразующим элементом целых кварталов и должны были удовлетворять более серьёзным требованиям. Помимо усовершенствования внешнего вида, развитию подверглась непосредственно жилая среда — жилые помещения в зданиях. Были увеличены нормы по площади квартир, высоте потолка, обязательным становилось наличие в квартире ванной. Широкое распространение получили секционные дома на две квартиры с лифтом и четырёхквартирные секции.
Для поддержания темпов ввода жилых зданий в эксплуатацию вся данная отрасль была переведена на типовое проектирование, с 1940 года индивидуальные проекты сводились к минимуму. Сороковые годы характерны развитием типового малоэтажного строительства. Домами в 2-3 этажа застраивались целые кварталы. Но для больших городов такой тип жилых домов скоро был признан нецелесообразным и было возобновлено строительство 4-7 этажных зданий. В 1947 году возводится первый каркасный крупнопанельный жилой дом, что явилось началом отсчёта крупнопанельного строительства в СССР, приобретшего в дальнейшем большой размах.
С середины 50-х годов главными целями становятся массовость и индустриальность: здания должны быстро собираться из деталей, изготовленных на предприятиях. Данные цели видоизменили представления об архитектуре жилища: уходят на второй план эстетика и излишества, во главу угла ставятся планировка и технология изготовления. Именно в эти годы закладывается подход, в результате которого появились сотни жилых безликих кварталов, похожих один на другой, лишённые какой-либо выразительности и индивидуальности. К концу пятидесятых вводятся новые нормативы на жильё: минимально допустимые размеры комнат и особенно кухонь значительно уменьшаются, разрешены совмещённые санузлы. Всё это позволяло удешевить жильё.
Планировочные решения крупноэлементного строительства были плохо приспособлены для малых семей (из 1-3 человек). Это привело к появлению в 60-е года особого типа жилья — домам гостиничного типа. Они имели коридорную систему и соединялись с блоком общественного обслуживания. 
Жильё в РФ.
Землетрясения в Армении и Нефтегорске, террористические взрывы жилых домов в России и взрывы бытового газа в квартирах с разрушительными последствиями, выявили недостаточную прочность и ненадёжность значительной доли жилищ советской постройки. Сталь примерно в 10 раз прочнее бетона, поэтому отдельные многоэтажные высотные здания стали строить с использованием стальных опор и каркасов.
В других странах.
В Китае, стремящемся к 2020 году к строительству среднезажиточного общества, в 2003 году были определены нормы "малого достатка" в жилищной сфере -- "каждой семье по квартире, каждому человеку по комнате со всеми удобствами". Согласно данным проведенной в 2000 году всеобщей переписи, на каждого китайца приходилось в среднем 0,78 комнаты.
К 2007 году средний размер жилплощади, приходящейся на одного городского жителя, увеличился с 22,8 кв. м. в 2002 г. до 27 с лишним кв. м..
На Украине, согласно оценкам девелоперов, обеспеченность жильем составляет порядка 26,5 кв. м на человека.
Жилища людей.
Архитектор Норберт Шонауэр в своей книге «6000 лет жилья» ("6,000 Years of Housing" Norbert Schoenauer) определяет три основные категории жилищ: жилище, возникшее до городов; «восточное городское» жилище; «западное городское» жилище.
К жилищам, возникшим до городов, относятся временные жилищные постройки, такие как эскимосские иглу, полустационарные строения типа пуэблито и стационарные строения типа гомстедов в Новой Англии.
К «восточным городским» жилищам относятся дома древних греков и римлян, традиционные городские дома в Китае, Индии и мусульманских городах.
К «западным городским» жилищам относятся средневековые городские дома, таунхаусы эпохи Возрождения, а также дома, в том числе квартирного типа, XIX и XX столетий. В конце XX — начале XXI века в строительстве жилых домов в западных странах стали использовать систему «Умный дом» — автоматизированную систему управления инженерным оборудованием жилища, при использовании которой человек одной командой задает желаемую обстановку, а автоматика в соответствии с внешними и внутренними условиями задает и отслеживает режимы работы всех инженерных систем и электроприборов.
Национальные жилища.
В различных регионах у местного населения сложились свои типы национальных жилищ. У кочевых племен это как правило различные шатры, юрты, чумы, вигвамы. В горных районах строились шале, пальясо, трулло. На равнинах избы, хаты, мазанки и т. п.
Жилище как понятие права.
Обычно под жилищем, как местом проживания человека, понимается не «жилое помещение» (дом или часть дома), а более широкий спектр сооружений, в который могут входить и национальные виды жилищ (например, чум или кибитка), а также прочие самодельные постройки (даже шалаши), если человек в них действительно проживает. При этом законодательства различных стран могут расходиться в этом плане, и то, что считается жилищем в одной стране, в другой таковым не считается. Одним из базовых свойств жилища, закреплённых в праве, является свойство неприкосновенности жилища, то есть ограниченность доступа туда посторонних лиц против воли проживающих там людей. Случаи, когда такое проникновение разрешено, оговариваются особо в законодательстве. Это может быть сделано, например, на основании специального судебного решения.
Экономика.
Согласно исследования, проведенного МВФ (2014), несмотря на глобальный финансовый кризис, в последние годы цены на жилье во многих странах выше среднего исторического уровня.
Энергоэффективность.
В связи с ростом потребления энергоресурсов и угрозой их исчерпания, в XXI веке было принято много мер по повышению эффективности использования и сокращению потерь энергии, в том числе и в жилищах. Повысились требования к теплоизоляции и естественной освещённости, начался переход от ламп накаливания к более экономичным осветительным приборам. Началось использование специального стекла, снижающего потери тепла через окна. Всё чаще используются возобновляемые источники энергии: солнечная, ветровая, дождевая, приливная, геотермальная. Уже существуют дома, полностью обеспечивающие себя энергией со своих солнечных батарей или ветряков.
Сейсмостойкость.
Строительство сейсмостойких зданий, способных выдержать землетрясения, обычно начинается с исследования сейсмичности района, в котором они будут возведены. В сейсмически опасных районах проведение такие исследований (изысканий) и соблюдение нормативов сейсмостойкости при проектировании и строительстве часто является обязательным по закону. В Болгарии такой закон был впервые принят в 1957 году. В Японии разрешается делать сейсмостойким не целое здание, а отдельное помещение, которое сможет послужить убежищем для жильцов во время землетрясения.
Часто новые строительные конструкции проходят испытания на сейсмостойкость в лабораториях на специальных стендах, имитирующих землетрясение.
Жилища животных.
Некоторые животные используют жилища. Чаще всего они используются для сохранения потомства. В частности птицы для этих целей вьют гнезда. Но жилища могут использоваться также и для защиты от внешних факторов. Стадные животные (и некоторые не стадные) обычно не имеют жилища.

</doc>
<doc id="10163" url="?curid=10163" title="Википедия:Пояснения к меню">
Википедия:Пояснения к меню

Основным структурным элементом в Википедии является страница «статья». Для работы над ней и разработаны все функции Википедии и созданы дополнительные страницы. Меню страниц отличается в зависимости от функционального предназначения самих страниц, названия разделов и кнопок зависят от выбранного вами интерфейса Википедии, а местоположение их — от интерфейса и выбора в разделе «Установки панели навигации».
В общем можно выделить следующие группы функций в Википедии:
Дополнительные функции у зарегистрированных участников:
Дополнительные функции у зарегистрированных участников:
Кроме вышеперечисленных функций имеются также функции, доступные только администраторам.
На других языках.
У большинства статей в Википедии есть аналоги на других языках. Узнать, на каком языке написана статья, можно, посмотрев на первую часть адреса страницы (прим. ru.wikipedia.org и nl.wikipedia.org) и сравнив со значениями из . Прочитать иноязычный текст можно с помощью .

</doc>
<doc id="10167" url="?curid=10167" title="Одноранговая сеть">
Одноранговая сеть

Однора́нговая, децентрализо́ванная или пи́ринговая ( — равный к равному) сеть — это оверлейная компьютерная сеть, основанная на равноправии участников. Часто в такой сети отсутствуют выделенные серверы, а каждый узел (peer) является как клиентом, так и выполняет функции сервера. В отличие от архитектуры клиент-сервера, такая организация позволяет сохранять работоспособность сети при любом количестве и любом сочетании доступных узлов. Участниками сети являются пиры.
История.
Впервые фраза «peer-to-peer» была использована в 1984 году при разработке архитектуры Advanced Peer to Peer Networking (APPN) фирмы IBM.
Устройство одноранговой сети.
В сети присутствует некоторое количество машин, при этом каждая может связаться с любой из других. Каждая из этих машин может посылать запросы другим машинам на предоставление каких-либо ресурсов в пределах этой сети и, таким образом, выступать в роли клиента. Будучи сервером, каждая машина должна быть способной обрабатывать запросы от других машин в сети, отсылать то, что было запрошено. Каждая машина также должна выполнять некоторые вспомогательные и административные функции (например, хранить список других известных машин-«соседей» и поддерживать его актуальность).
Любой член данной сети не гарантирует своё присутствие на постоянной основе. Он может появляться и исчезать в любой момент времени. Но при достижении определённого критического размера сети наступает такой момент, что в сети одновременно существует множество серверов с одинаковыми функциями.
Пример такой сети: I2P, Gnutella2.
Приватные P2P сети.
Пример сети: RetroShare
Частично децентрализованные (гибридные) сети.
Помимо чистых P2P-сетей, существуют так называемые гибридные сети, в которых существуют серверы, используемые для координации работы, поиска или предоставления информации о существующих машинах сети и их статусе (on-line, off-line и т. д.). Гибридные сети сочетают скорость централизованных сетей и надёжность децентрализованных благодаря гибридным схемам с независимыми индексационными серверами, синхронизирующими информацию между собой. При выходе из строя одного или нескольких серверов сеть продолжает функционировать. К частично децентрализованным сетям относятся например eDonkey, BitTorrent, Direct Connect, The Onion Router.
Пиринговая файлообменная сеть.
Одна из областей применения технологии одноранговых сетей — это обмен файлами. Пользователи файлообменной сети выкладывают какие-либо файлы в т. н. «расшаренную» ( — делиться) директорию, содержимое которой доступно для скачивания другим пользователям. Какой-нибудь другой пользователь сети посылает запрос на поиск какого-либо файла. Программа ищет у клиентов сети файлы, соответствующие запросу, и показывает результат. После этого пользователь может скачать файлы у найденных источников. В современных файлообменных сетях информация загружается сразу с нескольких источников. Её целостность проверяется по контрольным суммам.
Многие распространяемые в таких сетях файлы, не являющиеся свободными для распространения с юридической точки зрения, распространяются в них без разрешения правообладателей. Видеоиздательские и звукозаписывающие компании утверждают, что это приводит к значительной недополученной ими прибыли. Проблем им добавляет тот факт, что пресечь распространение файла в децентрализованной сети технически невозможно — для этого потребуется физически отключить от сети все машины, на которых лежит этот файл, а таких машин (см. выше) может быть очень и очень много — в зависимости от популярности файла их число может достигать нескольких сотен тысяч. В последнее время видеоиздатели и звукозаписывающие компании начали подавать в суд на отдельных пользователей таких сетей, обвиняя их в незаконном распространении музыки и видео.
Такие организации, как RIAA, дискредитируют пиринговые сети, публикуя в них фальшивые файлы (содержание которых не соответствует названию, часто носит порнографический характер). Это привело к потере популярности сети KaZaA в пользу eDonkey, имеющей более совершенную архитектуру.
Несмотря на то, что в феврале 2006 прекратил работу самый популярный сервер сети eD2k — Razorback, и была прекращена разработка коммерческого клиента EDonkey2000, сама сеть ED2K продолжает функционировать, так как не завязана на конкретные серверы и существует большое количество свободно распространяемых клиентских программ типа eMule и mlDonkey.
Пиринговые сети распределённых вычислений.
Технология пиринговых сетей (не подвергающихся квазисинхронному исчислению) применяется также для распределённых вычислений. Они позволяют в сравнительно короткие сроки выполнять поистине огромный объём вычислений, который даже на суперкомпьютерах потребовал бы, в зависимости от сложности задачи, многих лет и даже столетий работы. Такая производительность достигается благодаря тому, что некоторая глобальная задача разбивается на большое количество блоков, которые одновременно выполняются сотнями тысяч компьютеров, принимающими участие в проекте. Один из примеров такого использования пиринговых сетей продемонстрировала компания Sony на игровых приставках Sony PlayStation.
Пиринговые платёжные системы.
Разработаны децентрализованные платёжные системы называемые криптовалютами. Основная идея их разработчиков: современные платёжные системы несовершенны, зависят от воли высокопоставленных чиновников. Децентрализованные системы, основанные на p2p технологиях, являются более справедливым средством взаимных расчётов пользователей.
Пиринговое вещание.
Принцип peer-to-peer применяется в отдельных сценариях потоковой передачи медиа-данных. Наиболее эффективны подобные технологии в случае, когда больше количество потребителей находятся внутри одной подсети либо в связанных между собой подсетях. 
См. также Список систем потокового мультимедиа

</doc>
<doc id="10169" url="?curid=10169" title="Категория:Аризона">
Категория:Аризона


</doc>
<doc id="10170" url="?curid=10170" title="Категория:Луна">
Категория:Луна


</doc>
<doc id="10171" url="?curid=10171" title="Развлечение">
Развлечение

Развлечение — деятельность ради удовольствия, проведение досуга.
Бывают индивидуальными и групповыми, различаются по энергозатратности.
Развлечения в Древнем мире.
Известно, что жители Древнего Египта любили играть в настольные игры (напр., сенет), но их правила не сохранились. Среди детей были популярны различные игрушки, жонглирование и игры с мячом, также были найдены свидетельства популярности борьбы. Богатые люди практиковали охоту (в том числе с использованием специально обученных собак) и катание на лодках.
В Древней Греции были популярны спортивные упражнения и игры, состязания — всем известны проводившиеся у них Олимпийские игры. В частном досуге устраивались пиры (застолья), среди которых особо выделяются симпосии. Также знаменит Древнегреческий театр.

</doc>
<doc id="10172" url="?curid=10172" title="Категория:Перу">
Категория:Перу


</doc>
<doc id="10175" url="?curid=10175" title="Категория:Музыкальные инструменты">
Категория:Музыкальные инструменты


</doc>
<doc id="10178" url="?curid=10178" title="Водный режим">
Водный режим

Во́дный режи́м — изменения во времени расхода воды, уровней воды и объёмов воды в водотоках (реках и других), водоёмах (озёрах, водохранилищах и других) и в других водных объектах (болота и другие).
В районах с тёплым климатом на водный режим рек основное влияние оказывают атмосферные осадки и испарение. В районах с холодным и умеренным климатом также очень существенна роль температуры воздуха.
Фазы водного режима.
Различают следующие фазы водного режима: половодье, паводки, межень, ледостав, ледоход.
Неравномерный в течение года режим питания рек связан с неравномерностью выпадения атмосферных осадков, таяния снега и льда и поступления их вод в реки.
Колебания уровня воды вызываются в основном изменением расхода воды, а также действием ветра, ледовых образований, хозяйственной деятельностью человека.
Типы водных режимов.
Типичные водные режимы рек различаются по климатическим зонам:

</doc>
<doc id="10179" url="?curid=10179" title="Категория:Легкоатлеты">
Категория:Легкоатлеты


</doc>
<doc id="10180" url="?curid=10180" title="Категория:Программисты">
Категория:Программисты


</doc>
<doc id="10182" url="?curid=10182" title="Категория:Хорватия">
Категория:Хорватия


</doc>
<doc id="10183" url="?curid=10183" title="Категория:Народы Америки">
Категория:Народы Америки

О принципах категоризации статей о народах см. также .

</doc>
<doc id="10184" url="?curid=10184" title="Категория:Термодинамика">
Категория:Термодинамика


</doc>
<doc id="10186" url="?curid=10186" title="Категория:Канада">
Категория:Канада


</doc>
<doc id="10187" url="?curid=10187" title="Категория:Электричество">
Категория:Электричество


</doc>
<doc id="10188" url="?curid=10188" title="Категория:Услуги">
Категория:Услуги


</doc>
<doc id="10189" url="?curid=10189" title="Категория:Кислоты">
Категория:Кислоты


</doc>
<doc id="10190" url="?curid=10190" title="Категория:Тракторы">
Категория:Тракторы

Это категория для конкретных моделей тракторов. Общая информация о тракторе — в категории 

</doc>
<doc id="10192" url="?curid=10192" title="Категория:Журналисты">
Категория:Журналисты


</doc>
<doc id="10193" url="?curid=10193" title="Категория:Языки программирования">
Категория:Языки программирования


</doc>
<doc id="10194" url="?curid=10194" title="Категория:Компании">
Категория:Компании


</doc>
<doc id="10195" url="?curid=10195" title="Категория:Хобби">
Категория:Хобби

Категория должна содержать только статьи.

</doc>
<doc id="10196" url="?curid=10196" title="Категория:Развлечения">
Категория:Развлечения


</doc>
<doc id="10197" url="?curid=10197" title="Категория:Буквы">
Категория:Буквы


</doc>
<doc id="10198" url="?curid=10198" title="Категория:Драматурги">
Категория:Драматурги


</doc>
<doc id="10199" url="?curid=10199" title="Категория:Телеведущие">
Категория:Телеведущие


</doc>
<doc id="10202" url="?curid=10202" title="Русловой поток">
Русловой поток

Руслово́й поток — водный поток, протекающий в аллювиальном или скальном русле. "Ру́словый поток" — устаревший термин.
Русловой поток характеризуется скоростью течения, глубиной, шириной, уклоном и др.
Русловой поток вместе с руслом определяет систему «поток-русло», в которых происходят русловые процессы.
К русловым потокам относятся реки, ручьи, каналы и т. п.

</doc>
<doc id="10203" url="?curid=10203" title="Математик">
Математик

Матема́тик — учёный, чьи научные исследования в основном посвящены математике: теории чисел, топологии, общей алгебре, функциональному анализу и т. д. В меньшей степени математики занимаются проблемами экономики, химии и информатики.
Суть профессиональной деятельности математика — решение задач. Работа математика носит преимущественно индивидуальный характер, однако для математики, как и для науки в целом, важно общение с коллегами, решающими похожие проблемы, обсуждение хода исследований и их предварительных результатов, доступ к мощной вычислительной технике и оперативной научной информации. Такие условия обеспечивает сильный научный коллектив: крупные математические школы сложились в ряде университетов и научно-исследовательских институтов. Математики-одиночки в наше время редки (однако, примером такого математика может служить Григорий Перельман) .
Профессия математика требует высшего университетского образования. Во всех университетах есть математический факультет, на котором и происходит подготовка по специальности, называемой математик. Этот факультет зачастую бывает соединен с другими специальностями, например механикой ("механико-математический факультет, мехмат") или физикой ("физико-математический факультет, физмат"). Дипломированные математики могут работать программистами, научными сотрудниками отраслевых институтов, преподавателями и т. д.
Наиболее престижной научной премией, вручаемой математикам, является Филдсовская премия. С 2002 года за выдающиеся достижения в области математики ежегодно вручается Абелевская премия. Нобелевские премии по математике не присуждаются, однако некоторым математикам (например, Л. В. Канторовичу или Дж. Ф. Нэшу) они присуждались (хотя и в других научных областях — часто экономике).

</doc>
<doc id="10209" url="?curid=10209" title="Молярный объём">
Молярный объём

Моля́рный объём  — объём одного моля вещества (простого вещества, химического соединения или смеси); величина, получающаяся от деления молярной массы вещества на его плотность : таким образом, . Молярный объём характеризует плотность упаковки молекул в данном веществе. Для простых веществ иногда используется термин "атомный объём".
Молярный объём смеси.
Молярный объём смеси веществ, имеющей плотность и содержащей компонентов с массовыми долями и молярными массами , равен
Стандартный молярный объём.
Согласно закону Авогадро, 1 моль идеального газа при нормальных условиях имеет один и тот же объём , называемый "молярным объёмом идеального газа" (здесь  — абсолютная температура,  — давление,  — универсальная газовая постоянная). При нормальных условиях большинство газов близки к идеальным, поэтому вся справочная информация о молярном объёме химических элементов обычно относится к их конденсированным фазам, если не оговорено обратное.
Молярный объём идеального газа составляет:
Молярный объём кристаллов.
Объём элементарной ячейки кристалла можно вычислить из параметров кристаллической структуры, которые определяются с помощью рентгеноструктурного анализа. Объём ячейки связан с молярным объёмом следующим образом:
где  — количество формульных единиц в элементарной ячейке.
Значения молярного объёма химических элементов.
Ниже приведены значения молярного (атомного) объёма простых веществ в см/моль (10 м/моль, 10 л/моль) при нормальных условиях либо (для элементов, газообразных при н.у.) при температуре конденсации и нормальном давлении.

</doc>
<doc id="10210" url="?curid=10210" title="Атомная единица массы">
Атомная единица массы

А́томная едини́ца ма́ссы (русское обозначение: а. е. м.; международное: u), она же дальто́н (русское обозначение: Да, международное: Da), она же углеродная единица — внесистемная единица массы, применяемая для масс молекул, атомов, атомных ядер и элементарных частиц. Атомная единица массы определяется как массы свободного покоящегося нуклида углерода C, находящегося в основном состоянии. 
Атомная единица массы не является единицей Международной системы единиц (СИ), но Международный комитет мер и весов относит атомную единицу массы к единицам, допустимым к применению наравне с единицами СИ. В Российской Федерации она допущена для использования в качестве внесистемной единицы без ограничения срока действия допуска с областью применения «Атомная физика». В соответствии с ГОСТ 8.417-2002, наименование и обозначение единицы «атомная единица массы» не допускается применять с дольными и кратными приставками СИ.
Рекомендована к применению ИЮПАП в 1960 и ИЮПАК в 1961 годах. Официально рекомендованными являются англоязычные термины "atomic mass unit " и более точный — "unified atomic mass unit " (универсальная атомная единица массы, но в русскоязычных научных и технических источниках он употребляется реже).
В 1997 году во 2-м издании справочника терминов ИЮПАК установлено численное значение :
1 а. е. м., выраженная в граммах, численно равна обратному числу Авогадро, то есть (или ), выраженному в моль. Молярная масса данного элемента, выраженная в граммах на моль, численно совпадает с массой молекулы этого элемента, выраженной в 
Поскольку массы элементарных частиц обычно выражаются в электрон-вольтах, важным является переводной коэффициент между эВ и :
Здесь  — скорость света.
Рекомендованное Комитетом по данным для науки и техники значение а. е. м. на 2014 год:
История.
Понятие атомной массы ввёл Джон Дальтон в 1803 году, единицей измерения атомной массы сначала служила масса атома водорода (так называемая "водородная шкала"). В 1818 году Берцелиус опубликовал таблицу атомных масс, отнесённых к атомной массе кислорода, принятой равной 103. Система атомных масс Берцелиуса господствовала до 1860-х годов, когда химики опять приняли водородную шкалу. Но в 1906 году они перешли на кислородную шкалу, по которой за единицу атомной массы принимали часть атомной массы кислорода. После открытия изотопов кислорода (O, O, O) атомные массы стали указывать по двум шкалам: химической, в основе которой лежала часть средней массы атома природного кислорода, и физической с единицей массы, равной массы атома нуклида O. Использование двух шкал имело ряд недостатков, поэтому в 1960 году сначала X Генеральная ассамблея Международного союза теоретической и прикладной физики (ИЮПАП), а в 1961 году и конгресс Международного союза теоретической и прикладной химии (ИЮПАК) приняли углеродную шкалу.

</doc>
<doc id="10214" url="?curid=10214" title="Молярная масса">
Молярная масса

Моля́рная ма́сса вещества — отношение массы вещества к количеству молей этого вещества, то есть масса одного моля вещества. Для отдельных химических элементов молярной массой является масса одного моля отдельных атомов этого элемента, то есть масса атомов вещества взятых в количестве равном Числу Авогадро. В этом случае молярная масса элемента, выраженная в г/моль, численно совпадает с "массой атома элемента", выраженной в а. е. м. (атомная единица массы). Однако надо чётко представлять разницу между молярной массой и молекулярной массой, понимая, что они равны лишь численно и отличаются по размерности.
Молярные массы сложных молекул можно определить, суммируя молярные массы входящих в них элементов. Например, молярная масса воды (HO) есть M = 2 M +M = 2·1+16 = 18 (г/моль). Стоит отметить, что, например, молярная масса кислорода как элемента = 16 (г/моль), а вещества — (O) = 32 (г/моль).
В Международной системе единиц (СИ) единицей измерения молярной массы является килограмм на моль (русское обозначение: кг/моль; международное: kg/mol). Молярную массу обычно обозначают буквой .
Молярная масса некоторых веществ и смесей.
Молярная масса смеси веществ определяется как среднее арифметическое взвешенное молярной массы массовых долей входящих в смесь индивидуальных веществ. Например, молярная масса воздуха, в предположении, для простоты, что он состоит из 23 % по весу из кислорода, 76 % азота и 1 % аргона (молярные массы 32; 28 и 40 г/моль соответственно) даёт: (23·32 + 76·28+ 1·40)/100 = 29,04 г/моль.

</doc>
<doc id="10215" url="?curid=10215" title="Моль">
Моль

Моль (русское обозначение: моль; международное: mol; устаревшее название "грамм-молекула" (по отношению к количеству молекул); от — количество, масса, счётное множество) — единица измерения количества вещества в Международной системе единиц (СИ), одна из семи основных единиц СИ.
Моль принят в качестве основной единицы СИ XIV Генеральной конференцией по мерам и весам (ГКМВ) в 1971 году.
Определение.
Точное определение моля формулируется так:
Моль есть количество вещества системы, содержащей столько же структурных элементов, сколько содержится атомов в углероде-12 массой 0,012 кг. При применении моля структурные элементы должны быть специфицированы и могут быть атомами, молекулами, ионами, электронами и другими частицами или специфицированными группами частиц.
Из определения моля непосредственно следует, что молярная масса углерода-12 равна 12 г/моль "точно".
Количество специфицированных структурных элементов в одном моле вещества называется постоянной Авогадро (числом Авогадро), обозначаемой обычно как . Таким образом, в углероде-12 массой 0,012 кг содержится атомов. Значение постоянной Авогадро, рекомендованное Комитетом по данным для науки и техники (CODATA) в 2014 году, равно (74) моль. Отсюда, 1 атом углерода-12 имеет массу 0,012/ кг = 12/ г. 1/12 массы атома углерода-12 называют атомной единицей массы (обозначение а. е. м.), и, следовательно, 1 а. е. м. = 0,001/ кг.=1/ г. Таким образом, масса одного моля вещества (молярная масса) равна массе одной частицы вещества, атома или молекулы, выраженной в а. е. м. и умноженной на . Например, масса 1 моля "лития, "имеющего атомарную кристаллическую решётку, будет равна 7 а. е. м. х =7 х 1/ г х моль= 7 г/моль, а масса 1 моля" кислорода", состоящего из двухатомных молекул, 2 х 16 а. е. м.х =2 х 16 х 1/ г х моль=32 г/моль. То есть, из определения а. е. м. вытекает, что молярная масса вещества, выраженная в граммах на моль, численно равна массе мельчайшей частицы (атома или молекулы) этого вещества, выраженной в атомных единицах массы.
При нормальных условиях объём одного моля идеального газа составляет 22,413 996(39) л. Значит, один моль кислорода занимает объём 22,413 996(39) л (для простых расчётов 22,4 л) и имеет массу 32 г.
Предполагаемое переопределение.
На XXIV ГКМВ 17—21 октября 2011 года была принята резолюция, в которой, в частности, предложено в будущей ревизии Международной системы единиц переопределить четыре основные единицы СИ, включая моль. Предполагается, что новое определение моля будет базироваться на фиксированном численном значении постоянной Авогадро, которой будет приписано "точное" значение, основанное на результатах измерений, рекомендованных CODATA. В связи с этим в резолюции сформулировано следующее положение, касающееся моля:
Моль останется единицей количества вещества; но его величина будет устанавливаться фиксацией численного значения постоянной Авогадро равным в точности 6,02214X, когда она выражена единицей СИ моль .
Здесь Х заменяет одну или более значащих цифр, которые будут определены в дальнейшем на основании наиболее точных рекомендаций CODATA.
XXV ГКМВ, состоявшаяся в 2014 году, приняла решение продолжить работу по подготовке новой ревизии СИ, включающей переопределение моля, и наметила закончить эту работу к 2018 году с тем, чтобы заменить существующую СИ обновлённым вариантом на XXVI ГКМВ в том же году.
По мнению Международного бюро мер и весов (МБМВ) новое определение моля сделает его независящим от определения килограмма, а также подчеркнёт различие между физическими величинами "количество вещества" и "масса".
Кратные и дольные единицы.
Десятичные кратные и дольные единицы образуют с помощью стандартных приставок СИ. Причём, единица измерения "иоктомоль" может использоваться лишь формально, так как столь малые количества вещества должны измеряться отдельными частицами (1 имоль формально равен 0,602 частицы).
Праздник «День моля».
День моля — неофициальный праздник, отмечаемый химиками Северной Америки 23 октября между 6:02 утра и 6:02 вечера (6:02 10/23 в американской нотации времени и даты). Эти время и дата выбраны в соответствии с численным значением постоянной Авогадро, приблизительно равной 6,02 моль. Праздник также отмечается во многих школах США и Канады.
Величины, выражаемые через количество вещества

</doc>
<doc id="10217" url="?curid=10217" title="Литий">
Литий

Ли́тий (; обозначается символом Li) — элемент первой группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы первой группы), второго периода периодической системы химических элементов с атомным номером 3.
Простое вещество литий — мягкий щелочной металл серебристо-белого цвета.
История и происхождение названия.
Литий был открыт в 1817 году шведским химиком и минералогом Иоганном Арфведсоном сначала в минерале петалите (Li,Na)iAlO), благодаря чему используется в изолирующих противогазах, в патронах для очистки воздуха на подлодках, на пилотируемых космических аппаратах и т. д.
Силикатная промышленность.
Литий и его соединения широко применяют в силикатной промышленности для изготовления специальных сортов стекла и покрытия фарфоровых изделий.
Прочие области применения.
Соединения лития используются в текстильной промышленности (отбеливание тканей), пищевой (консервирование) и фармацевтической (изготовление косметики).
Весьма перспективно использовать литий в качестве наполнителя поплавка батискафов — этот металл имеет плотность, почти в два раза меньшую, чем вода (точнее, 534 кг/м³), это значит, что один кубический метр лития может удерживать на плаву почти на 170 кг больше, чем один кубический метр бензина. Однако литий — щелочной металл, активно реагирующий с водой, следует каким-то образом надёжно разделить эти вещества, не допустить их контакта.
Биологическое значение лития.
Литий в небольших количествах необходим организму человека (порядка 100 мкг/день для взрослых).
Преимущественно в организме находится в щитовидной железе, лимфоузлах, сердце, печени, легких, кишечнике, плазме крови, надпочечниках.
Литий принимает участие в важных процессах:
Препараты лития широко используются в терапии психических расстройств.
Выделяется литий преимущественно почками.
Цены.
По состоянию на конец 2007 — начало 2008 года, цены на металлический литий (чистота 99 %) составляли 63—66 $ за 1 кг.

</doc>
<doc id="10220" url="?curid=10220" title="Бериллий">
Бериллий

Бери́ллий — элемент второй группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы второй группы), второго периода периодической системы химических элементов с атомным номером 4. Обозначается символом Be (). Высокотоксичный элемент. Простое вещество бериллий (CAS-номер: ) — относительно твёрдый металл светло-серого цвета, имеет весьма высокую стоимость.
История.
Открыт в 1798 году французским химиком Луи Никола Вокленом, который назвал его глюцинием. Современное название элемент получил по предложению химиков немца Клапрота и шведа Экеберга.
Большую работу по установлению состава соединений бериллия и его минералов провёл российский химик И. В. Авдеев (1818—1865). Именно он доказал, что оксид бериллия имеет состав BeO, а не BeO, как считалось ранее.
В свободном виде бериллий был выделен в 1828 году французским химиком Бюсси и независимо от него немецким химиком Вёлером. Чистый металлический бериллий был получен в 1898 году французским физиком Лебо с помощью электролиза расплавленных солей.
Происхождение названия.
Название бериллия произошло от названия минерала берилла ( "beryllos") (силикат бериллия и алюминия, BeAlSiO), которое восходит к названию города Белур (Веллуру) в Южной Индии, недалеко от Мадраса; с древних времён в Индии были известны месторождения изумрудов — разновидности берилла. Из-за сладкого вкуса растворимых в воде соединений бериллия элемент вначале называли «глиций» ( "гликос" — сладкий).
Нахождение в природе.
Среднее содержание бериллия в земной коре 3,8 г/т и увеличивается от ультраосновных (0,2 г/т) к кислым (5 г/т) и щелочным (70 г/т) породам. Основная масса бериллия в магматических породах связана с плагиоклазами, где бериллий замещает кремний. Однако наибольшие его концентрации характерны для некоторых тёмноцветных минералов и мусковита (десятки, реже сотни г/т). Если в щелочных породах бериллий почти полностью рассеивается, то при формировании кислых горных пород он может накапливаться в постмагматических продуктах — пегматитах и пневматолито-гидротермальных телах. В кислых пегматитах образование значительных скоплений бериллия связано с процессами альбитизации и мусковитизации. В пегматитах бериллий образует собственные минералы, но часть его (ок. 10 %) находится в изоморфной форме в породообразующих и второстепенных минералах (микроклине, альбите, кварце, слюдах, и др.). В щелочных пегматитах бериллий устанавливается в небольших количествах в составе редких минералов: эвдидимита, чкаловита, анальцима и лейкофана, где он входит в анионную группу. Постмагматические растворы выносят бериллий из магмы в виде фторсодержащих эманаций и комплексных соединений в ассоциации с вольфрамом, оловом, молибденом и литием.
Содержание бериллия в морской воде чрезвычайно низкое — 6 мг/л.
Известно более 30 собственно бериллиевых минералов, но только 6 из них считаются более-менее распространёнными: берилл, хризоберилл, бертрандит, фенакит, гельвин, даналит. Промышленное значение имеет в основном берилл, в России (Республика Бурятия) разрабатывается фенакит-бертрандитовое Ермаковское месторождение.
Разновидности берилла считаются драгоценными камнями: аквамарин — голубой, зеленовато-голубой, голубовато-зелёный; изумруд — густо-зелёный, ярко-зелёный; гелиодор — жёлтый; известны ряд других разновидностей берилла, различающихся окраской (темно-синие, розовые, красные, бледно-голубые, бесцветные и др.). Цвет бериллу придают примеси различных элементов.
Месторождения.
Месторождения минералов бериллия присутствуют на территории Бразилии, Аргентины, Африки, Индии, Казахстана, России (Ермаковское месторождение в Бурятии) и др.
Физические свойства.
Бериллий — относительно твёрдый (5,5 баллов по Моосу), но хрупкий металл серебристо-белого цвета. Один из самых твердых металлов в чистом виде (уступает только иридию, осмию, вольфраму и урану). Имеет высокий модуль упругости — 300 ГПа (у сталей — 200—210 ГПа). На воздухе активно покрывается стойкой оксидной плёнкой BeO. Скорость звука в бериллии очень высока — , что в 2—3 раза больше, чем в других металлах.
Химические свойства.
Для бериллия характерна только одна степень окисления +2. Соответствующий гидроксид амфотерен, причём как основные (с образованием Be), так и кислотные (с образованием e(OH) — 16 %). Этот состав наглядно показывает один из примеров применения соединений плутония в качестве конструкционного материала (частичное).
Лазерные материалы.
В лазерной технике находит применение алюминат бериллия для изготовления твердотельных излучателей (стержней, пластин).
Аэрокосмическая техника.
В производстве тепловых экранов и систем наведения с бериллием не может конкурировать практически ни один конструкционный материал. Конструкционные материалы на основе бериллия обладают одновременно и лёгкостью, и прочностью, и стойкостью к высоким температурам. Будучи в 1,5 раза легче алюминия, эти сплавы в то же время прочнее многих специальных сталей. Налажено производство бериллидов, применяемых как конструкционные материалы для двигателей и обшивки ракет и самолётов, а также в атомной технике.
Ракетное топливо.
Стоит отметить высокую токсичность и высокую стоимость металлического бериллия, и в связи с этим приложены значительные усилия для выявления бериллийсодержащих топлив, имеющих значительно меньшую общую токсичность и стоимость. Одним из таких соединений бериллия является гидрид бериллия.
Огнеупорные материалы.
Оксид бериллия является наиболее теплопроводным из всех оксидов, его теплопроводность при комнатной температуре выше, чем у большинства металлов и почти всех неметаллов (кроме алмаза и карбида кремния). Он служит высокотеплопроводным высокотемпературным изолятором и огнеупорным материалом для лабораторных тиглей и в других специальных случаях.
Акустика.
Ввиду своей легкости и высокой твердости бериллий успешно применяется в качестве материала для электродинамических громкоговорителей. Однако, его высокая стоимость, трудность обработки (из-за хрупкости) и токсичность (при несоблюдении технологии обработки) делают возможным применение динамиков с бериллием только в дорогих профессиональных аудиосистемах. Из-за высокой эффективности бериллия в акустике некоторые производители в целях улучшения продаж заявляют о применении бериллия в своих продуктах, в то время как это не так.
Биологическая роль и физиологическое действие.
В живых организмах бериллий не несёт какой-либо значимой биологической функции. Однако бериллий может замещать магний в некоторых ферментах, что приводит к нарушению их работы. Ежедневное поступление бериллия в организм человека с пищей составляет около 0,01 мг.
Летучие (и растворимые) соединения бериллия, в том числе и пыль, содержащая соединения бериллия, высокотоксичны. Для воздуха ПДК в пересчёте на бериллий составляет . Бериллий обладает ярко выраженным аллергическим и канцерогенным действием. Вдыхание атмосферного воздуха, содержащего бериллий, приводит к тяжёлому заболеванию органов дыхания — бериллиозу.
Интересные факты.
Во время Второй мировой войны немецкая промышленность была отрезана от основных источников бериллиевого сырья. Производство бериллиевой бронзы, которая требовалась для изготовления пружин скорострельных авиационных пулеметов, практически полностью находилось под контролем США. Тогда немецкие промышленники решили использовать нейтральную Швейцарию для контрабандного ввоза бериллиевой бронзы — американские фирмы получили от якобы швейцарских часовщиков заказ на такое её количество, которой хватило бы на часовые пружины всему миру на несколько столетий вперёд. Немецкий план был разгадан, но на протяжении всей войны в Германию иногда просачивались поставки этого стратегического сырья.

</doc>
<doc id="10221" url="?curid=10221" title="Бор (элемент)">
Бор (элемент)

Бор — элемент тринадцатой группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы третьей группы), второго периода периодической системы химических элементов с атомным номером 5. Обозначается символом B (). В свободном состоянии бор — бесцветное, серое или красное кристаллическое либо тёмное аморфное вещество. Известно более 10 аллотропных модификаций бора, образование и взаимные переходы которых определяются температурой, при которой бор был получен.
История и происхождение названия.
Впервые получен в 1808 году французскими химиками Ж. Гей-Люссаком и Л. Тенаром нагреванием борного ангидрида BO с металлическим калием. Через несколько месяцев бор получил Х. Дэви электролизом расплавленного BO.
Название элемента произошло от арабского слова "бурак" () или персидского "бурах" (), которые использовались для обозначения буры.
Нахождение в природе.
Среднее содержание бора в земной коре составляет 4 г/т. Несмотря на это, известно около 100 собственных минералов бора; в «чужих» минералах он почти не встречается. Это объясняется, прежде всего, тем, что у комплексных анионов бора (а именно в таком виде он входит в большинство минералов) нет достаточно распространенных аналогов. Почти во всех минералах бор связан с кислородом, а группа фторсодержащих соединений совсем малочисленна. Элементарный бор в природе не встречается. Он входит во многие соединения и широко распространён, особенно в небольших концентрациях; в виде боросиликатов и боратов, а также в виде изоморфной примеси в минералах входит в состав многих изверженных и осадочных пород. Бор известен в нефтяных и морских водах (в морской воде 4,6 мг/л), в водах соляных озёр, горячих источников и грязевых вулканов.
Основные минеральные формы бора:
Также различают несколько типов месторождений бора:
Крупнейшее месторождение России находится в Дальнегорске (Приморье). Оно относится к боросиликатному типу. В этом одном компактном месторождении сосредоточено не менее 3 % всех мировых запасов бора. На действующем при месторождении горно-химическом предприятии выпускается боросодержащая продукция, которая удовлетворяет потребности отечественной промышленности. При этом 75 % продукции идёт на экспорт в Корею, Японию и Китай.
Физические свойства.
Чрезвычайно твёрдое вещество (уступает только алмазу, нитриду бора (боразону), карбиду бора, сплаву бор-углерод-кремний, карбиду скандия-титана). Обладает хрупкостью и полупроводниковыми свойствами (широкозонный полупроводник).
У бора — самый высокий предел прочности на разрыв 5,7 ГПа.
Изотопы бора.
В природе бор находится в виде двух изотопов В (19,8 %) и В (80,2 %).
В имеет очень высокое сечение захвата тепловых нейтронов, равное 3837 барн (для большинства нуклидов это сечение близко к единицам или долям барна), причём при захвате нейтрона образуются два нерадиоактивных ядра (альфа-частица и литий-7), очень быстро тормозящиеся в среде, а проникающая радиация (гамма-кванты) при этом отсутствует, в отличие от аналогичных реакций захвата нейтронов другими нуклидами:
Поэтому В в составе борной кислоты и других химических соединений применяется в атомных реакторах для регулирования реактивности, а также для биологической защиты от тепловых нейтронов. Кроме того, бор применяется в нейтрон-захватной терапии рака.
Кроме двух стабильных, известно ещё 12 радиоактивных изотопов бора, из них самым долгоживущим является В с периодом полураспада 0,77 с.
Химические свойства.
По многим физическим и химическим свойствам неметалл бор напоминает кремний.
Химически бор довольно инертен и при комнатной температуре взаимодействует только со фтором:
При нагревании бор реагирует с другими галогенами с образованием тригалогенидов, с азотом образует нитрид бора BN, с фосфором — фосфид BP, с углеродом — карбиды различного состава (BC, BC, BC). При нагревании в атмосфере кислорода или на воздухе бор сгорает с большим выделением теплоты, образуется оксид BO:
С водородом бор напрямую не взаимодействует, хотя известно довольно большое число бороводородов (боранов) различного состава, получаемых при обработке боридов щелочных или щелочноземельных металлов кислотой:
При сильном нагревании бор проявляет восстановительные свойства. Он способен, например, восстановить кремний или фосфор из их оксидов:
Данное свойство бора можно объяснить очень высокой прочностью химических связей в оксиде бора BO.
При отсутствии окислителей бор устойчив к действию растворов щелочей. В горячей азотной, серной кислотах и в царской водке бор растворяется с образованием борной кислоты HBO.
Оксид бора BO — типичный кислотный оксид. Он реагирует с водой с образованием борной кислоты:
При взаимодействии борной кислоты со щелочами возникают соли не самой борной кислоты — бораты (содержащие анион BO), а тетрабораты, например:
В 2014 г. исследователями из Германии был получен бис(диазаборолил) бериллия, в котором атомы бериллия и бора образуют двухцентровую двухэлектронную связь (2c-2e), впервые полученную и нехарактерную для соседних элементов в Периодической таблице.
Применение.
Элементарный бор.
Бор (в виде волокон) служит упрочняющим веществом многих композиционных материалов.
Также бор часто используют в электронике в качестве акцепторной добавки для изменения типа проводимости кремния.
Бор применяется в металлургии в качестве микролегирующего элемента, значительно повышающего прокаливаемость сталей.
Бор применяется и в медицине при бор-нейтронозахватной терапии (способ избирательного поражения клеток злокачественных опухолей).
Соединения бора.
Карбид бора применяется в компактном виде для изготовления газодинамических подшипников.
Пербораты / пероксобораты (содержат ион (O)(OH), похож на этан по строению) при обычных условиях твёрдое соединение с плотностью 0,78 г/см, содержит почти 20 % водорода по массе. Его могут использовать водородные топливные элементы, питающие электромобили.
Биологическая роль.
Бор — важный микроэлемент, необходимый для нормальной жизнедеятельности растений. Недостаток бора останавливает их развитие, вызывает у культурных растений различные болезни. В основе этого лежат нарушения окислительных и энергетических процессов в тканях, снижение биосинтеза необходимых веществ. При дефиците бора в почве в сельском хозяйстве применяют борные микроудобрения (борная кислота, бура и другие), повышающие урожай, улучшающие качество продукции и предотвращающие ряд заболеваний растений.
Роль бора в животном организме не выяснена. В мышечной ткани человека содержится , в костной ткани , в крови — 0,13 мг/л. Ежедневно с пищей человек получает бора. Токсичная доза — 4 г.
Один из редких типов дистрофии роговицы связан с геном, кодирующим белок-транспортер, предположительно регулирующий внутриклеточную концентрацию бора.

</doc>
<doc id="10222" url="?curid=10222" title="Углерод">
Углерод

Углеро́д (химический символ — C, ) — химический элемент четырнадцатой группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы четвёртой группы), 2-го периода периодической системы химических элементов. порядковый номер 6, атомная масса — 12,0107.
История.
Углерод в виде древесного угля применялся в древности для выплавки металлов. Издавна известны аллотропные модификации углерода — алмаз и графит.
На рубеже XVII—XVIII вв. возникла теория флогистона, выдвинутая Иоганном Бехером и Георгом Шталем. Эта теория признавала наличие в каждом горючем теле особого элементарного вещества — невесомого флюида — флогистона, улетучивающегося в процессе горения. Так как при сгорании большого количества угля остается лишь немного золы, флогистики полагали, что уголь — это почти чистый флогистон. Именно этим объясняли, в частности, «флогистирующее» действие угля, — его способность восстанавливать металлы из «известей» и руд. Позднейшие флогистики, Реомюр, Бергман и другие, уже начали понимать, что уголь представляет собой элементарное вещество. Однако впервые таковым «чистый уголь» был признан Антуаном Лавуазье, исследовавшим процесс сжигания в воздухе и кислороде угля и других веществ. В книге Гитона де Морво, Лавуазье, Бертолле и Фуркруа «Метод химической номенклатуры» (1787) появилось название «углерод» (carbone) вместо французского «чистый уголь» (charbone pur). Под этим же названием углерод фигурирует в «Таблице простых тел» в «Элементарном учебнике химии» Лавуазье.
В 1791 году английский химик Теннант первым получил свободный углерод; он пропускал пары фосфора над прокалённым мелом, в результате чего образовывались фосфат кальция и углерод. То, что алмаз при сильном нагревании сгорает без остатка, было известно давно. Ещё в 1751 г. германский император Франц I согласился дать алмаз и рубин для опытов по сжиганию, после чего эти опыты даже вошли в моду. Оказалось, что сгорает лишь алмаз, а рубин (окись алюминия с примесью хрома) выдерживает без повреждения длительное нагревание в фокусе зажигательной линзы. Лавуазье поставил новый опыт по сжиганию алмаза с помощью большой зажигательной машины и пришёл к выводу, что алмаз представляет собой кристаллический углерод. Второй аллотроп углерода — графит — в алхимическом периоде считался видоизменённым свинцовым блеском и назывался plumbago; только в 1740 г. Потт обнаружил отсутствие в графите какой-либо примеси свинца. Шееле исследовал графит (1779) и, будучи флогистиком, счёл его сернистым телом особого рода, особым минеральным углём, содержащим связанную «воздушную кислоту» (СО) и большое количество флогистона.
Двадцать лет спустя Гитон де Морво путем осторожного нагревания превратил алмаз в графит, а затем в угольную кислоту.
Происхождение названия.
В начале XIX века в русской химической литературе иногда применялся термин «углетвор» (Шерер, 1807; Севергин, 1815); с 1824 года Соловьёв ввёл название «углерод». Соединения углерода имеют в названии часть "карб(он)" — от (род. п. "carbōnis") «уголь».
Физические свойства.
Углерод существует во множестве аллотропных модификаций с очень разнообразными физическими свойствами. Разнообразие модификаций обусловлено способностью углерода образовывать химические связи разного типа.
Изотопы углерода.
Природный углерод состоит из двух стабильных изотопов — С (98,93 %) и С (1,07 %) и одного радиоактивного изотопа С (β-излучатель, Т= 5730 лет), сосредоточенного в атмосфере и верхней части земной коры. Он постоянно образуется в нижних слоях стратосферы в результате воздействия нейтронов космического излучения на ядра азота по реакции: N (n, p) C, а также, с середины 1950-х годов, как техногенный продукт работы АЭС и в результате испытания водородных бомб.
На образовании и распаде С основан метод радиоуглеродного датирования, широко применяющийся в четвертичной геологии и археологии.
"На практике, как правило, перечисленные выше аморфные формы являются химическими соединениями с высоким содержанием углерода, а не чистой аллотропной формой углерода."
Аллотропные модификации углерода.
Структура.
Электронные орбитали атома углерода могут иметь различную геометрию, в зависимости от степени гибридизации его электронных орбиталей. Существует три основных геометрии атома углерода:
В 2010 году сотрудники университета Ноттингема Стивен Лиддл и коллеги получили соединение (мономерный дилитио метандий), в котором четыре связи атома углерода находятся в одной плоскости. Ранее возможность «плоского углерода» была предсказана Паулем фон Шлейером для вещества formula_1, но оно не было синтезировано.
Графит и алмаз.
Основные и хорошо изученные аллотропные модификации углерода — алмаз и графит. При нормальных условиях термодинамически устойчив только графит, а алмаз и другие формы метастабильны. При атмосферном давлении и температуре выше 1200 K алмаз начинает переходить в графит, выше 2100 K превращение совершается за секунды. ΔН перехода — 1,898 кДж/моль. При нормальном давлении углерод сублимируется при 3 780 K. Жидкий углерод существует только при определенном внешнем давлении. Тройные точки: графит-жидкость-пар Т = 4130 K, "р" = 10,7 МПа. Прямой переход графита в алмаз происходит при 3000 K и давлении 11—12 ГПа.
При давлении свыше 60 ГПа предполагают образование весьма плотной модификации С III (плотность на 15—20 % выше плотности алмаза), имеющей металлическую проводимость. При высоких давлениях и относительно низких температурах (ок. 1 200 K) из высокоориентированного графита образуется гексагональная модификация углерода с кристаллической решёткой типа вюрцита — лонсдейлит (а = 0,252 нм, с = 0,412 нм, пространственная группа "Р6/mmc"), плотность 3,51 г/см³, то есть такая же, как у алмаза. Лонсдейлит найден также в метеоритах.
Ультрадисперсные алмазы (наноалмазы).
В 1980-е гг. в СССР было обнаружено, что в условиях динамической нагрузки углеродсодержащих материалов могут образовываться алмазоподобные структуры, получившие название ультрадисперсных алмазов (УДА). В настоящее время всё чаще применяется термин «наноалмазы». Размер частиц в таких материалах составляет единицы нанометров. Условия образования УДА могут быть реализованы при детонации взрывчатых веществ со значительным отрицательным кислородным балансом, например, смесей тротила с гексогеном. Такие условия могут быть реализованы также при ударах небесных тел о поверхность Земли в присутствии углеродсодержащих материалов (органика, торф, уголь и пр.). Так, в зоне падения Тунгусского метеорита в лесной подстилке были обнаружены УДА.
Карбин.
Кристаллическая модификация углерода гексагональной сингонии с цепочечным строением молекул называется карбин. Цепи имеют либо полиеновое строение (—C≡C—), либо поликумуленовое (=C=C=). Известно несколько форм карбина, отличающихся числом атомов в элементарной ячейке, размерами ячеек и плотностью (2,68—3,30 г/см³). Карбин встречается в природе в виде минерала чаоита (белые прожилки и вкрапления в графите) и получен искусственно — окислительной дегидрополиконденсацией ацетилена, действием лазерного излучения на графит, из углеводородов или CCl в низкотемпературной плазме.
Карбин представляет собой мелкокристаллический порошок чёрного цвета (плотность 1,9—2 г/см³), обладает полупроводниковыми свойствами. Получен в искусственных условиях из длинных цепочек атомов углерода, уложенных параллельно друг другу.
Карбин — линейный полимер углерода. В молекуле карбина атомы углерода соединены в цепочки поочередно или тройными и одинарными связями (полиеновое строение), либо постоянно двойными связями (поликумуленовое строение). Это вещество впервые получено советскими химиками В. В. Коршаком, А. М. Сладковым, В. И. Касаточкиным и Ю. П. Кудрявцевым в начале 60-х гг. в Институте элементоорганических соединений Академии наук СССР. Карбин обладает полупроводниковыми свойствами, причём под воздействием света его проводимость сильно увеличивается. На этом свойстве основано первое практическое применение — в фотоэлементах.
Фуллерены и углеродные нанотрубки.
Углерод известен также в виде кластерных частиц С, С, C, C, C и подобных (фуллерены), а также графенов, нанотрубок и сложных структур — астраленов.
Аморфный углерод (строение).
В основе строения аморфного углерода лежит разупорядоченная структура монокристаллического (всегда содержит примеси) графита. Это кокс, бурые и каменные угли, техуглерод, сажа, активный уголь.
Графен.
Графен (англ. graphene) — двумерная аллотропная модификация углерода, образованная слоем атомов углерода толщиной в один атом, соединенных посредством sp² связей в гексагональную двумерную кристаллическую решётку.
Нахождение в природе.
Содержание углерода в земной коре 0,15555555 % по массе. Свободный углерод находится в природе в виде алмаза и графита. Основная масса углерода в виде природных карбонатов (известняки и доломиты), горючих ископаемых — антрацит (94—97 % С), бурые угли (64—80 % С), каменные угли (76—95 % С), горючие сланцы (56—78 % С), нефть (82—87 % С), горючих природных газов (до 99 % метана), торф (53—56 % С), а также битумы и др. В атмосфере и гидросфере находится в виде диоксида углерода СО, в воздухе 0,046 % СО по массе, в водах рек, морей и океанов в ~60 раз больше. Углерод входит в состав растений и животных (~17,5 %).
В организм человека углерод поступает с пищей (в норме около 300 г в сутки).
Общее содержание углерода в организме человека достигает около 21 % (15 кг на 70 кг массы тела). Углерод составляет 2/3 массы мышц и 1/3 массы костной ткани. Выводится из организма преимущественно с выдыхаемым воздухом (углекислый газ) и мочой (мочевина).
Кругооборот углерода в природе включает биологический цикл, выделение СО в атмосферу при сгорании ископаемого топлива, из вулканических газов, горячих минеральных источников, из поверхностных слоев океанических вод, а также при дыхании, брожении, гниении. Биологический цикл состоит в том, что углерод в виде СО поглощается из тропосферы растениями в процессе фотосинтеза. Затем из биосферы он вновь возвращается в геосферу, частично через организмы животных и человека, и в виде СО — в атмосферу.
В парообразном состоянии и в виде соединений с азотом и водородом углерод обнаружен в атмосфере Солнца, планет, он найден в каменных и железных метеоритах.
Большинство соединений углерода, и прежде всего углеводороды, обладают ярко выраженным характером ковалентных соединений. Прочность простых, двойных и тройных связей атомов С между собой, способность образовывать устойчивые цепи и циклы из атомов С обусловливают существования огромного числа углеродсодержащих соединений, изучаемых органической химией.
В природе встречается минерал шунгит, в котором содержится как твердый углерод (≈25 %), так и значительные количества оксида кремния (≈35 %).
Химические свойства.
При обычных температурах углерод химически инертен, при достаточно высоких температурах соединяется со многими элементами, проявляет сильные восстановительные свойства. Химическая активность разных форм углерода убывает в ряду: аморфный углерод, графит, алмаз, на воздухе они воспламеняются при температурах соответственно выше 300—501 °C, 600—700 °C и 800—1000 °C.
Степени окисления +4 (напр., CO), −4 (напр., CH), редко +2 (СО, карбонилы металлов), +3 (CN); сродство к электрону 1,27 эВ; энергия ионизации при последовательном переходе от С к С соответственно 11,2604, 24,383, 47,871 и 64,19 эВ.
Неорганические соединения.
Углерод реагирует со многими элементами. Соединения с неметаллами имеют свои собственные названия — метан, тетрафторметан.
Продуктами горения углерода являются CO и CO (монооксид углерода и диоксид углерода соответственно). Известен также неустойчивый недооксид углерода СО (температура плавления −111 °C, температура кипения 7 °C) и некоторые другие оксиды (например, CO, CO, CO). Графит и аморфный углерод начинают реагировать с водородом при температуре 1200 °C, с фтором при 900 °C.
Углекислый газ реагирует с водой, образуя слабую угольную кислоту — HCO, которая образует соли — карбонаты. На Земле наиболее широко распространены карбонаты кальция (минеральные формы — мел, мрамор, кальцит, известняк и др.) и магния (минеральная форма доломит).
Графит с галогенами, щелочными металлами и др. веществами образует соединения включения. При пропускании электрического разряда между угольными электродами в атмосфере азота образуется циан. При высоких температурах взаимодействием углерода со смесью Н и N получают синильную кислоту:
При реакции углерода с серой получается сероуглерод CS, известны также CS и CS. Получен селенид углерода CSe. С большинством металлов углерод образует карбиды, например:
Важна в промышленности реакция углерода с водяным паром:
При нагревании углерод восстанавливает оксиды металлов до металлов. Данное свойство широко используется в металлургической промышленности.
Органические соединения.
Способность углерода образовывать полимерные цепочки порождает огромный класс соединений на основе углерода, которых значительно больше, чем неорганических, и изучением которых занимается органическая химия. Среди них наиболее обширные группы: углеводороды, белки, жиры, углеводы и др.
Соединения углерода составляют основу земной жизни, а их свойства во многом определяют спектр условий, в которых подобные формы жизни могут существовать. По числу атомов в живых клетках доля углерода около 25 %, по массовой доле — около 18 %.
Применение.
Графит используют в карандашной промышленности, но в смеси с глиной, для уменьшения его мягкости. Также его используют в качестве смазки при особо высоких или низких температурах. Его невероятно высокая температура плавления позволяет делать из него тигли для заливки металлов. Способность графита проводить электрический ток также позволяет изготавливать из него высококачественные электроды.
Алмаз благодаря исключительной твердости — незаменимый абразивный материал. Алмазным напылением обладают шлифовальные насадки бормашин. Кроме этого, ограненные алмазы — бриллианты — используются в качестве драгоценных камней в ювелирных украшениях. Благодаря редкости, высоким декоративным качествам и стечению исторических обстоятельств бриллиант неизменно является самым дорогим драгоценным камнем.
Исключительно высокая теплопроводность алмаза (до 2000 Вт/м·К) делает его перспективным материалом для полупроводниковой техники в качестве подложек для процессоров. Но относительно высокая себестоимость добычи алмазов ($97,47 за один карат) и сложность обработки алмаза ограничивают его применение в этой области.
В фармакологии и медицине широко используются различные соединения углерода — производные угольной кислоты и карбоновых кислот, различные гетероциклы, полимеры и другие соединения. Так, карболен (активированный уголь), применяется для абсорбции и выведения из организма различных токсинов; графит (в виде мазей) — для лечения кожных заболеваний; радиоактивные изотопы углерода — для научных исследований (радиоуглеродный анализ).
Углерод играет огромную роль в жизни человека. Его применения столь же разнообразны, как сам этот многоликий элемент. В частности, углерод является неотъемлемой составляющей стали (до 2,14 % масс.) и чугуна (более 2,14 % масс.)
Углерод является основой всех органических веществ. Любой живой организм состоит в значительной степени из углерода. Углерод — основа жизни. Источником углерода для живых организмов обычно является СО из атмосферы или воды. В результате фотосинтеза он попадает в биологические пищевые цепи, в которых живые существа поедают друг друга или останки друг друга и тем самым добывают углерод для строительства собственного тела. Биологический цикл углерода заканчивается либо окислением и возвращением в атмосферу, либо захоронением в виде угля или нефти.
Углерод в виде ископаемого топлива: угля и углеводородов (нефть, природный газ) — один из важнейших источников энергии для человечества.
Токсическое действие.
Углерод входит в состав атмосферных аэрозолей, в результате чего может изменяться региональный климат, уменьшаться количество солнечных дней. Углерод поступает в окружающую среду в виде сажи в составе выхлопных газов автотранспорта, при сжигании угля на ТЭС, при открытых разработках угля, подземной его газификации, получении угольных концентратов и др. Концентрация углерода над источниками горения 100—400 мкг/м³, крупными городами 2,4—15,9 мкг/м³, сельскими районами 0,5 — 0,8 мкг/м³. С газоаэрозольными выбросами АЭС в атмосферу поступает (6—15) Бк/сут СО.
Высокое содержание углерода в атмосферных аэрозолях ведет к повышению заболеваемости населения, особенно верхних дыхательных путей и легких. Профессиональные заболевания — в основном антракоз и пылевой бронхит. В воздухе рабочей зоны ПДК, мг/м³: алмаз 8,0, антрацит и кокс 6,0, каменный уголь 10,0, технический углерод и углеродная пыль 4,0; в атмосферном воздухе максимальная разовая 0,15, среднесуточная 0,05 мг/м³.
Токсическое действие С, вошедшего в состав биологических молекул (особенно в ДНК и РНК), определяется его радиационным взаимодействием с β-частицами (С (β) → N), приводящим к изменению химического состава молекулы. Допустимая концентрация С в воздухе рабочей зоны ДК 1,3 Бк/л, в атмосферном воздухе ДК 4,4 Бк/л, в воде 3,0 Бк/л, предельно допустимое поступление через органы дыхания 3,2 Бк/год.

</doc>
<doc id="10223" url="?curid=10223" title="Кислород">
Кислород

Кислоро́д — элемент 16-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы VI группы), второго периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 8. Обозначается символом O (). Кислород — химически активный неметалл, является самым лёгким элементом из группы халькогенов. Простое вещество кислород (CAS-номер: ) при нормальных условиях — газ без цвета, вкуса и запаха, молекула которого состоит из двух атомов кислорода (формула O), в связи с чем его также называют "дикислород". Жидкий кислород имеет светло-голубой цвет, а твёрдый представляет собой кристаллы светло-синего цвета.
Существуют и другие аллотропные формы кислорода, например, озон (CAS-номер: ) — при нормальных условиях газ голубого цвета со специфическим запахом, молекула которого состоит из трёх атомов кислорода (формула O).
История открытия.
Официально считается, что кислород был открыт английским химиком Джозефом Пристли 1 августа 1774 года путём разложения оксида ртути в герметично закрытом сосуде (Пристли направлял на это соединение солнечные лучи с помощью мощной линзы).
Однако Пристли первоначально не понял, что открыл новое простое вещество, он считал, что выделил одну из составных частей воздуха (и назвал этот газ «дефлогистированным воздухом»). О своём открытии Пристли сообщил выдающемуся французскому химику Антуану Лавуазье. В 1775 году А. Лавуазье установил, что кислород является составной частью воздуха, кислот и содержится во многих веществах.
Несколькими годами ранее (в 1771 году) кислород получил шведский химик Карл Шееле. Он прокаливал селитру с серной кислотой и затем разлагал получившийся оксид азота. Шееле назвал этот газ «огненным воздухом» и описал своё открытие в изданной в 1777 году книге (именно потому, что книга опубликована позже, чем сообщил о своём открытии Пристли, последний и считается первооткрывателем кислорода). Шееле также сообщил о своём опыте Лавуазье.
Важным этапом, который способствовал открытию кислорода, были работы французского химика Пьера Байена, который опубликовал работы по окислению ртути и последующему разложению её оксида.
Наконец, окончательно разобрался в природе полученного газа А. Лавуазье, воспользовавшийся информацией от Пристли и Шееле. Его работа имела громадное значение, потому что благодаря ей была ниспровергнута господствовавшая в то время и тормозившая развитие химии флогистонная теория. Лавуазье провёл опыт по сжиганию различных веществ и опроверг теорию флогистона, опубликовав результаты по весу сожженных элементов. Вес золы превышал первоначальный вес элемента, что дало Лавуазье право утверждать, что при горении происходит химическая реакция (окисление) вещества, в связи с этим масса исходного вещества увеличивается, что опровергает теорию флогистона.
Таким образом, заслугу открытия кислорода фактически делят между собой Пристли, Шееле и Лавуазье.
Происхождение названия.
Слово кислород (именовался в начале XIX века ещё «кислотвором») своим появлением в русском языке до какой-то степени обязано М. В. Ломоносову, который ввёл в употребление, наряду с другими неологизмами, слово «кислота»; таким образом слово «кислород», в свою очередь, явилось калькой термина «оксиген» (), предложенного А. Лавуазье (от  — «кислый» и  — «рождаю»), который переводится как «порождающий кислоту», что связано с первоначальным значением его — «кислота», ранее подразумевавшим вещества, именуемые по современной международной номенклатуре оксидами.
Нахождение в природе.
Кислород — самый распространённый в земной коре элемент, на его долю (в составе различных соединений, главным образом силикатов) приходится около 47 % массы твёрдой земной коры. Морские и пресные воды содержат огромное количество связанного кислорода — 85,82 % (по массе). Более 1500 соединений земной коры в своём составе содержат кислород.
В атмосфере содержание свободного кислорода составляет 20,95 % по объёму и 23,10 % по массе (около 10 тонн). Однако до появления первых фотосинтезирующих архей 3,5 млрд лет назад в атмосфере его практически не было. Свободный кислород в больших количествах начал появляться в палеопротерозое (3-2,3 млрд лет назад) в результате глобального изменения состава атмосферы (кислородной катастрофы). Первый миллиард лет практически весь кислород поглощался растворённым в океанах железом и формировал залежи джеспилита. 3—2,7 млрд лет назад он начал выделяться в атмосферу и 1,7 млрд лет назад достиг 10 % от нынешнего уровня.
Наличие большого количества растворённого и свободного кислорода в океанах и атмосфере привело к вымиранию большинства анаэробных организмов. Тем не менее, клеточное дыхание с помощью кислорода позволило аэробным организмам производить гораздо больше АТФ, чем анаэробным, сделав их доминирующими.
С начала кембрия 540 млн лет назад содержание кислорода колебалось от 15 % до 30 % по объёму. К концу каменноугольного периода (около 300 миллионов лет назад) его уровень достиг максимума в 35 % по объёму, который, возможно, способствовал большому размеру насекомых и земноводных в это время.&lt;
Основная часть кислорода на Земле выделяется фитопланктоном Мирового океана. При этом, около 60 % кислорода, производимого лесами и зелёными растениями, расходуется на процессы гниения и разложения в самих лесах и растительных зонах.
Деятельность человека очень мало влияет на количество свободного кислорода в атмосфере. При нынешних темпах фотосинтеза понадобится около 2000 лет, чтобы восстановить весь кислород в атмосфере.
Кислород входит в состав многих органических веществ и присутствует во всех живых клетках. По числу атомов в живых клетках он составляет около 25 %, по массовой доле — около 65 %.
В 2016 году датские ученые доказали, что свободный кислород входил в состав атмосферы уже 3,8 млрд лет назад. 
Получение.
В настоящее время в промышленности кислород получают из воздуха.
Основным промышленным способом получения кислорода является криогенная ректификация.
Также хорошо известны и успешно применяются в промышленности кислородные установки, работающие на основе мембранной технологии.
В лабораториях пользуются кислородом промышленного производства, поставляемым в стальных баллонах под давлением около 15 МПа.
Небольшие количества кислорода можно получать нагреванием перманганата калия KMnO:
Используют также реакцию каталитического разложения пероксида водорода НО в присутствии оксида марганца(IV):
Кислород можно получить каталитическим разложением хлората калия (бертолетовой соли) KClO:
К лабораторным способам получения кислорода относится метод электролиза водных растворов щелочей, а также разложение оксида ртути(II) (при t = 100 °C):
На подводных лодках обычно получается реакцией пероксида натрия и углекислого газа, выдыхаемого человеком:
Физические свойства.
При нормальных условиях кислород — это газ без цвета, вкуса и запаха.
1 л его имеет массу 1,429 г. Немного тяжелее воздуха. Слабо растворяется в воде (4,9 мл/100 г при 0 °C, 2,09 мл/100 г при +50 °C) и спирте (2,78 мл/100 г при +25 °C). Хорошо растворяется в расплавленном серебре (22 объёма O в 1 объёме Ag при +961 °C).
Межатомное расстояние — 0,12074 нм. Является парамагнетиком.
При нагревании газообразного кислорода происходит его обратимая диссоциация на атомы: при +2000 °C — 0,03 %, при +2600 °C — 1 %, +4000 °C — 59 %, +6000 °C — 99,5 %.
Жидкий кислород (температура кипения −182,98 °C) — это бледно-голубая жидкость.
Твёрдый кислород (температура плавления −218,35 °C) — синие кристаллы.
Известны 6 кристаллических фаз, из которых три существуют при давлении в 1 атм.:
Ещё три фазы образуются при высоких давлениях:
Химические свойства.
Сильный окислитель, взаимодействует со всеми элементами, кроме гелия, неона, аргона и фтора, образуя "оксиды". Степень окисления −2. Как правило, реакция окисления протекает с выделением тепла и ускоряется при повышении температуры (см. Горение). Пример реакций, протекающих при комнатной температуре:
Окисляет соединения, которые содержат элементы с не максимальной степенью окисления:
Окисляет большинство органических соединений:
При определённых условиях можно провести мягкое окисление органического соединения:
Кислород реагирует непосредственно (при нормальных условиях, при нагревании и/или в присутствии катализаторов) со всеми простыми веществами, кроме Au и инертных газов (He, Ne, Ar, Kr, Xe, Rn); реакции с галогенами происходят под воздействием электрического разряда или ультрафиолета. Косвенным путём получены оксиды золота и тяжёлых инертных газов (Xe, Rn). Во всех двухэлементных соединениях кислорода с другими элементами кислород играет роль окислителя, кроме соединений со фтором (см. ниже #Фториды кислорода).
Кислород образует "пероксиды" со степенью окисления атома кислорода, формально равной −1.
Кислород поддерживает процессы дыхания, горения, гниения.
Фториды кислорода.
В свободном виде элемент существует в двух аллотропных модификациях: O и O (озон). Как установили в 1899 году Пьер Кюри и Мария Склодовская-Кюри, под воздействием ионизирующего излучения O переходит в O.
Применение.
Широкое промышленное применение кислорода началось в середине XX века, после изобретения турбодетандеров — устройств для сжижения и разделения жидкого воздуха.
В металлургии.
Конвертерный способ производства стали или переработки штейнов связан с применением кислорода. Во многих металлургических агрегатах для более эффективного сжигания топлива вместо воздуха в горелках используют кислородно-воздушную смесь.
Сварка и резка металлов.
Кислород в баллонах голубого цвета широко используется для газопламенной резки и сварки металлов.
Ракетное топливо.
В качестве окислителя для ракетного топлива применяется жидкий кислород, пероксид водорода, азотная кислота и другие богатые кислородом соединения.
Смесь жидкого кислорода и жидкого озона — один из самых мощных окислителей ракетного топлива (удельный импульс смеси водород — озон превышает удельный импульс для пары водород-фтор и водород-фторид кислорода).
В медицине.
Медицинский кислород хранится в металлических газовых баллонах высокого давления (для сжатых или сжиженных газов) голубого цвета различной ёмкости от 1,2 до 10,0 литров под давлением до 15 МПа (150 атм) и используется для обогащения дыхательных газовых смесей в наркозной аппаратуре, при нарушении дыхания, для купирования приступа бронхиальной астмы, устранения гипоксии любого генеза, при декомпрессионной болезни, для лечения патологии желудочно-кишечного тракта в виде кислородных коктейлей. Для индивидуального применения медицинским кислородом из баллонов заполняют специальные прорезиненные ёмкости — кислородные подушки. Для подачи кислорода или кислородо-воздушной смеси одновременно одному или двум пострадавшим в полевых условиях или в условиях стационара применяются кислородные ингаляторы различных моделей и модификаций. Достоинством кислородного ингалятора является наличие конденсатора-увлажнителя газовой смеси, использующего влагу выдыхаемого воздуха. Для расчёта оставшегося в баллоне количества кислорода в литрах обычно величину давления в баллоне в атмосферах (по манометру редуктора) умножают на величину ёмкости баллона в литрах. Например, в баллоне вместимостью 2 литра манометр показывает давление кислорода 100 атм. Объём кислорода в этом случае равен 100 × 2 = 200 литров.
В пищевой промышленности.
В пищевой промышленности кислород зарегистрирован в качестве пищевой добавки E948, как пропеллент и упаковочный газ.
В химической промышленности.
В химической промышленности кислород используют как реактив-окислитель в многочисленных синтезах, например, — окисления углеводородов в кислородсодержащие соединения (спирты, альдегиды, кислоты), аммиака в оксиды азота в производстве азотной кислоты. Вследствие высоких температур, развивающихся при окислении, последние часто проводят в режиме горения.
В сельском хозяйстве.
В тепличном хозяйстве, для изготовления кислородных коктейлей, для прибавки в весе у животных, для обогащения кислородом водной среды в рыбоводстве.
Биологическая роль кислорода.
Большинство живых существ (аэробы) дышат кислородом.
Широко используется кислород в медицине. При сердечно-сосудистых заболеваниях, для улучшения обменных процессов, в желудок вводят кислородную пену («кислородный коктейль»). Подкожное введение кислорода используют при трофических язвах, слоновости, гангрене и других серьёзных заболеваниях. Для обеззараживания и дезодорации воздуха и очистки питьевой воды применяют искусственное обогащение озоном. Радиоактивный изотоп кислорода O применяется для исследований скорости кровотока, лёгочной вентиляции.
Токсические производные кислорода.
Некоторые производные кислорода (т. н. реактивные формы кислорода), такие, как синглетный кислород, пероксид водорода, супероксид, озон и гидроксильный радикал, являются высокотоксичными продуктами. Они образуются в процессе активирования или частичного восстановления кислорода. Супероксид (супероксидный радикал), пероксид водорода и гидроксильный радикал могут образовываться в клетках и тканях организма человека и животных и вызывают оксидативный стресс.
Изотопы.
Кислород имеет три устойчивых изотопа: О, О и О, среднее содержание которых составляет соответственно 99,759 %, 0,037 % и 0,204 % от общего числа атомов кислорода на Земле. Резкое преобладание в смеси изотопов наиболее лёгкого из них О связано с тем, что ядро атома О состоит из 8 протонов и 8 нейтронов (дважды магическое ядро с заполненными нейтронной и протонной оболочками). А такие ядра, как следует из теории строения атомного ядра, обладают особой устойчивостью.
Также известны радиоактивные изотопы кислорода с массовыми числами от О до О. Все радиоактивные изотопы кислорода имеют малый период полураспада, наиболее долгоживущий из них O с периодом полураспада ~120 с. Наиболее краткоживущий изотоп O имеет период полураспада 5,8 с.

</doc>
<doc id="10224" url="?curid=10224" title="Фтор">
Фтор

Фтор — (от «разрушение, порча, вред», далее от «уничтожать, истреблять, губить») — элемент 17-й группы длиннопериодной формы периодической таблицы химических элементов (по короткой форме периодической системы — главной подгруппы 7-й группы), второго периода, с атомным номером 9. Обозначается символом F (). Фтор — чрезвычайно химически активный неметалл и самый сильный окислитель, является самым лёгким элементом из группы галогенов. Простое вещество фтор при нормальных условиях — двухатомный газ (формула F) бледно-жёлтого цвета с резким запахом, напоминающим озон или хлор.
История.
Первое соединение фтора — флюорит (плавиковый шпат) CaF — описано в конце XV века под названием «флюор». В 1771 году Карл Шееле получил плавиковую кислоту.
Как один из атомов плавиковой кислоты элемент фтор был предсказан в 1810 году, а выделен в свободном виде лишь 76 лет спустя Анри Муассаном в 1886 году электролизом жидкого безводного фтористого водорода, содержащего примесь кислого фторида калия KHF.
Происхождение названия.
Название «фтор» (от  — разрушение), предложенное Андре Ампером в 1810 году, употребляется в русском и некоторых других языках; во многих странах приняты названия, производные от латинского «fluorum» (которое происходит, в свою очередь, от "fluere" — «течь», — по свойству соединения фтора, флюорита (CaF), понижать температуру плавления шлака при восстановлении металлов из руд и увеличивать текучесть его расплава).
Распространение в природе.
Содержание фтора в атомных процентах в природе показано в таблице:
В природе значимые скопления фтора содержатся в основном в минерале флюорите (CaF), содержащем по массе 51,2 % Ca и 48,8 % F. Кларк в земной коре 650 г/т.
Относительно богаты фтором чечевица и лук.
Содержанием в почве фтор обязан вулканическим газам, за счёт того, что в их состав обычно входит большое количество фтороводорода.
Изотопный состав.
Фтор является моноизотопным элементом, так как в природе существует только один стабильный изотоп фтора F. Известны ещё 17 радиоактивных изотопов фтора с массовым числом от 14 до 31, и один ядерный изомер — F. Самым долгоживущим из радиоактивных изотопов фтора является F с периодом полураспада 109,771 минуты, важный источник позитронов, использующийся в позитрон-эмиссионной томографии.
Магнитные свойства ядер.
Ядра изотопа F имеют полуцелый спин, поэтому возможно применение этих ядер для ЯМР-исследований молекул. Спектры ЯМР-F являются достаточно характеристичными для фторорганических соединений.
Электронное строение.
Электронная конфигурация атома фтора следующая: 1s2s2p. Атомы фтора в соединениях могут проявлять степень окисления, равную −1. Положительные степени окисления в соединениях не реализуются, так как фтор является самым электроотрицательным элементом.
Квантовохимический терм атома фтора — P.
Строение молекулы.
С точки зрения теории молекулярных орбиталей, строение двухатомной молекулы фтора можно охарактеризовать следующей диаграммой. В молекуле присутствует 4 связывающих орбитали и 3 разрыхляющих. Порядок связи в молекуле равен 1.
Кристаллическая решётка.
Фтор образует две кристаллические модификации, стабильные при атмосферном давлении:
Получение.
Промышленный способ получения фтора включает добычу и обогащение флюоритовых руд, сернокислотное разложение их концентрата с образованием безводного HF и его электролитическое разложение.
Для лабораторного получения фтора используют разложение некоторых соединений, но все они не встречаются в природе в достаточном количестве и их получают с помощью свободного фтора.
Хотя этот метод не имеет практического применения, он демонстрирует, что электролиз необязателен, кроме того, все компоненты для данных реакций могут быть получены без использования газообразного фтора.
Лабораторный метод.
Также для лабораторного получения фтора можно использовать нагрев фторида кобальта (III) до 300 °С, разложение фторидов серебра (слишком дорого) и некоторые другие способы.
Промышленный метод.
Промышленное производство фтора осуществляется электролизом расплава кислого фторида калия KF·2HF (часто с добавлениями фторида лития), который образуется при насыщении расплава KF фтористым водородом до содержания 40—41 % HF. Процесс электролиза проводят при температурах около 100 °C в стальных электролизёрах со стальным катодом и угольным анодом.
Физические свойства.
Бледно-жёлтый газ, в малых концентрациях запах напоминает одновременно озон и хлор, очень агрессивен и ядовит.
Фтор имеет аномально низкую температуру кипения (плавления). Это связано с тем, что фтор не имеет d-подуровня и не способен образовывать полуторные связи, в отличие от остальных галогенов (кратность связи в остальных галогенах примерно 1,1).
Химические свойства.
Самый активный неметалл, бурно взаимодействует почти со всеми веществами, кроме фторидов в высших степенях окисления и редких исключений — фторопластов, и с большинством из них — с горением и взрывом, и всеми химическими элементами, кроме гелия, неона и аргона. Ко фтору при комнатной температуре устойчивы некоторые металлы за счёт образования плотной плёнки фторида, тормозящей реакцию со фтором — Al, Mg, Cu, Ni. Контакт фтора с водородом приводит к воспламенению и взрыву даже при очень низких температурах (до −252). В атмосфере фтора горят даже вода и платина:
К реакциям, в которых фтор формально является восстановителем, относятся реакции разложения высших фторидов, например:
Фтор также способен окислять в электрическом разряде кислород, образуя фторид кислорода OF и диоксидифторид OF.
Во всех соединениях фтор проявляет степень окисления −1. Чтобы фтор проявлял положительную степень окисления, требуется создание эксимерных молекул или иные экстремальные условия. Это требует искусственной ионизации атомов фтора.
Хранение.
Фтор хранят в газообразном состоянии (под давлением) и в жидком виде (при охлаждении жидким азотом) в аппаратах из никеля и сплавов на его основе (монель-металл), из меди, алюминия и его сплавов, латуни, нержавеющей стали (это возможно потому, что эти металлы и сплавы покрываются непреодолимой для фтора пленкой фторидов).
Применение.
Фтор используется для получения:
Ракетная техника.
Фтор и некоторые его соединения являются сильными окислителями, поэтому могут применяться в качестве окислителя в ракетных топливах. Очень высокая эффективность фтора вызывала значительный интерес к нему и его соединениям. На заре космической эры в СССР и других странах существовали программы исследования фторсодержащих ракетных топлив. Однако продукты горения с фторсодержащими окислителями токсичны. Поэтому топлива на основе фтора не получили распространения в современной ракетной технике.
Применение в медицине.
Фторированные углеводороды (напр., перфтордекалин) применяются в медицине как кровезаменители. Существует множество лекарств, содержащих фтор в структуре (фторотан, фторурацил, флуоксетин, галоперидол и др.).
Биологическая и физиологическая роль.
Фтор является жизненно необходимым для организма элементом. В организме человека фтор, в основном, содержится в эмали зубов в составе фторапатита — CaF(PO). При недостаточном (менее 0,5 мг/литр питьевой воды) или избыточном (более 1 мг/литр) потреблении фтора организмом могут развиваться заболевания зубов: кариес и флюороз (крапчатость эмали) и остеосаркома, соответственно.
Малое содержание фтора разрушает эмаль за счёт вымывания фтора из фторапатита с образованием гидроксоапатита, и наоборот.
Для профилактики кариеса рекомендуется использовать зубные пасты с добавками фторидов (натрия и/или олова) или употреблять фторированную воду (до концентрации 1 мг/л), или применять местные аппликации 1—2 % раствором фторида натрия или фторида олова. Такие действия могут сократить вероятность появления кариеса на 30—50 %.
Предельно допустимая концентрация связанного фтора в воздухе промышленных помещений равна 0,0005 мг/литр воздуха.
Токсикология.
Фтор — чрезвычайно агрессивное вещество. Раздражающие свойства в несколько раз сильнее, чем у фтороводорода. Резорбтивное действие объясняется возможностью фтора вступать в свободнорадикальные реакции с тканями организма. Контакт кожи с газом в течение 2 секунд вызывает термический ожог II степени; воздействие в концентрации 0,15-0,30 мг/л приводит к раздражению открытых участков кожи. При обследовании 252 человек, подвергающихся воздействию фтора, у 57 обнаружены конъюнктивиты или экзема век

</doc>
<doc id="10225" url="?curid=10225" title="Неон">
Неон

Нео́н (; обозначается символом Ne) — элемент восемнадцатой группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы восьмой группы), второго периода периодической системы химических элементов, с атомным номером 10. Инертный газ. Пятый по распространённости элемент Вселенной после водорода, гелия, кислорода и углерода. Простое вещество неон — инертный одноатомный газ без цвета и запаха. Обнаружен (наряду с ксеноном и аргоном) в 1898 году путём вывода из жидкого воздуха водорода, кислорода, аргона и углекислого газа.
История.
Неон открыли в июне 1898 года английские химики Уильям Рамзай и Морис Траверс. Они выделили этот инертный газ «методом исключения» после того, как кислород, азот и все более тяжёлые компоненты воздуха были сжижены. Элементу дали незамысловатое название «неон», что в переводе с греческого означает «новый». В декабре 1910 года французский изобретатель Жорж Клод создал газоразрядную лампу, заполненную неоном.
Происхождение названия.
Название происходит от  — новый.
Существует легенда, согласно которой название элементу дал тринадцатилетний сын Рамзая — Вилли, который спросил у отца, как тот собирается назвать новый газ, заметив при этом, что хотел бы дать ему имя "novum" (лат. — новый). Его отцу понравилась эта идея, однако он посчитал, что название "neon", образованное от греческого синонима, будет
звучать лучше.
Распространённость.
Во Вселенной.
В мировой материи "неон" распределен неравномерно, однако в целом по распространенности во Вселенной он занимает пятое место среди всех элементов — около 0,13 % по массе. Наибольшая концентрация неона наблюдается на Солнце и других горячих звездах, в газовых туманностях, в атмосфере внешних планет Солнечной системы — Юпитера, Сатурна, Урана, Нептуна. В атмосфере многих звезд неон занимает третье место после водорода и гелия.
Земная кора.
Из всех стабильных элементов второго периода неон — самый малораспространённый на Земле. В рамках восьмой группы "неон" по содержанию в земной коре занимает третье место — после аргона и гелия. Газовые туманности и некоторые звезды содержат неона во много раз больше, чем на Земле.
На Земле наибольшая концентрация неона наблюдается в атмосфере — 1,82% по объёму, а его общие запасы оцениваются в 7,8 м³. В 1 м³ воздуха содержится около 18,2 см³ неона (для сравнения: в том же объёме воздуха содержится только 5,2 см³ гелия). Среднее содержание неона в земной коре мало − 7% по массе. Всего на нашей планете около 6,6 т неона. В изверженных породах находится около 10 т этого элемента. По мере разрушения пород газ улетучивается в атмосферу. В меньшей мере атмосферу снабжают неоном и природные воды.
Причину неоновой бедности нашей планеты ученые усматривают в том, что некогда Земля потеряла свою первичную атмосферу, которая и унесла с собой основную массу инертных газов, которые не могли, как кислород и другие газы, химически связаться с другими элементами в минералы и тем самым закрепиться на планете.
Определение.
Качественно неон определяют по спектрам испускания (характеристические линии 585,25 нм и 540,05 нм), количественно — масс-спектрометрическими и хроматографическими методами анализа.
Химические свойства.
Все благородные газы имеют завершенную электронную оболочку, поэтому они химически инертны. Химическая инертность "неона" исключительна, в этом с ним может конкурировать только гелий. Пока не получено ни одного его валентного соединения. Даже так называемые клатратные соединения неона с водой (Ne·6НО), гидрохиноном и другими веществами (подобные соединения тяжелых благородных газов — радона, ксенона, криптона и даже аргона — широко известны) получить и сохранить очень трудно.
Однако, с помощью методов оптической спектроскопии и масс-спектрометрии установлено существование ионов Ne, (NeAr), (NeH), и (HeNe).
Изотопы.
Существует три стабильных изотопа "неона": Ne (изотопная распространённость 90,48 %), Ne (0,27 %) и Ne (9,25 %). Повсеместно преобладает легкий Ne.
Во многих альфа-активных минералах относительное содержание тяжелых Ne и Ne в десятки и сотни раз больше содержания их в воздухе. Это вызвано тем, что основными механизмами образования этих изотопов являются ядерные реакции, происходящие при бомбардировке ядер алюминия, натрия, магния и кремния продуктами распада ядер тяжёлых элементов. Кроме того, подобные реакции происходят в земной коре и атмосфере под воздействием космического излучения.
Зафиксирован также ряд малопродуктивных ядерных реакций, при которых образуются Ne и Ne — это захват альфа-частиц ядрами тяжелого кислорода О и фтора F:
formula_1
formula_2
Источник преобладающего на Земле лёгкого нуклида Ne до сих пор не установлен.
Считается, что в космическом пространстве неон также преимущественно представлен лёгким нуклидом Ne. В метеоритах обнаруживают немало Ne и Ne, но эти нуклиды предположительно образуются в самих метеоритах под воздействием космических лучей за время странствий во Вселенной.
Кроме трех стабильных нуклидов неона, существует ещё шестнадцать нестабильных.
Получение.
"Неон" получают совместно с гелием в качестве побочного продукта в процессе сжижения и разделения воздуха на крупных промышленных установках. Разделение «неоно-гелиевой» смеси осуществляется несколькими способами за счет адсорбции и конденсации и низкотемпературной ректификации.
Адсорбционный метод основан на способности "неона", в отличие от гелия, адсорбироваться активированным углем, охлаждаемым жидким азотом. Конденсационный способ основан на вымораживании "неона" при охлаждении смеси жидким водородом, ректификационный способ основан на разнице температур кипения гелия и азота.
"Неон" извлекают из воздуха в аппаратах двукратной ректификации жидкого воздуха. Газообразные "неон" и гелий скапливаются в верхней части колонны высокого давления, то есть в конденсаторе-испарителе, откуда под давлением около 0.55 МПа подаются в трубное пространство дефлегматора, охлаждаемое жидким N. Из дефлегматора обогащенная смесь "Ne" и Не направляется для очистки от N в адсорберы с активированным углем, из которых после нагревания поступает в газгольдер (содержание Ne + He до 70 %); степень извлечения смеси газов 0.5-0.6. Последнюю очистку от N и разделение Ne и Не можно осуществлять либо селективной адсорбцией при температуре жидкого N, либо конденсационными методами — с помощью жидких Н или "Ne". При использовании жидкого водорода дополнительно проводят очистку от примеси водорода с помощью CuO при 700 °C. В результате получают "неон" 99,9%-ной чистоты по объёму.
Основным промышленным способом получения неона (в последнее десятилетие) является разделение неоно-гелиевой смеси путём низкотемпературной ректификации — смесь неона и гелия предварительно очищают от примеси азота и водорода (водород выжигают в печи, заполненной катализатором), а азот в низкотемпературных дефлегматорах и в блоке криогенных адсорберов, заполненных активированным углём (уголь охлаждается змеевиками с кипящим в них под вакуумом азотом). После удаления азота неоно-гелиевая смесь сжимается компрессором и поступает в ректификационную колонну (предварительно охлаждаемая до температуры кипящего под вакуумом азота) для разделения. Для понижения температуры охлаждённая смесь дросселируется с 25 МПа до 0,2-0,3 МПа (в зависимости от режима работы установки). В верхней части колонны, из-под крышки конденсатора, отбирается гелий с примесью до 20 % неона, в нижней части колонны в жидком виде получается неон. В качестве холодильного цикла используется дроссельный холодильный цикл с рабочей средой-хладагентом чистым неоном. Ректификационный метод разделения неоно-гелиевой смеси позволяет получить неон чистотой до 99,9999 %.
Промышленные установки по получению неона высокой чистоты построены и успешно эксплуатируются на Украине — г. Мариуполь (предприятие «Ингаз») и г. Одесса (предприятие «Айсблик»), в Российской Федерации — г. Москва.
Применение.
Жидкий неон используют в качестве охладителя в криогенных установках. Ранее неон применялся в промышленности в качестве инертной среды, но был вытеснен более дешёвым аргоном.
Неоном наполняют газоразрядные лампы, сигнальные лампы в радиотехнической аппаратуре, фотоэлементы, выпрямители.
Смесь неона и гелия используют как рабочую среду в газовых лазерах (гелий-неоновый лазер).
Трубки, заполненные смесью неона и азота, при пропускании через них электрического разряда дают красно-оранжевое свечение, в связи с чем они широко используются в рекламе. По традиции «неоновыми» часто называют также разрядные трубки других цветов, в реальности использующие свечение других благородных газов или флуоресцирующего покрытия (см. справа).
Неоновые лампы используют для сигнальных целей на маяках и аэродромах, так как их красный цвет очень слабо рассеивается туманом и мглой.
Физиологическое действие.
Инертные газы обладают физиологическим действием, которое проявляется в их наркотическом воздействии на организм. Наркотическое воздействие неона (как и гелия) при нормальном давлении в опытах не регистрируется, а при повышении давления первыми возникают симптомы «неврологического синдрома высокого давления» (НСВД).
В связи с этим, наряду с гелием, неон в составе неоно-гелиевой смеси используется для дыхания океанавтов, водолазов, людей, работающих при повышенных давлениях, чтобы избежать газовой эмболии и азотного наркоза. Преимущество смеси в том, что она меньше охлаждает организм, так как теплопроводность неона меньше, чем гелия.
Лёгкий неоно-гелиевый воздух облегчает также состояние больных, страдающих расстройствами дыхания.
Содержание неона в высоких концентрациях во вдыхаемом воздухе может вызвать головокружение, тошноту, рвоту, потерю сознания и смерть от асфиксии.
{{Периодическая система элементов}}

</doc>
<doc id="10228" url="?curid=10228" title="Википедия:Страница-шаблон">
Википедия:Страница-шаблон

= Шаблон =
Перед текстом статьи помещаются о её содержании и сообщения о недостатках (о нарушении , необходимости в , содержания статьи и ряд других). Место размещения некоторых шаблонов указывается в их описании. Вы также можете сами написать вводное замечание к статье, оформив его отлично от самого текста статьи (отступом, курсивом или ещё как-нибудь).
Те́рмин (от — предел, граница) — краткое определение в одно-два предложения с гипертекстовыми ссылками. Синонимы.
Один-два абзаца более подробного описания, дающего краткий обзор всей статьи. Изложение рекомендуется вести полными предложениями. При необходимости следует давать ссылки на источники информации. Желательно, чтобы это краткое описание не требовало посещения иных статей, однако на них всё же желательно проставлять. Но ссылки на подзаголовки внутри этой статьи совсем не нужны — они даются в автоматически создаваемом списке содержания, который помещается сразу перед первым подзаголовком статьи. По этой причине перед этой частью статьи не следует ставить подзаголовок.
Рекомендуется раскрывать тему в следующем порядке:
В зависимости от важности темы последовательность может меняться. По некоторым темам рекомендуется особое расположение материала в статьях, с чем можно ознакомиться в .
Если эти части статьи имеют большой объём, то , как показано ниже. Подобная структурная заготовка для новой статьи может быть быстро создана с помощью шаблона .
Описание.
Содержательное и внешнее описание: что внутри и как это выглядит. Очень желательно поместить изображение предмета, которому посвящена статья. Этому посвящена статья . Иллюстрации приветствуются также и в других разделах статьи. 
Характеристики и/или классификации.
Какие есть разновидности и как отличаются?
Длинные перечисления лучше оформить в виде . Виды и способы создания таких списков описаны в статье «».
Подвиды.
Под заголовками более низкого уровня описываются частные случаи или подвиды понятия.
История возникновения/создания и развития.
Или этот раздел можно назвать «История исследований», смотря что в нём будет описываться.
Примеры.
Внимание: не создавайте ссылки на несуществующие страницы!
Критика.
При существовании различных мнений и представлений о явлении они должны быть упомянуты. Это — основополагающее правило о . Но не раздувайте череcчур этот раздел, руководствуйтесь статьёй «».
См. также.
Раздел «См. также» чаще всего означает, что статья ещё не полностью доработана. В идеале все ссылки на связанные статьи должны быть в тексте самой статьи. А для навигации по статьям, связанным с данной, лучше использовать . Данный раздел удобно использовать, когда хочется добавить ссылку на связанную статью, но качественно оформить её (в теле статьи или в навигационном шаблоне) нет возможности (например из-за отсутствия времени или знаний). 
Ссылки рекомендуется оформить в виде .
Примечания.
Подробнее об оформлении сносок см. статью . С помощью дополнительных параметров шаблона этот раздел можно оформить более оптимально.
Литература.
Список рекомендуемой литературы для более полного ознакомления с темой. Здесь также следует придерживаться политики нейтральной точки зрения. Подробнее об оформлении см. .
Списки рекомендуется оформить как .
Ссылки.
В этом разделе помещаются адреса внешних веб-сайтов, поэтому эти ссылки называются "внешними". Печатные издания, выложенные в Интернете, приводятся в разделе «Литература», а не здесь (см. ). Ссылки рекомендуется оформлять в виде .
При добавлении внешней ссылки следует руководствоваться следующими соображениями:
Ссылки на источники на иностранных языках (включая английский) должны быть помечены соответствующими .
Подробнее эта тема раскрыта в статье .
Далее помещаются некоторые дополнительные сведения о статье в таком порядке:
(Конец шаблона)
= См. также =

</doc>
<doc id="10230" url="?curid=10230" title="Берегиня">
Берегиня

Береги́ня (обычно во мн. ч. — "берегини, берыгини, верегини, перегини") — в восточнославянской мифологии женский персонаж, упомянутый в оригинальных вставках в древнерусских текстах XIV—XV веков — церковных поучениях против язычества. Образ и функции персонажа остаются неясными и дискуссионными.
Церковнославянские поучения против язычества перечисляют берегинь в числе второстепенных персонажей. Например, в «Слове некоего христолюбца»: "А друзии огневи и камению и рекам и источником и берегыням". Автор «Слова об идолах» упоминает берегинь вместе с упырями. Книжники упоминают, что берегинь было тридцать или «тридевять сестриц», что связывает их с сёстрами-лихорадками из апокрифов византийского происхождения.
В связи с явной недостаточностью источниковой базы для реконструкции образа берегинь, немного осветить эту проблему может выяснение этимологии слова берегиня. «Этимологический словарь славянских языков» реконструирует форму *"bergyni" «береговая фея, русалка», и возводит её к «берег». Русалками берегинь считал ещё В. Даль в своём «Толковом словаре». Однако С. Л. Николаев и А. Б. Страхов считают связь русалок с берегинями, а берегинь с берегом надуманной, равно как и связь русалок с берегом в народных представлениях не очень отчётлива. Слово , очевидно, является народным переосмыслением в связи с "беречь, оберег" и др. , в значении «дубовое» или «лесное божество». С культом деревьев и растительности связаны и возможные реликты культа берегинь, зафиксированные этнографическими записями.
У украинцев отмечена "перегеня" — ряженая девушка, пугающая, шутки ради, подруг: в вытянутые вверх руки она брала клубок, изображающий голову, а руки и плечи закрывались одеждой. В Каневском уезде Киевской губернии перегеней называли обряд, сопровождающий прополку свёклы, и главный персонаж этого обряда. Главным героем обряда была самая проворная в работе девушка. Перегеню обвивали красными поясами, снятыми со всех участниц прополки, оставляя открытыми лишь глаза и рот. Обматывались и поднятые над головой руки, в которых девушка держала цветок. Нередко перегеню несли на плечах. В одном ряду с данным обрядом стоит украинский обряд «Тополя» на Троицу, родственный русским семицким обрядам с берёзкой и балканским обрядам вызывания дождя — Додола (Папаруда).

</doc>
<doc id="10235" url="?curid=10235" title="Муктада ас-Садр">
Муктада ас-Садр

Муктада ас-Садр (также "Моктада ас-Садр", "Муктада Садр") (; род. 12 августа 1973 в Наджафе) — радикальный лидер иракских шиитов, предводитель шиитской полувоенной организации «Армия Махди». Всемирную известность приобрёл в апреле 2004, когда руководимые им боевики подняли восстание против международных оккупационных сил в священном шиитском городе Эн-Наджаф. Глава временной администрации Пол Бремер в то время объявил ас-Садра вне закона.
Семья.
Муктада ас-Садр — четвёртый сын знаменитого иракского шиитского лидера Мохаммеда Садека аль-Садра, верховного лидера шиитов Ирака. Выходец из уважаемого в иракской шиитской общине рода. И отец, и дядя Муктады носили почетный титул «великого аятоллы». Будучи крупным теологом, Мохаммед Садек аль-Садр был также и небедным человеком, поскольку контролировал сбор пожертвований и организацию паломничества шиитов в Эн-Наджаф и Кербелу.
Отец и два брата Муктады были зверски убиты в феврале 1999 в Эн-Наджафе, оплоте рода ас-Садров (по слухам, отцу вбили в голову гвоздь). Сам Муктада остался жив, но попал в тюрьму (по-видимому, с этим связано отсутствие у него религиозного образования). По официальной версии, великий аятолла пал жертвой религиозных разногласий с аятоллой Али аль-Систани. По неофициальной — за спиной убийц стоял Саддам Хусейн. Ранее, в 1980, был убит дядя Муктады — великий аятолла Мохаммед Бакир ас-Садр, который выступал за создание в Ираке исламского государства по примеру Ирана. В 1980, когда началась ирано-иракская война, за поддержку иранского лидера аятоллы Хомейни он был замучен в саддамовских застенках.
Ас-Садр и шиитское духовенство.
Так как до 2007 года Муктада ас-Садр не получал религиозного образования и богословских степеней, необходимых для верховного шиитского духовенства, его авторитет среди исламской молодёжи базировался в основном на его происхождении. По исламским канонам, ему не позволялось лично заниматься толкованием Корана, поэтому он пользовался богословскими советами аятоллы Казема аль-Хаэри ("Kazem al-Haeri"), иранца, проживающего в изгнании в Ираке. По мнению наблюдателей, ас-Садр стремится к созданию в Ираке исламской теократии, хотя сам ас-Садр называет это «исламской демократией».
После свержения Саддама Хусейна среди шиитов (выходящих из тюрем и возвращающихся на родину из изгнания) развернулась ожесточенная борьба за лидерство. Наиболее перспективными фигурами считались глава Высшего совета исламской революции в Ираке аятолла Мохаммед Бакр аль-Хаким (вернулся из Ирана) и Абдул Маджид аль-Хоэй (вернулся из Лондона). Обоим, однако, не суждено было выжить в междоусобной борьбе.
Конфликт Муктады ас-Садра с Абдулом Маджид аль-Хоэем был вызван претензиями ас-Садра на ключи от главной шиитской святыни — Мавзолея имама Али в Эн-Наджафе. Мавзолей, объект массового паломничества шиитов, естественно, является мощным источником доходов для того, кто его контролирует.
Аль-Хоэй сделал иной выбор, попытавшись вернуть в стены Мавзолея бывшего хранителя святыни, крайне непопулярного Гейдара Райфи, известного сторонника саддамовского режима. Следует напомнить, что партия Баас при Саддаме Хусейне жестоко преследовала шиитов, так что возвращение Гейдара Райфи в шиитскую святыню и поддержка, которую он получил от аль-Хоэя, должны были вызвать волну крайнего возмущения среди шиитской общественности.
Аль-Хоэй буквально только что вернулся из Англии, где провёл 12 лет в изгнании, он имел неплохие контакты с британским руководством, а потому США и Великобритания сделали свою ставку на него как на лидера шиитской общины в Ираке. В Лондоне аль-Хоэй возглавлял фонд Al-Khoei Foundation и был близким помощником умеренного аятоллы Али аль-Систани, который призывал иракцев не оказывать сопротивления американским и британским войскам. В Ираке же многие рассматривали аль-Хоэя как американскую марионетку, так что поддержка, которую он оказал баасисту Райфи, очевидно, стала последней каплей, переполнившей чашу народного возмущения.
Группа людей, вооружённых ножами, встретила аль-Хоэя и Райфи на пути к мечети и убила обоих, вину за убийство аль-Хоэя возложили на членов партии Баас, для которых эмигрант аль-Хоэй был так же ненавистен.
Аятолла аль-Хаким тоже погиб у входа в гробницу Али — его взорвали, когда он выходил из мечети после пятничной молитвы.
Не гладко складываются у ас-Садра отношения с самым влиятельным ныне шиитским лидером в Ираке, великим аятоллой Али аль-Систани, который придерживается более умеренных взглядов (к тому же убитый аль-Хоэй был сыном учителя аль-Систани).
Конфликт между ас-Садром и аль-Систани скорее имеет отношение к делам мирским, чем духовным. Дело в том, что аль-Систани контролирует пожертвования от паломников и богатых спонсоров, а ас-Садр тоже, очевидно, хотел бы участвовать в их дележе. В октябре 2003 сторонники ас-Садра пытались установить контроль над шиитскими святынями в Кербеле, что привело к столкновениям между вооружёнными отрядами ас-Садра («Армия Махди») и аль-Систани («Армия Бадр»), многочисленным жертвам и поражению ас-Садра. Несмотря на это, аль-Систани позднее отказался подвергнуть ас-Садра публичной критике за организацию вооружённого отпора оккупантам, выступив против эскалации насилия обеими сторонами.
Борьба за власть.
С приходом в Ирак оккупационных войск ас-Садр выступал с резкой критикой Временной администрации и заявлял, что его собственные претензии на власть более обоснованы юридически, чем у Временного управляющего совета Ирака, назначенного оккупантами. В сентябре 2003 ас-Садр даже объявил о создании теневого правительства, оппозиционного Временному управляющему совету, но эта инициатива постепенно сошла на нет, тем более что аль-Систани не поддержал её.
От отца Муктада ас-Садр унаследовал сеть благотворительных центров, которые оказывали поддержку мечетям, университетам и больницам. Сразу после того, как коалиционные силы объявили о завершении военной операции, ас-Садр предложил им помощь в поддержании порядка в Багдаде, оговорив себе право создавать свои школы и больницы.
Коммунальное хозяйство Багдада с падением прежнего режима оказалось полностью разваленным и разворованным. Установив контроль над шиитским пригородом Саддам-сити, Ас-Садр стал набирать добровольцев в полувоенную организацию, позднее ставшую известной не только в Ираке, но и во всём мире как «Армия Махди». Отряды под командованием ас-Садра стремительно наращивали численность, взяв на себя борьбу с мародёрством, уборку мусора, доставку продовольствия в больницы, раздачу гуманитарной помощи, патрулирование ночных улиц и даже регулирование дорожного движения. Саддам-сити был переименован в Садр-Сити ("Мадинат-Садр") в честь отца Муктады. Здесь запрещена торговля видеокассетами и спиртным. Постепенно вся власть над шиитскими кварталами оказалась сосредоточена в руках администрации, созданной ас-Садром.
Ас-Садр и оккупационные власти.
По разным оценкам, ас-Садра активно поддерживают от 10 до 30 % шиитской общины Ирака, т. е. как минимум несколько миллионов человек.
Временная администрация Пола Бремера изначально делала ставку на умеренных шиитов, признающих авторитет великого аятоллы Али аль-Систани. Американцы полагали, что население предпочтёт быстрое возвращение к нормальной жизни и не пойдет на поводу у радикальных имамов. Али аль-Систани тоже выступает за скорейший уход иностранных войск из Ирака, но при этом осуждает насилие. Однако в последнее время умеренный аль-Систани влияет на ситуацию в стране гораздо меньше, чем радикал ас-Садр. В начале августа 2004, когда в эн-Наджафе вновь вспыхнуло восстание, великий аятолла покинул страну и уехал на лечение в Лондон.
«Армия Махди» в бою (апрель — июнь 2004).
Мирное сосуществование между ас-Садром и оккупационными властями оказалось недолгим. Уже в конце марта 2004 Временная администрация закрыла его газету "al-Hawzah" за дезинформацию, разжигание ненависти к США и призывы к насилию. Затем оккупационные власти арестовали одного из его ближайших помощников, Мустафу Такуби.
Демонстрации протеста сторонников ас-Садра, продолжавшиеся целую неделю, с каждым днём становились всё многочисленнее и ожесточённее.
К этому времени у ас-Садра уже были собственные вооружённые формирования — «Армия Махди», создание которой шло с июля 2003. К апрелю 2004 она насчитывала до 10 000 бойцов, действующих в Багдаде и на шиитском юге Ирака.
Апрельское восстание «Армии Махди» совпало с беспорядками в суннитском городе Фаллуджа, где коалиционные силы при попытке «зачистки» натолкнулись на ожесточённое сопротивление. Ас-Садр воспользовался этим для того, чтобы призвать всё население страны — и шиитов, и суннитов — на борьбу с оккупантами.
4 апреля вооружённые столкновения вспыхнули в городах Наджаф, Садр-Сити и Басре. Отряды «Армии Махди» захватывали здания, нападали на военнослужащих коалиционных сил. Бои привели к многочисленным потерям с обеих сторон.
В ходе двухмесячных боёв вооружённые формирования Муктады ас-Садра нанесли оккупантам серьёзный урон и вынудили их подписать соглашение о перемирии. В результате под негласный контроль «Армии Махди» перешли целые районы страны, включая Наджаф и шиитские районы столицы, а шейх приобрёл статус реальной политической силы. «Армия Махди» получила передышку, а американское командование рассчитывало, что передача власти гражданскому иракскому правительству снизит накал страстей.
Восстание «Армии Махди» не смогло предотвратить передачу власти в стране от Временной оккупационной администрации временному иракскому правительству, которая состоялась 28 июня 2004, на несколько дней ранее запланированного.
Однако временный премьер-министр Ийяд Аллауи не смог вернуть Муктаду ас-Садра и его боевиков к мирной жизни. Муктада ас-Садр свои вооружённые отряды не распустил, новое правительство не признал, от участия в выборах нового парламента отказался.
После заключения 4 июня перемирия с оккупационными войсками ас-Садр создал видимость шагов по расформированию своих вооружённых отрядов. Он обратился к тем боевикам, которые были родом из других городов, с призывом «исполнить свой долг» и разойтись из Наджафа по домам. В Наджаф была введена иракская полиция, заменившая американские подразделения. Ас-Садр запретил своим сторонникам нападать на иракские силы безопасности и объявил о намерении сформировать политическую партию и участвовать в выборах 2005 года. Временный президент Гази аль-Явар пообещал, что ас-Садр сможет присоединиться к политическому процессу в стране, если действительно распустит свою «армию».
«Армия Махди» снова в бою (август 2004).
Ас-Садр вновь оказался в центре событий 4 августа. После того как неизвестные привели в действие взрывное устройство в автомобиле, припаркованном поблизости от отделения полиции в ан-Наджафе, коалиционные силы окружили дом имама. После ожесточенной перестрелки ас-Садру удалось скрыться. Попытка захватить ас-Садра была воспринята его сторонниками как нарушение перемирия и повод к новому восстанию.
Ожесточённые бои развернулись в историческом центре Наджафа. Ежедневно поступали сообщения о десятках убитых и раненых. Население в панике покинуло центр города, который был блокирован бронетехникой.
Вслед за Наджафом вновь заполыхал шиитский юг страны. Восстание вспыхнуло и в Басре, через которую доставляются на мировой рынок основные потоки иракской нефти. Из-за угрозы терактов периодически прекращается прокачка нефти по главному нефтепроводу юга страны.
8 августа премьер-министр Ирака Ийяд Аллауи побывал в Наджафе и призвал ополченцев «Армии Махди» покинуть священный город и сложить оружие. Призыв остался без ответа.
В то же время вице-президент Ирака Ибрагим аль-Джаафари призывал международные оккупационные силы покинуть Наджаф и предоставить обеспечение безопасности иракским войскам. Он заявлял, что временному правительству не следует отказываться от политического диалога с Муктадой ас-Садром и его сторонниками. А вот министр обороны Ирака, наоборот, угрожал стереть Муктаду ас-Садра и его сторонников с лица земли, если он не примет ультиматум центральных иракских властей о сложении оружия. Все это свидетельствовало об отсутствии единства мнений среди иракских властей, которые не желали предпринимать решительные действия против восставших из опасений утратить авторитет в исламском мире.
Тем временем вооруженные столкновения продолжались не только в Наджафе, но и в Багдаде, Эль-Амаре, Эль-Куфе и других городах.
Через неделю после начала восстания, 12 августа, американские войска начали сжимать кольцо окружения вокруг ас-Садра и его сторонников, закрепившихся на городском кладбище Вади-Салам, примыкающем к мавзолею имама Али — главной шиитской святыне ан-Наджафа. В районе города было сконцентрировано примерно 2000 американцев из состава 11-го экспедиционного корпуса морской пехоты и 1800 военнослужащих иракской армии. Наступающие использовали истребительную авиацию, артиллерию, вертолеты и танки. В то же время в ходе боёв американцы старались делать всё, чтобы не нанести повреждения усыпальнице имама Али, поскольку это могло лишь усугубить ситуацию.
Общеиракская конференция, которая была собрана в Багдаде для избрания временного иракского парламента, попыталась выступить в качестве посредника между ас-Садром и правительством, однако ас-Садр использовал переговоры лишь для затягивания времени и небольшой передышки.
Солидарность с защитниками Наджафа выражало не только шиитское, но и суннитское население Ирака. В ан-Наджаф на помощь восставшим прибывали шиитские добровольцы со всего Ирака и из Ирана.
К 19 августа, через две недели после начала восстания, правительство уже готово было дать согласие на штурм шиитских святынь, ас-Садр же всё отказывался выводить своих боевиков из священных мест и разоружиться. Приказ к штурму так и не отдали, поскольку, по мнению экспертов, он мог привести к эскалации насилия в шиитских районах и спровоцировать умеренную часть шиитов к вступлению в ряды радикальных организаций. При этом даже физическое устранение ас-Садра не означало бы победы над восставшими, поскольку неминуемо появился бы новый военный лидер.
19 августа был начат ввод оккупационных войск в «Садр-Сити» — многомиллионный пригород Багдада, население которого поддерживает ас-Садра. Жителям предлагалось сдать оружие во избежание кровопролития. Тем временем повстанцы в Наджафе заявили, что не допустят передачи шиитских святынь правительственным силам или международным войскам, но готовы сотрудничать с представителями верховного лидера шиитов великого аятоллы Али аль-Систани и даже передать им ключи от мечети.
Аль-Систани возвращается.
73-летний Али аль-Систани уехал из Ирака в Лондон, где, по сообщениям, ему должны были сделать операцию на сердце, ещё в самом начале восстания, и всё это время, пока кризис набирал силу, никак не проявлял своего отношения к тому, что происходило на его родине. Великий аятолла появился на сцене, лишь когда ситуация окончательно зашла в тупик.
25 августа, ровно через три недели после начала мятежа, совершенно неожиданно поступили сообщения о том, что Али аль-Систани вылетел из Лондона, но не в контролируемый американцами багдадский аэропорт, а в соседний Кувейт откуда перебрался во второй по величине иракский город Басра, центр шиитского юга. Здесь он призвал всех мусульман Ирака, суннитов и шиитов, готовиться к походу на ан-Наджаф, чтобы «защитить усыпальницу имама Али от осквернения» (не уточнив, от кого). Этот призыв подхватили сторонники Муктады ас-Садра, воспринявшие этот призыв как единственный путь к спасению. Представитель Муктады ас-Садра заявил, что «Армия Махди» приостанавливает сопротивление в ан-Наджафе и на остальной части Ирака в честь «возвращения в страну Али аль-Систани».
На следующий день, 26 августа, аль-Систани во главе многотысячной колонны восторженных иракцев отправился из Басры в ан-Наджаф. На встречу с духовным лидером к ан-Наджафу со всех сторон Ирака — из Багдада, ан-Насирии, Кербелы, Хиллы, ад-Дивании, Амары и других городов — стекались тысячи людей в надежде услышать его проповеди. Возвращение сопровождалось новыми кровопролитиями — в нескольких местах в результате обстрелов погибло 74 человека и несколько сот получили ранения.
Для аль-Систани этот день был днём триумфа, но что же касается американцев и их союзников, то многие наблюдатели здесь сравнивают его по возможным последствиям с днём, когда из Парижа в Тегеран вернулся аятолла Хомейни. Аль-Систани сразу же дал понять, что он хозяин положения, и заявил, что он останется в осаждённом городе до тех пор, пока конфликт не будет улажен. Условия, которые он поставил, в принципе очень похожи на то, чего пытались добиться от мятежного лидера власти Ирака: вывод боевиков «Армии Махди» из мавзолея имама Али и их разоружение, передача контроля над святыми местами в руки религиозных властей. Ни самые страшные угрозы, ни поддержка американской авиации и танков не помогли правительству Ийяда Аллауи этого добиться. С прибытием же в город духовного лидера иракских шиитов ситуация кардинально изменилась.
Ан-Наджаф забурлил. Количество людей в городе резко увеличилось, как во времена больших мусульманских праздников. Многие пытались прорваться к мавзолею, где были блокированы боевики ас-Садра, так что во избежание дальнейшего роста напряженности великий аятолла призвал своих сторонников не входить в ан-Наджаф и оставаться за пределами городской черты.
Вряд ли американцы могут быть абсолютно довольны подобным исходом, поскольку, согласно плану Систани, ан-Наджаф и его святые места вовсе не переходят под контроль иракских властей и тем более американских войск. Ситуация возвращается к июню, когда оккупационные войска были вынуждены заключить перемирие с Муктадой ас-Садром, фактически признав своё поражение. Именно с тех пор город находился в его полном распоряжении, а мавзолей имама Али являлся его штаб-квартирой.
К тому же теперь в районе ан-Наджафа собрались не только радикально настроенные, но и десятки тысяч более умеренных шиитов, подогреваемых ощущением достигнутой победы. Далеко не все шииты поддерживают ас-Садра. Многие из них понимают, что, заняв оборону в мавзолее, боевики сами поставили под удар одну из главных шиитских святынь. Но ведь на это можно посмотреть и по-другому: горстка мучеников гибнет за веру, защищая святыню от неверных.
Иракские власти, понимая всё это, вынуждены всё же приветствовать вмешательство аль-Систани, хотя бы для того, чтобы продемонстрировать способность решать проблемы собственными силами, без американской военной поддержки.
Новый компромисс достигнут. Борьба продолжается.
Утром 27 августа боевики из «Армии Махди» покинули территорию усыпальницы имама Али и «растворились» в городе. Муктада ас-Садр принял план урегулирования, предложенный великим аятоллой, и приказал своим сторонникам разоружиться и покинуть ал-Куфу и ан-Наджаф. Но сначала на территорию комплекса были допущены тысячи паломников из разных шиитских городов Ирака. Смешавшись с этой огромной толпой, сторонники шейха Садра спокойно ушли. Многие из них при этом забрали с собой оружие, демонстрируя всем своим видом враждебность к оккупационным войскам.
Мавзолей в ходе боёв остался невредим, зато полностью разрушен исторический центр города с такими же старинными, как мечеть, зданиями. Под рухнувшими строениями находятся тела убитых, и густонаселенному кварталу грозит эпидемия. По подсчётам властей, кризис в ан-Наджафе обойдутся бюджету в 380 миллионов долларов. Из ан-Наджафа выведены войска коалиции, вопросы поддержания безопасности возложены на иракскую полицию, правительство обязалось выплатить местным жителям компенсации за разрушенное в ходе боев жильё.
Правительство Ийяда Аллауи заявило, что принимает достигнутые договоренности и гарантирует ас-Садру свободу и неприкосновенность. Ас-Садру позволено остаться в ан-Наджафе, жить там в своем доме. Сам Муктада заявил, что, пока продолжается оккупация, он не собирается заниматься «политической деятельностью».
После ухода боевиков из мавзолея в одном из зданий комплекса полиция обнаружила не менее 25 трупов полицейских и обычных жителей города со следами пыток.
Уже 28 августа американские войска начали операцию против боевиков «Армии аль-Махди» в шиитском пригороде Багдада «Садр-Сити». 29 августа здесь было заключено соглашение о прекращении огня. По его условиям, американские войска покинут «Садр-Сити» и гарантируют неприкосновенность активистам «Армии Махди» при условии, что те воздержатся от вооруженных антиамериканских акций.
Перемирию в Багдаде предшествовала встреча четырех великих аятолл Ирака: Али аль-Систани, Али Наджафи, Мохаммеда Хакима и Исхака Файяда в ан-Наджафе, после которой они выступили с заявлением против вооружённых методов борьбы с находящимися в стране войсками США.
В то же время полевые командиры шиитов в Южном Ираке заявили, что не считают себя связанными мирным соглашением, и продолжают обстрелы оккупационных войск и подрывы нефтепроводов. По их словам, «Армия Махди» обязалась прекратить боевые действия исключительно в ан-Наджафе.
30 августа Муктада ас-Садр призвал боевиков «Армии Махди» прекратить огонь на всей территории Ирака, прибегать к оружию исключительно для самообороны и проявить терпение, пока он не обнародует масштабную программу политического урегулирования.
Президент США Джордж Буш назвал достигнутое перемирие примером гибкости американской политики, но в то же время признал, что изначально неверно оценил обстановку, сложившуюся в Ираке после свержения Саддама Хусейна. Буш констатировал, что сторонники диктатора рассредоточились по стране и сумели организовать сопротивление быстрее, чем США ожидали.
5 мая 2009 года СМИ сообщили, что после двухлетнего обучения в Куме, Муктада ас-Садр стал великим аятоллой.
5 января 2011 года ас-Садр вернулся в свой родной город Эд-Наджаф, дабы и дальше принимать участие в политической жизни Ирака. 8 января, во время митинга в Наджафе, он призвал к мирному сопротивлению без оружия теми, кому не дано права его носить.

</doc>
<doc id="10240" url="?curid=10240" title="Категория:Религиозные лидеры">
Категория:Религиозные лидеры

В эту категорию входят основатели религиозных школ и традиций, а также крупные реформаторы.

</doc>
<doc id="10256" url="?curid=10256" title="Энергия Гиббса">
Энергия Гиббса

Свободная энергия Гиббса (или просто энергия Гиббса, или потенциал Гиббса, или термодинамический потенциал в узком смысле) — это величина, показывающая изменение энергии в ходе химической реакции и дающая таким образом ответ на вопрос о принципиальной возможности протекания химической реакции; это термодинамический потенциал следующего вида:
Энергию Гиббса можно понимать как полную химическую энергию системы (кристалла, жидкости )
Понятие энергии Гиббса широко используется в термодинамике и химии.
Самопроизвольное протекание изобарно-изотермического процесса определяется двумя факторами: энтальпийным, связанным с уменьшением энтальпии системы (ΔH), и энтропийным T ΔS, обусловленным увеличением беспорядка в системе вследствие роста её энтропии. Разность этих термодинамических факторов является функцией состояния системы, называемой изобарно-изотермическим потенциалом или свободной энергией Гиббса (G, кДж)
Определение.
Классическим определением энергии Гиббса является выражение
где formula_3 — внутренняя энергия, formula_4 — давление, formula_5 — объём, formula_6 — абсолютная температура, formula_7 — энтропия.
Дифференциал энергии Гиббса для системы с постоянным числом частиц, выраженный в собственных переменных — через давление p и температуру T:
Для системы с переменным числом частиц этот дифференциал записывается так:
Здесь formula_10 — химический потенциал, который можно определить как энергию, которую необходимо затратить, чтобы добавить в систему ещё одну частицу.
Связь с термодинамической устойчивостью системы.
Покажем, что минимум потенциала Гиббса соответствует устойчивому равновесию термодинамической системы с фиксированными температурой, давлением и числом частиц.
Запишем обобщённое уравнение первого и второго начал термодинамики:
При formula_12.
Таким образом в системе при постоянных температуре и давлении энергия Гиббса достигает минимального значения.
Применение в химии.
Связь с химическим потенциалом.
Используя свойства экстенсивности термодинамических потенциалов, математическим следствием которых является соотношение Гиббса-Дюгема, можно показать, что химический потенциал для системы с одним типом частиц есть отношение энергии Гиббса к числу частиц в системе:
Если система состоит из частиц нескольких сортов formula_16 с числом formula_17 частиц каждого сорта, то соотношения Гиббса-Дюгема приводят к выражению
Химический потенциал применяется при анализе систем с переменным числом частиц, а также при изучении фазовых переходов. Так, исходя из соотношений Гиббса-Дюгема и из условий равенства химических потенциалов formula_19 находящихся в равновесии друг с другом фаз, можно получить уравнение Клапейрона-Клаузиуса, определяющее линию сосуществования двух фаз в координатах formula_20 через термодинамические параметры (удельные объёмы) фаз и теплоту перехода между фазами.
Энергия Гиббса и направление протекания реакции.
В химических процессах одновременно действуют два противоположных фактора — "энтропийный" (formula_21) и "энтальпийный" (formula_22). Суммарный эффект этих противоположных факторов в процессах, протекающих при постоянном давлении и температуре, определяет изменение энергии Гиббса (formula_23):
Из этого выражения следует, что formula_25, то есть некоторое количество теплоты расходуется на увеличение энтропии (formula_26), эта часть энергии потеряна для совершения полезной работы (рассеивается в окружающую среду в виде тепла), её часто называют связанной энергией. Другая часть теплоты (formula_27) может быть использована для совершения работы, поэтому энергию Гиббса часто называют также свободной энергией.
Характер изменения энергии Гиббса позволяет судить о принципиальной возможности осуществления процесса. При formula_28 процесс может протекать, при formula_29 процесс протекать не может (иными словами, если энергия Гиббса в исходном состоянии системы больше, чем в конечном, то процесс принципиально может протекать, если наоборот — то не может). Если же formula_30, то система находится в состоянии химического равновесия.
Обратите внимание, что речь идёт исключительно о "принципиальной " возможности протекания реакции. В реальных же условиях реакция может не начинаться и при соблюдении неравенства formula_28 (по кинетическим причинам).
Существует полезное соотношение, связывающее изменение свободной энергии Гиббса formula_32 в ходе химической реакции с её константой равновесия formula_33:
Вообще говоря, любая реакция может быть рассмотрена как обратимая (даже если на практике она таковой не является). При этом константа равновесия определяется как
где formula_36 — константа скорости прямой реакции, formula_37 — константа скорости обратной реакции.
Историческая справка.
Энергия Гиббса названа в честь одного из основателей термодинамики, Джозаи Уилларда Гиббса.

</doc>
<doc id="10257" url="?curid=10257" title="Свободная энергия">
Свободная энергия

Термином «свободная энергия» обозначают один из двух термодинамических потенциалов:
Подробнее см. статью «Термодинамические потенциалы».
Также термин «свободная энергия» (Free Energy) в значении «бесплатная» в последнее время получил популярность среди сторонников «альтернативной энергетики». Под «альтернативной» в данном случае понимается не использование альтернативных традиционному топливу источников энергии (ветра, солнца и т. д.), а приверженность т. н. альтернативным физическим теориям (от прямого непризнания начал термодинамики до привлечения теории эфира, торсионных полей и т. д.). Создатели «генераторов свободной энергии» видят своей целью достижение сверхъединичного эффекта, т. е. получения от устройства большей энергии, чем затрачено на его функционирование. То есть речь идёт фактически о современных попытках создания вечного двигателя первого либо второго рода.

</doc>
<doc id="10259" url="?curid=10259" title="Искусство">
Искусство

Иску́сство (от церк.-слав. "искусьство" ( — опыт, проба);  — опыт, реже истязание, пытка) —
образное осмысление действительности;
процесс или итог выражения внутреннего или внешнего (по отношению к творцу) мира в художественном образе;
творчество, направленное таким образом, что оно отражает интересующее не только самого автора, но и других людей. 
Искусство (наряду с наукой) — один из способов познания, как в естественнонаучной, так и в религиозной картине восприятия мира.
Понятие искусства крайне широко — оно может проявляться как чрезвычайно развитое мастерство в какой-то определённой области.
Долгое время искусством считался вид культурной деятельности, удовлетворяющий любовь человека к прекрасному.
Вместе с эволюцией социальных эстетических норм и оценок искусством получила право называться любая деятельность, направленная на создание эстетически-выразительных форм.
В масштабах всего общества, искусство — особый способ познания и отражения действительности, одна из форм художественной деятельности общественного сознания
и часть духовной культуры как человека, так и всего человечества, многообразный результат творческой деятельности всех поколений.
В науке искусством называют как собственно творческую художественную деятельность, так и её результат — художественное произведение.
Определение термина.
В наиболее общем смысле искусством называют мастерство (), продукт которого доставляет эстетическое удовольствие. Энциклопедия Британника дает следующее определение: «Использование мастерства или воображения для создания эстетических объектов, обстановки или действия, которые могут быть разделены с окружающими». Таким образом, критерием искусства является способность вызывать отклик у других людей. БСЭ определяет искусство как одну из форм общественного сознания, важнейшую составляющую человеческой культуры.
Определение и оценка искусства как явления — предмет непрекращающихся дискуссий.
В эпоху романтизма традиционное понимание искусства как мастерства любого сорта уступило видению его как «особенности человеческого разума наряду с религией и наукой». В XX в. в понимании эстетического наметились три основных подхода: реалистический, согласно которому эстетические качества объекта присущи ему имманентно и не зависят от наблюдателя, объективистский, который также считает эстетические свойства объекта имманентными, но в некоторой степени зависимыми от наблюдателя, и релятивистский, в соответствии с которым эстетические свойства объекта зависят только от того, что в нём видит наблюдатель, и разные люди могут усматривать разные эстетические качества одного и того же объекта. С последней точки зрения объект может быть охарактеризован в зависимости от намерений его творца (или отсутствия каких-либо намерений), для какой бы функции он ни был предназначен. Например, кубок, который в быту может быть использован как контейнер, может считаться произведением искусства, если был создан только для нанесения орнамента, а изображение может оказаться ремесленной поделкой, если его производят на конвейере.
В своем первом и наиболее широком смысле термин «искусство» ("art", англ.) остается близким к своему латинскому эквиваленту ("ars"), который может быть также переведен как «мастерство» или «ремесло», а также к индоевропейскому корню «составление» или «составлять». В этом смысле искусством может быть названо все, что было создано в процессе обдуманного составления некой композиции. Существуют некоторые примеры, иллюстрирующие широкий смысл данного термина: «искусственный», «военное искусство», «артиллерия», «артефакт». Многие другие широко употребляемые слова имеют аналогичную этимологию.
До XIX века изящными искусствами называли способности художника или артиста выразить свой талант, пробудить в аудитории эстетические чувства и вовлечь в созерцание «изящных» вещей. 
Термин искусство может употребляться в разных смыслах: процесс использования таланта, произведение одарённого мастера, потребление произведений искусства аудиторией, а также изучение искусства (искусствоведение). «Изящные искусства» — это набор дисциплин (искусств), продуцирующих "произведения искусства" (объекты), созданные одарёнными мастерами (искусство как деятельность) и вызывающие отклик, настроение, передающие символику и иную информацию публике (искусство как потребление). Произведениями искусства называют преднамеренную талантливую интерпретацию неограниченного множества концепций и идей с целью передать их окружающим. Они могут быть созданы специально для указанной цели или представлены изображениями и объектами. Искусство стимулирует мысли, чувства, представления и идеи через ощущения. Оно выражает идеи, принимает самые разные формы и служит многим разным целям. Искусство — это умение, которое способно вызвать восхищение.
Искусство, вызывающее своей гармоничностью положительные эмоции и ментальное удовлетворение, способно также вызвать ответный созидательный отклик воспринимающего, воодушевление, стимул и стремление творить в положительном ключе. Так отозвался об искусстве художник Валерий Рыбаков, член Профессионального союза художников: «Искусство может разрушать и лечить человеческую душу, растлевать и воспитывать. И только светлое искусство способно спасти человечество: оно исцеляет душевные раны, даёт надежду на будущее, несёт в мир любовь и счастье.»
История искусства.
В настоящее время в мировой культурной традиции используются понятия об искусстве, берущие своё начало в средиземноморской античности, в особенности в греко-римском понимании этого термина.
Появление.
По трудовой теории, в первобытном обществе первобытное изобразительное творчество зарождается с видом Homo sapiens как способ человеческой деятельности для решения практических задач. Возникнув в эпоху среднего палеолита, первобытное искусство достигло расцвета в верхнем палеолите, около 40 тыс. лет назад, и могло быть социальным продуктом общества, воплощавшим новую ступень освоения действительности. Древнейшие произведения искусства, такие как ожерелье из раковин, найденное в Южной Африке, датируются 75 тысячелетием до н. э. и более (см.: Пещера Бломбос). В каменном веке искусство было представлено первобытными обрядами, музыкой, танцами, всевозможными украшениями тела, геоглифами — изображениями на земле, дендрографами — изображениями на коре деревьев, изображениями на шкурах животных, пещерной живописью, наскальными рисунками, петроглифами и скульптурой.
Появление искусства связывают с играми, ритуалами и обрядами, в том числе обусловленными мифологически-магическими представлениями.
Первобытное искусство было синкретичным. По утверждению отдельных авторов, оно берёт начало в доречевых навыках и приёмах передачи, восприятия и хранения в памяти языковой информации. Коммуникативная утилитарность первобытного творчества, наряду с развитием эстетического аспекта, ярко наблюдается в дополиграфический фольклорпериод культур всех народов. Также существуют теории о искусстве как биологической функции (художественном инстинкте).
Искусства в античном мире.
"См. также Хетты, Искусство Древнего Египта, Эгейская цивилизация, Искусство Древней Греции, Эллинизм, Этрусское искусство, Скифы, Искусство Урарту"
Основы искусства в современном понимании этого слова были заложены древними цивилизациями: египетской, месопотамской, персидской, индийской, китайской, греческой, римской, а также аравийской (древнего Йемена и Омана) и другими. Каждый из упомянутых центров ранних цивилизаций создал собственный уникальный стиль в искусстве, который пережил века и оказывал своё влияние на позднейшие культуры. Они же оставили первые описания работы художников. Например, древнегреческие мастера во многом превзошли прочих в изображении человеческого тела и умели показать мускулатуру, осанку, правильные пропорции и красоту натуры.
Искусства в Средние века.
Византийское искусство и готика западного Средневековья были сосредоточены на духовных истинах и библейских сюжетах. Они подчеркивали незримое возвышенное величие горнего мира, используя золотистый фон в живописи и мозаике, и представляли человеческие фигуры в плоских идеализированных формах.
На востоке, в исламских странах, было широко распространено мнение, что изображение человека граничит с запрещенным сотворением идолов, вследствие чего изобразительное искусство в основном сводилось к архитектуре, орнаменту, ваянию, каллиграфии, ювелирному делу и другим видам декоративного и прикладного искусства (см. Исламское искусство). В Индии и Тибете искусство было сосредоточено на религиозном танце и скульптуре, которой подражала живопись, тяготевшая к ярким контрастным цветам и четким контурам. В Китае процветали в высшей степени разнообразные виды искусства: резьба по камню, бронзовая скульптура, керамика (в том числе знаменитая терракотовая армия императора Цинь), поэзия, каллиграфия, музыка, живопись, драма, фантастика и др. Стиль китайского искусства изменялся от эпохи к эпохе и традиционно носит название по имени правящей династии. Например, живопись эпохи Тан, утонченная и монохромная, изображает идеализированный пейзаж, а в эпоху Мин в моде были густые сочные краски и жанровые композиции. Японские стили в искусстве также носят название местных императорских династий, а в их живописи и каллиграфии наблюдается значительная взаимосвязь и взаимодействие. С XVII века здесь распространилась также гравюра по дереву.
От Возрождения до современности.
Западный Ренессанс вернулся к ценностям материального мира и гуманизма, что вновь сопровождалось изменением парадигмы изобразительного искусства, в пространстве которого появилась перспектива, а человеческие фигуры обрели утраченную было телесность. В эпоху Просвещения художники стремились отразить физическую и рациональную определенность Вселенной, представлявшейся сложным и совершенным часовым механизмом, а также революционные идеи своего времени. Так Уильям Блейк написал портрет Ньютона в образе божественного геометра, а Жак-Луи Давид поставил свой талант на службу политической пропаганде. Художники эпохи Романтизма тяготели к эмоциональной стороне жизни и человеческой индивидуальности, вдохновляясь поэмами Гете. К концу XIX века появился целый ряд художественных стилей, таких как академизм, символизм, импрессионизм, фовизм.
Однако, их век был непродолжителен, и конец прежних направлений был приближен не только новыми открытиями относительности Эйнштейна и подсознания Фрейда, но и беспрецедентным развитием технологий, подстегнутым кошмаром двух мировых войн. История искусства XX века полна поиском новых изобразительных возможностей и новых стандартов красоты, каждый из которых вступал в противоречие с предыдущими. Нормы импрессионизма, фовизма, экспрессионизма, кубизма, дадаизма, сюрреализма и т. д. не пережили своих создателей. Растущая глобализация привела к взаимопроникновению и взаимовлиянию культур. Так на творчество Матисса и Пабло Пикассо оказало большое влияние африканское искусство, а японские гравюры (сами появившиеся под влиянием западного Ренессанса) служили источником вдохновения для импрессионистов. Колоссальное влияние на искусство оказали также западные по происхождению идеи коммунизма и постмодернизма.
Модернизм с его культом жесткой нормы и идеалистическим поиском истины во второй половине XX в. проложил путь к осознанию его собственной недостижимости. Относительность ценностей была принята как непреложная истина, что ознаменовало собой наступление периода современного искусства и критики постмодерна, порождающего дискуссии о конце искусства. Мировая культура и история, искусство также стали считаться категориями относительными и преходящими, к которым стали относиться с иронией, а размывание границ региональных культур привело к их осмыслению как частей единой глобальной культуры.
Классификация.
Искусства могут быть классифицированы по разным критериям. Предметом отображения "изобразительного" искусства является внешняя действительность, "неизобразительные" же виды искусства воплощают внутренний мир. Неизобразительные искусства по типу выражения и восприятия делятся на "музыкальное", "танцевальное" и "литературное", также возможны смешанные виды. Различным видам искусства присуща жанровая дифференциация.
По "форме развития" искусства различают "в пространстве" (в определённой географической местности) и "во времени" (в определённую эпоху).
По утилитарности искусства делятся на "прикладные" (выполняющие, помимо эстетической, и какую-нибудь бытовую функцию) и "изящные" («чистые», никакой, кроме эстетической, функции не выполняющие).
По "материалам" искусство можно делить на виды, использующие
В зависимости от "субъекта", "объекта" и "способа представления" или какого-то их устойчивого, идейно обоснованного, сочетания искусство может подразделяться на "жанры" (драма, натюрморт, сюита и т. п.) и на "стили" (классицизм, импрессионизм, джаз и т. п.).
По критериям "намеренного эстетического воздействия" или "мастерства исполнения" при определённых условиях искусством можно называть любой вид деятельности. — Для этого достаточно, чтобы деятель рассматривал результат своей деятельности как особый, трудноповторимый, опыт, пожелал бы проявить его посредством своих действий и связаться с другими людьми исключительно по поводу этого опыта. Так, например, мы говорим об искусстве резьбы по дереву, искусстве одеваться, искусстве создавать букеты, о боевых искусствах, искусстве предпринимательства и т. п.
Нужно помнить, что критерии отнесения к искусству, как и содержание самого термина «искусство», не являются раз и навсегда данными. В постоянно меняющемся мире возможен пересмотр тех или иных устоявшихся ценностей, изменение в восприятии тех или иных форм выражения. Искусство может оказаться "устаревшим" или даже "утраченным". С другой стороны, новые виды деятельности, не существовавшие прежде, могут претендовать и на звание нового искусства. Дискуссии о классификации искусства вряд ли когда-нибудь прекратятся.
Иногда вместо термина "искусство" применяют синоним иностранного происхождения "арт": пиксел-арт, ОРФО-арт , арт-терапия, боди-арт (один из видов авангардного искусства), видеоарт, саунд-арт, нет-арт.
Искусство и критика.
Взаимоотношения искусства и искусствоведения вообще и художественной критики в частности за последние двести лет становятся все более сложными. Высказываются, например, мнения, что с развитием критики культ творца утрачивает свою трансцендентную позицию — истина заменяется иллюзией истины, жест художника подлежит реконструкции. Искусство является субстратом для критики, для объяснения того, что же всё-таки хотел сказать автор своим произведением, и поэтому часто критику обвиняют в паразитизме. В то же время критики выступают как рекламные агенты и занимаются созданием символической упаковки, и в некоторые эпохи бывают полезными для перевода произведений в существующее идеологическое пространство.
Теории искусства.
Со времен античности, искусство являлось предметом изучения как практика философии. В XIX веке искусство рассматривалось преимущественно как продукт взаимодействия между истиной и красотой. Например, теоретик эстетики Джон Рёскин, анализируя творчество Тёрнера, отмечал, что смысл искусства в создании художественными методами доступа к эзотерической истине, заключенной в природе.
Появление модернизма в конце XIX века привело к радикальному перелому во взглядах на роль искусства, то же самое произошло и в конце ХХ в. с формированием концепции постмодернизма. Клемент Гринберг в статье 1960 г. «Модернистская живопись» дал современному искусству следующее определение: «использование методов, присущих дисциплине, для критики самой дисциплины». Гринберг применил этот подход к абстрактному экспрессионизму и использовал его для объяснения и обоснования простой (без иллюзий) абстрактной живописи:
После Гринберга можно указать несколько видных теоретиков искусства, таких как Майкл Фрид, Т. Дж. Кларк, Р. Краусс, Л. Ночлин и Г. Поллок. Хотя суждения Гринберга им самим были отнесены к творчеству определенной группы художников XX века, они оказали значительное влияние на дальнейшее развитие философии искусства во второй половине XX и в начале XXI в.
Художники поп-арта, такие как Энди Уорхол, приобрели известность и влияние благодаря тому, что в свои произведения включали и неявно подвергали критике как явления из области популярной культуры, так и из мира искусства. Некоторые радикальные художники 1980-х, 1990-х и 2000-х годов распространили эту технику самокритики, в прошлом бывшую прерогативой «высокого искусства», на все виды изображения, в том числе на дизайн одежды, комиксы, афиши и порнографию…
Цели искусства.
Теоретики во все времена видели в искусстве явление, которому присущи различные, в зависимости от конкретной концепции, функции и свойства. Это не значит, что цели искусства остаются неясными, просто существовало множество разнообразных причин для создания разных произведений искусства и множество их толкований. Некоторые из функций искусства перечислены ниже и группируются по степени их осознания на мотивированные и немотивированные.
Немотивированные функции искусства.
Немотивированными целями искусства называют такие, которые составляют неотъемлемую часть природы человека, не могут быть сведены к особенностям личности творца и служить какой-либо посторонней, например, утилитарной цели. В этом смысле искусство и вообще креативность — нечто, к чему человека толкает его собственная природа (так как никакой другой вид животных и людей кроме H.sapiens не создавал искусства), и что выходит за пределы просто полезного.
Существует также точка зрения, согласно которой занятия искусством (как и любой другой деятельностью, направленной на создание культурной продукции) являются главным образом неосознанным проявлением полового отбора в виде ухаживания, что объясняет непропорционально большое количество мужчин среди деятелей искусства и соответствие периодов высокой творческой и сексуальной активности в жизни человека.
Мотивированные функции искусства.
Те цели, которые автор или создатель намеренно и сознательно ставит пред собой, работая над произведением, далее именуются мотивированными. Это может быть какая-то политическая цель, комментарий социального положения, создание определенного настроения или эмоции, психологическое воздействие, иллюстрация чего-либо, продвижение продукта (в случае рекламы) или просто передача некоего сообщения.
«Искусство в первую очередь должно отражать реальную жизнь людей, а не внушать, что всё хорошо. Для этого есть реклама, она требует, заставляет купить, побриться, помыться, подушиться, поехать отдыхать и так далее.» — Буксиков, Серик Граффити и другие виды стрит-арта — это изображения и надписи, которые наносят на стены домов, автобусы, поезда, мосты и другие заметные места, нередко без разрешения. Граффити могут быть незаконны и представлять собой форму вандализма.
Описанные выше функции искусства не являются взаимоисключающими и могут перекрываться. Например, искусство для развлечения может сочетаться со скрытой рекламой продукции, фильма или видеоигры. Одна из характерных черт искусства эпохи постмодерна (после 1970х) — рост утилитарности, функциональности, нацеленности на коммерциализацию, в то время как немотивированное искусство или его использование в символических и ритуальных целях становится все более редким.
Искусство, социальная структура и ценности.
Нередко искусство рассматривается как атрибут избранных социальных слоев, чуждый другим слоям населения. В этом смысле занятие искусством обычно считают свойственным высшим классам, его ассоциируют с богатством, способностью покупать красивые, но бесполезные вещи и склонностью к роскоши. В качестве примера сторонники подобных взглядов могут привести Версальский дворец или Эрмитаж в Санкт-Петербурге с их обширными коллекциями, собранными богатейшими монархами Европы. Подобные коллекции могут позволить себе только очень богатые люди, правительства или организации.
"Изящные" и дорогие вещи во многих культурах являются знаком социального статуса их владельца. В то же время, по меньшей мере, в 1793 г. во время Великой французской революции имело место и движение в противоположном направлении, когда Лувр, до того собственность французских королей, был открыт для публики в качестве музея. Большинство современных музеев и детских образовательных программ по искусству в экономически развитых странах следуют этому примеру, открывая доступ к произведениям искусства для всех. В США музеи зачастую представляют собой частные коллекции, собранные состоятельными людьми и впоследствии переданные государству. Например, Музей Метрополитен (Нью-Йорк) был создан в XIX в. Джоном Тейлором Джонстоном, президентом региональной сети железных дорог, чья персональная коллекция произведений искусства составила основу коллекции музея. В России аналогичную роль сыграл купец Павел Третьяков, основатель музея, в наши дни известного как государственная Третьяковская галерея. Тем не менее, по сей день обладание существенной коллекцией произведений искусства может рассматриваться как знак богатства и социального статуса.
Иногда художники пытаются создать нечто такое, что не может быть приобретено в качестве материальной ценности. В 1960-70х годах один из ведущих послевоенных немецких художников Йозеф Бойс говорил, что «необходимо представить нечто большее, чем просто объект». В результате зародились такие направления искусства, как перформанс, видеоарт и концептуальное искусство. Идея состояла в том, что если произведение искусства — всего лишь представление, после которого ничего не остается кроме идеи, то его нельзя купить или продать. «Демократические наставления вокруг идеи, что произведение искусства есть товар, побуждали к эстетическим инновациям, распространившимся в середине 1960х и давшим богатый урожай в 1970х. Художники в массовом порядке вставали под знамена концептуального искусства, замещая перформансом и прочими акционистскими действиями материю и материалистические заботы о изобразительной или скульптурной форме, стараясь подорвать представление о произведении искусства как объекте».
Прошедшие десятилетия показали, что новые направления не смогли поставить барьер на пути коммерциализации искусства: на рынок поступили DVD с видеозаписями акционистских представлений, приглашения на эксклюзивные перформансы, а также объекты, оставленные концептуалистами на своих выставках. Многие перформансы представляли собой действие, смысл которого понятен только образованным интеллектуалам, элите другого рода. Понимание искусства стало новым символом принадлежности к элите взамен владения самими произведениями, а поскольку знание истории и теории искусства требует высокого уровня образования, искусство по-прежнему остается знаком принадлежности к высшему классу. «С распространением технологии DVD в 2000х годах художники и галереи, извлекающие доход от продаж и выставок произведений искусства, завладели средствами контроля рынка видео- и компьютерных изображений, которые поступают к коллекционерам в ограниченном количестве».
Дискуссии о классификации.
История искусства знает множество дискуссий о значимости того или иного произведения. В течение прошедшего столетия этот вопрос оказался непосредственно связан с пониманием смысла самого термина искусство.
Древнегреческие философы спорили о том, является ли этика «искусством добродетельной жизни». В XX веке дискуссии о принадлежности к искусству нередко возникали вокруг работ кубистов и импрессионистов, «Фонтана» Марселя Дюшана, кино, увеличенных изображений банкнот, пропаганды и даже распятия, погруженного в мочу. В рамках концептуального искусства нередко намеренно создаются произведения, оказывающиеся на грани того, что понимается искусством. Новые медийные средства, например, видеоигры, постепенно включаются художниками и критиками в разряд искусства, хотя эти подвижки в классификации признаны далеко не везде и не всеми.
Философ Дэвид Новиц считал, что разногласия по поводу определения искусства, как правило, не являются значимыми. Скорее «пристрастные мнения и интересы людей в их общественной жизни составляют значительную часть всех дискуссий о классификации искусства» (Novitz, 1996). По Новицу, они обычно являются дискуссиями о наших ценностях и путях развития общества, а не о теориях. Например, когда газета «Дейли мэйл» критикует работу Херста и Эмин: «Тысячу лет искусство было одной из движущих сил цивилизации. Сегодня маринованные овцы и соленая постель могут сделать всех нас варварами», — здесь не дается определение или теория искусства, а всего лишь ставится под сомнение художественная ценность конкретной работы. В 1998 г. Артур Данто предложил мысленный эксперимент, показывающий, что «статус артефакта как произведения искусства зависит скорее от взглядов общества на искусство, чем от его собственных физических или чувственных особенностей. Интерпретация в рамках данной культуры (в некотором роде, теория искусства), следовательно, и определяет принадлежность объекта к искусству.»
Искусство и наука.
Искусство и отдельные его аспекты являются предметом научного исследования. Наука, изучающая искусство в целом и связанные с ним явления — искусствоведение. Отрасль философии, занимающаяся изучением искусства — эстетика. Феноменами, связанными с искусством, занимаются и другие общественные и гуманитарные науки, такие как культурология, социология, психология, поэтика и семиотика.
Впервые к системному изучению искусства обратился Аристотель (384—322 гг до н. э.) в своем труде «Поэтика». Интересно, что в других трудах Аристотель также положил начало систематизации научного знания и научного метода.
В наши дни особую роль в изучении искусства играет семиотика. Эта наука, появившаяся в конце XIX века, рассматривает широкий спектр проблем с точки зрения коммуникации и знаковых систем. Юрий Лотман (1922—1993), выдающийся советский культуролог и семиотик, в своих работах предложил семиотический подход к культуре и описал коммуникационную модель для изучения художественного текста. При таком подходе искусство рассматривается как язык, то есть коммуникационная система, пользующаяся знаками, упорядоченными особым образом.
Существует гипотеза, что искусство возникло раньше науки, и долгое время вбирало её в себя. И искусство и наука являются знаковыми системами познания человеком природы и самого себя и для этого используют эксперименты, анализ и синтез.
Отличия искусства от науки:
Необходимо иметь в виду, что данные отличия верны лишь при поверхностном рассмотрении их сущности. Каждый пункт являет собой отдельную тему для дискуссии.
Искусство и религия.
Невозможно отделить зарождение искусства от зарождения религии. С точки зрения оформившейся религии искусство есть лишь символический способ донесения высших истин, проповедуемых данной религией. Долгое время с расцвета христианства до периода Возрождения в европейском мире искусство в основном выполняло заказ церкви.

</doc>
<doc id="10262" url="?curid=10262" title="Категория:Бронетехника">
Категория:Бронетехника


</doc>
<doc id="10263" url="?curid=10263" title="Категория:Общество">
Категория:Общество

В данную категорию непосредственно следует помещать информацию об организации групп людей и учреждений, о религиозных, культурных, научных, политических, экономических и прочих феноменах. Науки, теории, законы помещайте в соответствующие разделы наук.

</doc>
<doc id="10264" url="?curid=10264" title="Категория:Арабский мир">
Категория:Арабский мир


</doc>
<doc id="10265" url="?curid=10265" title="Кюблер-Росс, Элизабет">
Кюблер-Росс, Элизабет

Элизабет Кюблер-Росс (; 8 июля 1926, Цюрих — 24 августа 2004, Скоттсдейл, Аризона, США) — американский психолог швейцарского происхождения, создательница концепции психологической помощи умирающим больным и исследовательница околосмертных переживаний. Её книга «О смерти и умирании» 1969 года стала бестселлером в США.
Первая подняла вопрос об ответственности врача не только за здоровье умирающего, но и за то, чтоб последние дни жизни больного были прожиты с достоинством, без страха и мучений. Тема смерти её стала интересовать ещё в детстве, когда она впервые увидела умирающего. Это был её сосед, который упал с дерева и умер в своей постели среди родных и близких. Тогда Элизабет подумала, что существует правильный способ умереть.
Кюблер-Росс окончила медицинский факультет Цюрихского университета, после чего в 1958 году уехала в США. Она много работала в больницах Нью-Йорка, Чикаго и Колорадо. Её глубоко возмущало обращение врачей с умирающими больными. В отличие от коллег она с умирающими общалась, слушала их исповеди. Так появился курс лекций о предсмертном опыте.
Позднее в её книгах, лекциях и семинарах она все больше уделяла внимания собственным путешествиям вне тела и загробной жизни. Кюблер-Росс не верила в существование смерти и считала смерть переходом в другое состояние. Она верила в загробную жизнь и считала, что после смерти люди становятся полноценными:
После смерти люди снова становятся полноценными. Слепые могут видеть, глухие — слышать, калеки перестают быть калеками, поскольку все их увечья перестают существовать.
Она также практиковала посещение медиумов и водила к ним пациентов. Известен случай, когда один из медиумов предлагал вдовам, с которыми работала Кюблер-Росс, соитие с их умершими мужьями. После чего некоторые вдовы сообщали о полученных венерических инфекциях.
Она также познакомилась с одним шарлатаном из Арканзаса, который преподавал различные эзотерические практики и нестандартные виды религиозно-сексуальной терапии. Устав от подобного поведения, её муж развелся с ней в 1979 году. Хотя в США было открыто около 2500 хосписов благодаря ей, её репутация была разрушена, а коллеги дистанцировались от неё.
В 1994 году после инсульта, которые вызвал частичный паралич левой части тела, она переехала жить в Скоттсдейл, Аризона. Остаток дней она провела, сидя по 18 часов перед телевизором в инвалидной коляске, а 24 августа 2004 года в возрасте 78 лет Кюблер-Росс скончалась.
Пять стадий принятия смерти.
Из наблюдений за реакцией больных после оглашения им смертельного диагноза Кюблер-Росс выделяла пять стадий:
Однако многие исследователи указывают на проблемы этой модели:

</doc>
<doc id="10267" url="?curid=10267" title="Карманный персональный компьютер">
Карманный персональный компьютер

Карманный персональный компьютер (КПК,  — «личный цифровой секретарь») — портативное вычислительное устройство, обладающее широкими функциональными возможностями. КПК часто называют "наладонником" () из-за небольших размеров. Изначально КПК предназначались для использования в качестве электронных органайзеров. С «классического» КПК невозможно совершать звонки, и КПК не является мобильным телефоном, поэтому к настоящему времени классические КПК практически полностью вытеснены "коммуникаторами" — КПК с модулем сотовой связи и смартфонами.
В английском языке словосочетание «карманный ПК» (Pocket PC) является торговой маркой фирмы Microsoft, то есть относится лишь к одной из разновидностей КПК, а не обозначает весь класс устройств. Словосочетание Palm PC («наладонный компьютер») также является конкретной торговой маркой. Для обозначения всего класса устройств в английском языке используется аббревиатура PDA.
История развития карманных компьютеров.
Точной даты изобретения КПК нет, можно только сказать, что идея карманных компьютеров окончательно оформилась в период 70 — 90-х годов. За это время был пройден путь от программируемых калькуляторов до цветных КПК, которые позволяют смотреть видео и выходить в интернет. Было создано около 10 новых операционных систем, около сотни различных устройств КПК.
Оригинальный термин впервые был применён 7 января 1992 года Джоном Скалли к Apple Newton на выставке Consumer Electronics Show в Лас-Вегасе.
К КПК, оснащённому хост-контроллером USB, можно напрямую подключать различные USB-устройства, в том числе клавиатуру, мышь, жёсткие диски (в случае подключения жёсткого диска следует учесть, что часто в таких случаях мощности хост-контроллера недостаточно для нормальной работы жёсткого диска) и флеш-накопители.
Операционные системы.
В отличие от настольных ПК, которые подразделяются на несколько крупных классов и в остальном достаточно универсальны, карманные компьютеры более жёстко привязаны к собственным операционным системам (ОС).
На сегодняшний день основными ОС для КПК и смартфонов являются:
Также применяются (применялись) и иные ОС:
Смартфоны и коммуникаторы.
Получили большое распространение т. н. "коммуникаторы" — КПК со встроенным модулем мобильной связи.
Коммуникаторы обладают рядом недостатков по сравнению с обычными КПК, основной из которых — меньшее время автономной работы. Однако, объёмы поставок КПК постоянно снижались (по данным IDC, в третьем квартале 2007 года общий объём поставок классических КПК снизился на 39,3 % по сравнению с третьим кварталом 2006 года и составил всего 728 894 устройств, в то время как объём поставок смартфонов превысил 31 миллион устройств) и к началу 2008 года классические КПК были практически вытеснены смартфонами и коммуникаторами.

</doc>
<doc id="10268" url="?curid=10268" title="КПК">
КПК

КПК:

</doc>
<doc id="10274" url="?curid=10274" title="Категория:Информационные языки">
Категория:Информационные языки


</doc>
<doc id="10275" url="?curid=10275" title="Категория:Базы данных">
Категория:Базы данных


</doc>
<doc id="10277" url="?curid=10277" title="Синдром приобретённого иммунного дефицита">
Синдром приобретённого иммунного дефицита

Синдро́м приобретённого имму́нного дефици́та (СПИД, ) — состояние, развивающееся на фоне ВИЧ-инфекции и характеризующееся падением числа CD4+ лимфоцитов, множественными оппортунистическими инфекциями, неинфекционными и опухолевыми заболеваниями. СПИД является "конечной стадией" ВИЧ-инфекции.
СПИД был впервые описан Центрами по контролю и профилактике заболеваний США в 1981 году, а его возбудитель, вирус иммунодефицита человека (ВИЧ), был описан в начале 1980-х годов.
ВИЧ-инфекция.
СПИД является терминальной стадией ВИЧ-инфекции, период от инфицирования вирусом иммунодефицита человека до развития СПИД длится в среднем 9 — 11 лет. Большинство симптомов вызваны оппортунистическими инфекциями — бактериальными, вирусными, грибковыми или паразитическими инфекциями, которые не развиваются у лиц с полноценной иммунной системой и поражают практически все системы органов
ВИЧ-инфицированные имеют повышенный уровень онкологических заболеваний, например, саркомы Капоши, ракa шейки матки, а также лимфом. Кроме того, ВИЧ-инфицированные часто имеют системные симптомы инфекций, например, лихорадка, повышенное потоотделение по ночам, опухание лимфатических узлов, озноб, слабость и потеря веса. Разные оппортунистические инфекции развиваются у ВИЧ-инфицированных в зависимости от географического положения больного.
Симптомы.
Лёгочные инфекции.
Пневмоцистная пневмония (вызываемая "Pneumocystis jirovecii") является относительно редким заболеванием у иммунокомпетентных лиц, но значительно распространено среди ВИЧ-инфицированных лиц. До разработки эффективных методов диагностики, лечения и профилактики ВИЧ-инфекции в западных странах пневмоцистная пневмония была одной из непосредственных причин смертей ВИЧ-инфицированных. В развивающихся странах пневмоцистная пневмония остаётся одним из первых признаков СПИД у недиагностированных лиц, хотя, как правило, не развивается при числе CD4-лимфоцитов менее 200 в мкл крови.
Среди других заболеваний, ассоциированных с ВИЧ-инфекцией, отдельно можно выделить туберкулёз, так как последний передается иммунокомпетентным лицам воздушно-капельным путём и трудно поддается лечению. Согласно ВОЗ, коинфекция туберкулёза и ВИЧ является одной из основных проблем мирового здравоохранения: в 2007 умерло более 456000 ВИЧ-положительных больных туберкулёзом, что составляет треть от общего числа смертей от туберкулёза и примерно четверть от двух миллионов смертей от ВИЧ-инфекции в этом году.
Заболеваемость туберкулёзом значительно снижена в странах Запада, однако в развивающихся странах эпидемиологическая ситуация и по ВИЧ-инфекции, и по туберкулёзу остаётся тяжелой. На ранних стадиях ВИЧ-инфекции (число CD4-лимфоцитов превышает 300 клеток в 1 мкл), туберкулёз развивается как заболевание лёгких. На поздних стадиях ВИЧ-инфекции клиническое проявление туберкулёза часто атипичное, развивается внелёгочное системное заболевание. Симптомы, как правило, конституциональны и затрагивают костный мозг, кости, мочеполовую систему, желудочно-кишечный тракт, печень, периферические лимфатические узлы и центральную нервную систему.
Желудочно-кишечные инфекции.
Эзофагит — воспаление слизистой оболочки нижней части пищевода. У ВИЧ-инфицированных эзофагит, как правило, бывает грибковой (кандидоз) или вирусной (вирус простого герпеса первого типа, цитомегаловирус) этиологии, в редких случаях вызван микобактериями.
Хроническая диарея при ВИЧ-инфекции может быть вызвана бактериальными (роды "Salmonella", "Shigella", "Listeria" или "Campylobacter" "Mycobacterium") и паразитарными инфекциями (криптоспоридиоз, микроспоридиоз), а также вирусами: (астровирус, аденовирус, ротавирус и цитомегаловирус; последний является причиной колитов).
В отдельных случаях диарея может являться побочным эффектом некоторых противовирусных препаратов, а также антибиотиков, которые используют при лечении бактериальных инфекций, вызывающих диарею, например "Clostridium difficile". На поздних стадиях ВИЧ-инфекции диарея может снижать всасывание питательных веществ в кишечнике и является одной из причин слабости и упадка сил.
Неврологические и психиатрические симптомы.
ВИЧ-инфекция приводит к различным нейропсихиатрическим осложнениям, которые либо возникают в результате прямого поражения нервной системы ВИЧ, либо являются следствием оппортунистических инфекций.
Токсоплазмоз вызывается одноклеточным паразитом "Toxoplasma gondii", который может инфицировать головной мозг и вызывать энцефалит, либо глаза и лёгкие.
Криптококковый менингит — инфекция мозговой оболочки, вызываемое грибом "Cryptococcus neoformans". Симптомами заражения являются лихорадка, головная боль, усталость, тошнота, рвота, припадки.
Прогрессивная мультифокальная лейкоэнцефалопатия — демиелинизирующее заболевание, при котором постепенно разрушается миелин, покрывающий аксоны нейронов, и нарушается проведение нервных импульсов. Причиной болезни является полиомавирус, которым в латентной форме заражены до 70 % человеческой популяции. В активной форме полиомавирус вызывает смерть в течение нескольких месяцев после появления симптомов.
У ВИЧ-инфицированных возможно развитие метаболической энцефалопатии, называемой комплексом слабоумия СПИД (), которая развивается в зараженном мозге при участии макрофагов и микроглии. Эти клетки легко заражаются ВИЧ и вырабатывают нейротоксин.
Специфические неврологические отклонения проявляются в виде когнитивных, поведенческих, двигательных нарушений. Такие нарушения проявляются через несколько лет после инфицирования ВИЧ и связаны со снижением числа CD4 Т-лимфоцитов и повышением числа вирусных частиц в плазме крови.
Нейрокогнитивные расстройства преобладают в западных странах (10—20 %) и незначительны, например, в Индии (1-2 %). Такие различия, возможно, вызваны другим серотипом ВИЧ, преобладающим в Индии. Маниакальный синдром, вызванный ВИЧ, чаще встречается у пациентов с развитой ВИЧ-инфекцией. Неврологические расстройства реже встречаются в случае терапии многими лекарствами.
Опухоли.
ВИЧ-инфицированные пациенты часто имеют повышенные уровни возникновения раковых опухолей. Это в первую очередь связано с коинфекцией онкогенными ДНК-вирусами, особенно, вирусом Эпштейна — Барр (), герпесвирусом, ассоциированным с саркомой Капоши (герпесвирус человека 8), и папилломавирусом человека ().
Саркома Капоши является самой распространенной опухолью, возникающей у ВИЧ-инфицированных пациентов. Появление таких опухолей среди молодых гомосексуалов в 1981 году стало одним из первых признаков эпидемии СПИД. Саркома Капоши вызывается гаммагерпесвирусом, называемым вирусом герпеса, связанным с саркомой Капоши. Симптомом заболевания является появление пурпурных узелков на коже, либо в полости рта, на эпителии желудочно-кишечного тракта и в лёгких. В-клеточные лимфомы, например, лимфома Беркитта, диффузная крупноклеточная В-клеточная лимфома и первичная лимфома ЦНС, чаще встречаются у ВИЧ-инфицированных пациентов. Эти формы опухолей часто предвещают неблагоприятный прогноз течения заболевания. Вирус Эпштейн-Барр является одной из причин возникновения таких лимфом. У ВИЧ-инфицированных пациентов лимфомы часто возникают в необычных местах, например, в ЖКТ. В случае диагностики саркомы Капоши и агрессивной В-клеточной лимфомы у ВИЧ-инфицированного больного, ставится диагноз СПИД. Инвазивный рак шейки матки, вызванный папилломавирусом человека, у ВИЧ-инфицированных женщин также указывает на развитие СПИД.
У ВИЧ-инфицированных пациентов также часто возникают другие опухоли, например, болезнь Ходжкина (лимфогранулематоз), анальный рак и ректальная карцинома, гепатоклеточная карцинома, рак головы и шеи, рак лёгких. Перечисленные заболевания могут быть вызваны вирусами (вирус Эпштейна-Барр, папилломавирус человека, вирусный гепатит В и С), либо другими факторами, в том числе контактом с канцерогенами, например, с табачным дымом в случае рака лёгких.
Примечательно, что частота развития многих опухолей, например, рака груди или рака прямой кишки, не повышается у ВИЧ-инфицированных пациентов. В странах, где высокоактивная антиретровирусная терапия интенсивно используется для лечения ВИЧ-инфекции, число СПИД-связанных новообразований снижается, в то же время раковые опухоли являются основной причиной смерти ВИЧ-инфицированных пациентов. В последние годы растет количество смертей от форм опухолей, не связанных со СПИД.
Другие инфекции.
У пациентов с диагнозом СПИД часто развиваются оппортунистические инфекции, которые имеют неспецифические симптомы, например, лихорадку и снижение веса. Такие инфекции могут быть вызваны внутриклеточной "Mycobacterium avium" и цитомегаловирусом. Цитомегаловирус может вызывать колиты и воспаление сетчатки.
Пенициллоз, вызванный "Penicillium marneffei", является третьей по частоте формой оппортунистических инфекций (после внелёгочного туберкулёза и криптококкоза), которая проявляется у ВИЧ-положительных лиц в эндемичном районе Юго-Восточной Азии.
У пациентов с диагнозом СПИД часто бывает нераспознанной инфекция парвовирусом В19. Одной из наиболее частых последствий является анемия, которую тяжело отличить от анемии, вызванной антиретровирусными лекарствами для лечения СПИД.
СПИД.
Разрушение CD4+ лимфоцитов является главной причиной прогрессивного ослабления иммунной системы при ВИЧ-инфекции, которая приводит в конечном счёте к развитию синдрома приобретённого иммунодефицита.
На стадии СПИД развиваются [[бактерия|бактериальные]], [[грибы|грибковые]], [[вирус]]ные, [[Protozoa|протозойные]] инфекции (оппортунистические инфекции) и неинфекционные заболевания как проявление катастрофы иммунной системы в результате падения числа CD4+ лимфоцитов ниже определённого уровня. По [[Классификация ВИЧ/СПИД по CDC|классификации CDC]] диагноз СПИД может выставляться при положительных тестах на ВИЧ и количестве CD4+ лимфоцитов ниже 200 клеток/мкл — категории А3, В3 и определённых патологических состояниях, включённых в категорию С.
Критериями перехода ВИЧ-инфекции на стадию СПИД для взрослых и подростков, согласно протоколам ВОЗ 2006 года и классификации CDC, являются:
Ожидаемые осложнения в зависимости от количества лимфоцитов CD4
Лечение.
Лечение ВИЧ/СПИД можно разделить на антиретровирусную терапию и симптоматическую терапию [[оппортунистические инфекции|оппортунистических инфекций]]. На терминальной стадии ВИЧ-инфекции — СПИД, лечение оппортунистических инфекций играет не меньшую роль, чем ВААРТ. Одной из целей антиретровирусной терапии на стадии СПИД является снижение оппортунистических инфекций путем повышения числа CD4-клеток.
ВИЧ-инфицированные, имеющие число CD4-клеток выше 500 на 1 мм, не находятся в зоне риска возникновения оппортунистических инфекций. Лица с содержанием CD4 от 500 до 200 клеток в 1 мм крови, часто подвержены [[кандидоз]]у и [[саркома Капоши|саркоме Капоши]]. При падении числа CD4-лимфоцитов от 200 до 100 клеток в 1 мм, возникают [[пневмоцистная пневмония]], [[гистоплазмоз]], [[кокцидиомикоз]] и [[прогрессирующая мультифокальная лейкоэнцефалопатия]]. При снижении числа клеток от 100 до 50 на 1 мм появляются [[токсоплазмоз]], [[криптоспоридиоз]], и [[криптококкоз]], [[цитомегаловирусная инфекция]]. Из перечисленных выше оппортунистических инфекций, согласно данным французских исследователей, профилактика пневмоцистной пневмонии, токсоплазмоза и микобактериальной инфекции является более эффективной по соотношению результат/затраты, в то время как профилактика грибковой и цитомегаловирусной инфекции менее эффективна, чем другая терапия ВИЧ-инфекции, в том числе, ВААРТ, и должна иметь более низкий приоритет.
Начало терапии.
Рекомендации ВОЗ для начала антиретровирусной терапии
Заключение о начале терапии должно быть принято после двух разных подсчётов CD4 в промежутке 14—28 дней друг от друга, для исключения лабораторных ошибок и других заболеваний.
Прогноз.
Без лечения средний период выживаемости после инфицирования ВИЧ составляет от 9 до 11 лет и зависит от подтипа ВИЧ, а продолжительность жизни после постановки диагноза СПИД в отсутствие терапии составляет, по результатам разных исследований, от 6 до 19 месяцев. В регионах, в которых доступна [[ВААРТ]], смертность от ВИЧ-инфекции и СПИД снижается на 85,1—99,3 % в зависимости от того, насколько своевременно диагностировано заболевание и начато лечение, а продолжительность жизни после первичной диагностики ВИЧ-инфекции составляет до 20 лет. Стоимость лечения может составлять от 385 до 619 тысяч долларов США.
Продолжительность жизни ВИЧ-инфицированных пациентов со временем может изменяться по двум причинам: постоянно разрабатываются новые лекарственные средства и методы лечения, а ВИЧ, в свою очередь, вырабатывает устойчивость к лекарствам. В отсутствие антиретровирусной терапии смерть пациента наступает в течение одного года с момента постановки диагноза СПИД. Считается, что ВИЧ-инфицированный, получающий ВААРТ, может прожить несколько десятилетий без развития СПИД. Значительное влияние на качество и продолжительность жизни оказывают побочные эффекты от приёма лекарственных препаратов. Особенности развития ВИЧ-инфекции зависят от многих факторов, в том числе: от количества CD4 лимфоцитов и числа копий вирусной РНК на момент начала лечения, возраста пациента, уровня доступной медицинской помощи, приверженности больного лечению и появления резистентных штаммов вируса.
Большинство пациентов умирают от оппортунистических инфекций или опухолей, связанных с нарушением работы иммунной системы. Клинические симптомы значительно отличаются между пациентами и зависят от многих факторов, среди которых: восприимчивость организма хозяина к инфекции, иммунный статус пациента, качество оказываемой медицинской помощи, сопутствующие инфекции, а также штамм вируса, которым инфицирован пациент.
Даже пациенты, получающие антиретровирусную терапию в течение длительного периода, могут иметь сопутствующие заболевания: нейрокогнитивные расстройства (комплексная СПИД-деменция), [[остеопороз]], [[нейропатия|нейропатию]], [[злокачественные опухоли]], [[нефропатия|нефропатию]], а также [[сердечно-сосудистые заболевания]]. Не всегда чётко понятно, являются эти сопутствующие заболевания следствием ВИЧ-инфекции, осложнений или побочными эффектами лечения.
Основной причиной смертности от СПИД в настоящее время является сопутствующий [[туберкулёз]]. В Африке ВИЧ-инфекция является основной причиной распространения туберкулёза с 1990 года.
В следующей таблице показана зависимость ответа ВИЧ на [[Высокоактивная антиретровирусная терапия|антиретровирусную терапию]] от степени соблюдения пациентом режима лечения.
В исследованиях, проведённых среди больных СПИД [[Нью-Йорк]]а и умерших в [[1999]]—[[2004 год]]ах, отмечается значительное увеличение (на 33 %) причин смерти, не связанных с инфекцией и соответственно уменьшение причин смерти, связанных с ВИЧ, что может говорить о хорошей эффективности терапии. Частота смертей, не связанных с ВИЧ, за этот период составила 25 %. Более 75 % причин смерти, не связанных с ВИЧ-инфекцией, составили сердечно-сосудистые патологии, [[Злокачественные опухоли|онкопатологии]], злоупотребление [[наркотик]]ами.
Каждый год около 70 000 детей становятся [[Сироты СПИД|сиротами]] из-за потери родителей, умерших от данной патологии. Таким образом, к 2010 году сиротами СПИД станут примерно 20 миллионов детей.
[[Категория:ВИЧ-инфекция]]
Ссылки.
[[Категория:Синдромы по алфавиту|Приобретённого]]
[[Категория:Синдром приобретённого иммунного дефицита|*]]

</doc>
<doc id="10280" url="?curid=10280" title="Рекуперация (обработка сырья)">
Рекуперация (обработка сырья)

Рекуперация — процесс улавливания и возвращения в рабочий цикл сырьевых материалов и полупродуктов.
Основные сведения.
Для рекуперации используются два основных метода:
Компримирование экономически эффективно при концентрациях рекуперируемых веществ 5—10 г/м.
В большинстве случаев для рекуперации используется сорбция на активированном угле.
Применяемое оборудование.
Основные типы адсорберов, используемых при рекуперации:
Виды рекуперации.
Как правило, рекуперация ведётся по двух-, трёх- или четырёхфазной схеме.
В четырёхфазной схеме различают следующие стадии:
В трёхфазной схеме различают два типа:
Из этих двух вариантов чаще используют трёхфазный цикл рекуперации без охлаждения.
В двухфазной схеме различают следующие стадии:
При концентрации рекуперируемого компонента более 3 г/м выгоднее вести четырёхфазный цикл, при концентрации рекуперируемого компонента менее 3 г/м — трёхфазный.
Инженерные расчёты рекуперации.
Количество испаряющегося растворителя.
Количество испаряющегося растворителя вычисляется по формуле:
где:
Второй способ нахождения количества испаряющегося растворителя — по справочным данным через величины обратных скоростей испарения (в качестве эталона взят диэтиловый эфир, ω = 1).

</doc>
<doc id="10284" url="?curid=10284" title="Натрий">
Натрий

На́трий — элемент первой группы (по старой классификации — главной подгруппы первой группы), третьего периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 11. Обозначается символом Na (). Простое вещество натрий (CAS-номер: ) — мягкий щелочной металл серебристо-белого цвета.
История и происхождение названия.
Натрий (а точнее, его соединения) известен и использовался с давних времён. В Библии, в книге пророка Иеремии, упоминается слово — в Септуагинте, а слово — в Вульгате () как название вещества, это род соды или поташа, который в смеси с маслом, служил моющим средством. В Танахе слову соответствуют — «мыло» и — «щёлок (мыльная жидкость)». Сода (натрон), встречается в природе в водах натронных озёр в Египте. Природную соду древние египтяне использовали для бальзамирования, отбеливания холста, при варке пищи, изготовлении красок и глазурей. Плиний Старший пишет, что в дельте Нила соду (в ней была достаточная доля примесей) выделяли из речной воды. Она поступала в продажу в виде крупных кусков, из-за примеси угля окрашенных в серый или даже чёрный цвет‎.
Название «натрий» происходит от латинского слова "natrium" (ср. ), которое было заимствовано из среднеегипетского языка ("nṯr"), где оно означало среди прочего: «сода», «едкий натр».
Аббревиатура «Na» и слово "natrium" были впервые использованы академиком, основателем шведского общества врачей Йенсом Якобсом Берцелиусом (Jöns Jakob Berzelius, 1779—1848) для обозначения природных минеральных солей, в состав которых входила сода. Ранее (а также до сих пор в английском, французском и ряде других языков) элемент именовался "содий" () — это название "sodium", возможно, восходит к арабскому слову "suda", означающему «головная боль», так как сода применялась в то время в качестве лекарства от головной боли.
Натрий впервые был получен английским химиком Хемфри Дэви, который сообщил об этом 19 ноября 1807 года в (в рукописи лекции Дэви указал, что он открыл калий 6 октября 1807 года, а натрий — через несколько дней после калия), электролизом расплава гидроксида натрия.
Нахождение в природе.
Кларк натрия в земной коре 25 кг/т. Содержание в морской воде в виде соединений — 10,5 г/л. Металлический натрий встречается как примесь, окрашивающая каменную соль в синий цвет. Данную окраску соль приобретает под действием радиации.
Получение.
Первым промышленным способом получения натрия стала карботермическая реакция восстановления карбоната натрия углем при нагревании тесной смеси этих веществ в железной ёмкости до 1000 °C (способ Девилля):
Аналогично могут быть использованы карбид кальция, алюминий, кремний, ферросилиций, силикоалюминий.
С появлением электроэнергетики стал более практичен другой способ получения натрия — электролиз расплава едкого натра или хлорида натрия. В настоящее время электролиз — основной способ получения натрия.
Натрий также можно получить циркониетермическим методом, а также термическим разложением азида натрия.
Физические свойства.
Натрий — серебристо-белый металл, в тонких слоях с фиолетовым оттенком, пластичен, даже мягок (легко режется ножом), свежий срез натрия блестит. Величины электропроводности и теплопроводности натрия достаточно высоки, плотность равна (при ), температура плавления , температура кипения .
Под давлением становится прозрачным и красным, как рубин.
При комнатной температуре натрий образует кристаллы в кубической сингонии, пространственная группа , параметры ячейки , .
При температуре −268 °С (5 К) натрий переходит в гексагональную фазу, пространственная группа , параметры ячейки , , .
Химические свойства.
Щелочной металл на воздухе легко окисляется до оксида натрия. Для защиты от кислорода воздуха металлический натрий хранят под слоем керосина.
При горении на воздухе или в кислороде образуется пероксид натрия:
Кроме того, существует озонид натрия NaO.
С водой натрий реагирует очень бурно, помещённый в воду кусочек натрия всплывает, из-за выделяющегося тепла плавится, превращаясь в белый шарик, который быстро движется в разных направлениях по поверхности воды, реакция идёт с выделением водорода, который может воспламениться. Уравнение реакции:
Как и все щелочные металлы, натрий является сильным восстановителем и энергично взаимодействуют со многими неметаллами (за исключением азота, иода, углерода, благородных газов):
Натрий более активен, чем литий. С азотом реагирует крайне плохо в тлеющем разряде, образуя очень неустойчивое вещество — нитрид натрия (в противоположность легко образующемуся нитриду лития):
С разбавленными кислотами взаимодействует как обычный металл:
С концентрированными окисляющими кислотами выделяются продукты восстановления:
Растворяется в жидком аммиаке, образуя синий раствор:
С газообразным аммиаком взаимодействует при нагревании:
С ртутью образует амальгаму натрия, которая используется как более мягкий восстановитель вместо чистого металла. При сплавлении с калием даёт жидкий сплав.
Алкилгалогениды с избытком металла могут давать натрийорганические соединения — высокоактивные соединения, которые обычно самовоспламеняются на воздухе и взрываются с водой. При недостатке металла происходит реакция Вюрца.
Растворяется в краун-эфирах в присутствии органических растворителей, давая электрид или алкалид (в последнем у натрия необычная степень окисления −1).
Применение.
Металлический натрий широко используется как сильный восстановитель в препаративной химии и промышленности, в том числе в металлургии. Используется для осушения органических растворителей, например, эфира. Натрий используется в производстве весьма энергоёмких натриево-серных аккумуляторов. Его также применяют в выпускных клапанах двигателей грузовиков как жидкий теплоотвод. Изредка металлический натрий применяется в качестве материала для электрических проводов, предназначенных для очень больших токов.
В сплаве с калием, а также с рубидием и цезием используется в качестве высокоэффективного теплоносителя. В частности, сплав состава натрий 12 %, калий 47 %, цезий 41 % имеет рекордно низкую температуру плавления и был предложен в качестве рабочего тела ионных ракетных двигателей и теплоносителя для атомных энергоустановок.
Жидкометаллический теплоноситель в ядерных реакторах на быстрых нейтронах БН-600 и БН-800.
Натрий также используется в газоразрядных лампах высокого и низкого давления (НЛВД и НЛНД). Лампы НЛВД типа ДНаТ (Дуговая Натриевая Трубчатая) очень широко применяются в уличном освещении. Они дают ярко-жёлтый свет. Срок службы ламп ДНаТ составляет 12—24 тысяч часов. Поэтому газоразрядные лампы типа ДНаТ незаменимы для городского, архитектурного и промышленного освещения. Также существуют лампы ДНаС, ДНаМТ (Дуговая Натриевая Матовая), ДНаЗ (Дуговая Натриевая Зеркальная) и ДНаТБР (Дуговая Натриевая Трубчатая Без Ртути).
Металлический натрий применяется в качественном анализе органического вещества. Сплав натрия и исследуемого вещества нейтрализуют этанолом, добавляют несколько миллилитров дистиллированной воды и делят на 3 части, проба Ж. Лассеня (1843), направлена на определение азота, серы и галогенов (проба Бейльштейна).
Хлорид натрия (поваренная соль) — древнейшее применяемое вкусовое и консервирующее средство.
Азид натрия (NaN) применяется в качестве азотирующего средства в металлургии и при получении азида свинца.
Цианид натрия (NaCN) применяется при гидрометаллургическом способе выщелачивания золота из горных пород, а также при нитроцементации стали и в гальванотехнике (серебрение, золочение).
Хлорат натрия (NaClO) применяется для уничтожения нежелательной растительности на железнодорожном полотне.
Изотопы натрия.
В настоящее время (2012 г.) известно 20 изотопов с массовыми числами от 18 до 37 и 2 ядерных изомера натрия. Единственный стабильный изотоп Na. У большинства изотопов период полураспада меньше одной минуты, лишь 2 радиоактивных изотопа — Na и Na — имеют бо́льший период полураспада. Na претерпевает позитронный распад с периодом полураспада , его используют в качестве источника позитронов и в научных исследованиях. Na, с периодом полураспада по каналу β-распада 15 часов, используется в медицине для диагностики и для лечения некоторых форм лейкемии.
Биологическая роль.
Натрий входит в состав всех живых организмов. В высших организмах натрий находится большей частью в межклеточной жидкости клеток (примерно в 15 раз больше, чем в цитоплазме клетки). Разность концентраций поддерживает встроенный в мембраны клетки натрий-калиевый насос, откачивающий ионы натрия из цитоплазмы в межклеточную жидкость.
Совместно с калием натрий выполняет следующие функции:
Рекомендуемая доза натрия составляет для детей от 600 до 1700 миллиграммов, для взрослых от 1200 до 2300 миллиграммов в день. В виде поваренной соли это составляет от 3 до 6 граммов в день.
Натрий содержится практически во всех продуктах, хотя большую его часть организм получает из поваренной соли. Усвоение в основном происходит в желудке и тонкой кишке. Витамин Д улучшает усвоение натрия, однако чрезмерно солёная пища и пища, богатая белками, препятствуют нормальному всасыванию. Количество поступившего с едой натрия показывает содержание натрия в моче. Для богатой натрием пищи характерна ускоренная экскреция.
Дефицит натрия у питающегося сбалансированной пищей человека не встречается, однако некоторые проблемы могут возникнуть при голодании. Временный дефицит может быть вызван использованием мочегонных препаратов, поносом, обильным потением или избыточным употреблением воды.
Симптомами нехватки натрия являются потеря веса, рвота, образование газов в желудочно-кишечном тракте и нарушение усвоения аминокислот и моносахаридов. Продолжительный дефицит вызывает мышечные судороги и невралгию.
Переизбыток натрия вызывает отек ног и лица, а также повышенное выделение калия с мочой. Максимальное количество соли, которое может быть переработано почками, составляет примерно 20—30 граммов, большее количество уже опасно для жизни.
Меры предосторожности.
В лабораториях небольшие количества натрия (примерно до 1 кг) хранят в закрытых стеклянных банках под слоем керосина, так, чтобы керосин покрывал весь металл. Банка с натрием должна храниться в металлическом несгораемом шкафу (сейфе). Натрий берут пинцетом или щипцами, отрезают скальпелем (натрий пластичен и легко режется ножом) на сухой поверхности (не на столе, а в стеклянной чашке) необходимое количество и остаток тут же возвращают в банку под слой керосина, а отрезанный кусок либо помещают в керосин, либо тут же вводят в реакцию. Прежде чем приступить к работе с натрием, необходимо пройти инструктаж по технике безопасности; лица, впервые приступающие к работе с натрием, должны производить эту работу под наблюдением сотрудников, имеющих опыт такой работы. Обычно в лабораторных условиях для реакций используют количества натрия, не превышающие нескольких десятков граммов. Для демонстративных опытов, например, в школе на уроках химии стоит брать не более одного грамма натрия. После работы с металлическим натрием всю посуду и остатки натрия заливают неразбавленным спиртом и полученный раствор нейтрализуют слабым раствором кислоты. Следует обратить особое внимание на то, чтобы все остатки и обрезки натрия были полностью нейтрализованы до их выбрасывания, так как натрий в мусорном ведре может вызвать пожар, а в канализационном сливе может вызвать разрушение трубы. Хранить натрий дома и производить с ним какие-либо опыты не рекомендуется.
Воспламенение и даже взрыв металлического натрия при соприкосновении с водой и многими органическими соединениями может причинить серьёзные травмы и ожоги. Попытка взять кусочек металлического натрия голыми руками может привести к его воспламенению (иногда взрыву) из-за влажности кожи и образованию тяжелейших ожогов натрием и образующейся щёлочью. Горение натрия создает аэрозоль оксида, пероксида и гидроксида натрия, обладающий разъедающим действием. Некоторые реакции натрия протекают очень бурно (например, с серой, бромом).

</doc>
<doc id="10285" url="?curid=10285" title="Магний">
Магний

Ма́гний — элемент главной подгруппы второй группы, третьего периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 12. Обозначается символом Mg (). Простое вещество магний (CAS-номер: ) — лёгкий, ковкий металл серебристо-белого цвета.
История открытия.
В 1695 году из минеральной воды Эпсомского источника в Англии выделили соль, обладавшую горьким вкусом и слабительным действием. Аптекари называли её горькой солью, а также английской, или эпсомской солью. Минерал эпсомит имеет состав MgSO · 7HO. Латинское название элемента происходит от названия древнего города Магнезия в Малой Азии, в окрестностях которого имеются залежи минерала магнезита.
В 1792 году Антон фон Рупрехт получил новый металл, названный им "австрием", восстановлением углём из белой магнезии. Позже было установлено, что «"австрий"» представляет собой магний крайне низкой степени чистоты, поскольку исходное вещество было сильно загрязнено железом.
В 1808 г. английский химик Гемфри Дэви электролизом увлажнённой смеси магнезии и оксида ртути получил амальгаму неизвестного металла, которому и дал название «магнезии», сохранившееся до сих пор во многих странах. В России с 1831 года принято название «магний». В 1829 г. французский химик А. Бюсси получил магний, восстанавливая его расплавленным хлорид калием. Следующий шаг к промышленному получению сделал М. Фарадей. В 1830 г. он впервые получил магний электролизом расплавленного хлористого магния.
Нахождение в природе.
Кларк магния — 1,95 % (19,5 кг/т). Это один из самых распространённых элементов земной коры. Большие количества магния находятся в морской воде. Главными видами нахождения магнезиального сырья являются:
Магнезиальные соли встречаются в больших количествах в солевых отложениях самосадочных озёр. Месторождения ископаемых солей карналлита осадочного происхождения известны во многих странах.
Магнезит образуется преимущественно в гидротермальных условиях и относится к среднетемпературным гидротермальным месторождениям. Доломит также является важным магниевым сырьём. Месторождения доломита широко распространены, запасы их огромны. Они ассоциируют с карбонатными толщами, и большинство из них имеет докембрийский или пермский возраст. Доломитовые залежи образуются осадочным путём, но могут возникать также при воздействии на известняки гидротермальных растворов, подземных или поверхностных вод.
Типы месторождений.
Природные источники магния:
Большая часть мировой добычи магния сосредоточена в США (43 %), странах СНГ (26 %) и Норвегии (17 %), возрастает доля Китая.
Получение.
Обычный промышленный метод получения металлического магния — это электролиз расплава смеси безводных хлоридов магния MgCl (бишофит), натрия NaCl и калия KCl. В расплаве электрохимическому восстановлению подвергается хлорид магния:
Расплавленный металл периодически отбирают из электролизной ванны, а в неё добавляют новые порции магнийсодержащего сырья. Так как полученный таким способом магний содержит сравнительно много (около 0,1 %) примесей, при необходимости «сырой» магний подвергают дополнительной очистке. С этой целью используют электролитическое рафинирование, переплавку в вакууме с использованием специальных добавок — флюсов, которые «отнимают» примеси от магния или перегонку (сублимацию) металла в вакууме. Чистота рафинированного магния достигает 99,999 % и выше.
Разработан и другой способ получения магния — термический. В этом случае для восстановления оксида магния при высокой температуре используют кремний или кокс:
Применение кремния позволяет получать магний из такого сырья, как доломит CaCO·MgCO, не проводя предварительного разделения магния и кальция. С участием доломита протекают реакции, вначале производят обжиг доломита:
Затем сильный нагрев с кремнием:
Преимущество термического способа состоит в том, что он позволяет получать магний более высокой чистоты. Для получения магния используют не только минеральное сырьё, но и морскую воду.
Физические свойства.
Магний — металл серебристо-белого цвета с гексагональной решёткой, обладает металлическим блеском; пространственная группа P 6/"mmc", параметры решётки "a" = 0,32029 нм, "c" = 0,52000 нм, Z = 2. При обычных условиях поверхность магния покрыта прочной защитной плёнкой оксида магния MgO, которая разрушается при нагреве на воздухе до примерно 600 °C, после чего металл сгорает с ослепительно белым пламенем с образованием оксида и нитрида магния MgN. Скорость воспламенения магния намного выше скорости одёргивания руки, поэтому при поджоге магния человек не успевает одёрнуть руку и получает ожог. На горящий магний желательно смотреть только через темные очки или стекло, т.к. в противном случае есть риск получить световой ожог сетчатки и на время ослепнуть.
Плотность магния при 20 °C — 1,738 г/см³, температура плавления металла t = 650 °C, температура кипения t = 1090 °C, теплопроводность при 20 °C — 156 Вт/(м·К).
Магний высокой чистоты пластичен, хорошо прессуется, прокатывается и поддаётся обработке резанием.
Химические свойства.
При нагревании на воздухе магний сгорает с образованием оксида и небольшого количества нитрида. При этом выделяется большое количество теплоты и световой энергии:
Магний может гореть даже в углекислом газе:
Раскаленный магний энергично реагирует с водой, вследствие чего горящий магний нельзя тушить водой:
Возможна также реакция:
Щелочи на магний не действуют, в кислотах он растворяется с бурным выделением водорода:
Магний со взрывом реагирует с сильными окислителями типа порошкового перманганата калия.
Применение.
Применяется для восстановления металлического титана из тетрахлорида титана.
Используется для получения лёгких и сверхлёгких сплавов (самолётостроение, производство автомобилей), а также для изготовления осветительных и зажигательных ракет.
Сплавы.
Сплавы на основе магния являются важным конструкционным материалом в авиационной и автомобильной промышленности благодаря их лёгкости и прочности.
Цены на магний в слитках в 2006 году составили в среднем 3 долл./кг. В 2012 году цены на магний составляют порядка 2,8—2,9 долл./кг.
Химические источники тока.
Магний в виде чистого металла, а также его химические соединения (бромид, перхлорат) применяются для производства очень мощных резервных электрических батарей (например, магний-перхлоратный элемент, серно-магниевый элемент, хлористосвинцово-магниевый элемент, хлорсеребряно-магниевый элемент, хлористомедно-магниевый элемент, магний-ванадиевый элемент и др.) и сухих элементов (марганцево-магниевый элемент, висмутисто-магниевый элемент, магний-м-ДНБ элемент и др.). Химические источники тока на основе магния отличаются очень высокими значениями удельных энергетических характеристик и высоким разрядным напряжением.
Соединения.
Гидрид магния — один из наиболее ёмких аккумуляторов водорода, применяемых для его хранения.
Огнеупорные материалы.
Оксид магния MgO применяется в качестве огнеупорного материала для производства тиглей и специальной футеровки металлургических печей.
Перхлорат магния,
Mg(ClO) — (ангидрон) применяется для глубокой осушки газов в лабораториях, и в качестве электролита для химических источников тока с участием магния.
Фторид магния MgF — в виде синтетических монокристаллов применяется в оптике (линзы, призмы).
Бромид магния MgBr — в качестве электролита для химических резервных источников тока.
Военное дело.
Свойство магния гореть белым ослепительным пламенем широко используется в военной технике для изготовления осветительных и сигнальных ракет, трассирующих пуль и снарядов, зажигательных бомб. В смеси с соответствующими окислителями он также является основным компонентом заряда светошумовых боеприпасов.
Медицина.
Магний является жизненно-важным элементом, который находится во всех тканях организма и необходим для нормального функционирования клеток. Участвует в большинстве реакций обмена веществ, в регуляции передачи нервных импульсов и в сокращении мышц, оказывает спазмолитическое и антиагрегантное действие. Оксид и соли магния традиционно применяются в медицине в кардиологии, неврологии и гастроэнтерологии (аспаркам, сульфат магния, цитрат магния). Наиболее интересным природным ресурсом магния является минерал бишофит. Оказалось, что магниевые эффекты бишофита в первую очередь проявляются при транскутанном (через кожу) применении в лечении патологии опорно-двигательного аппарата. Бишофитотерапия использует биологические эффекты природного магния в лечении и реабилитации широкого круга заболеваний, в первую очередь — позвоночника и суставов, последствий травм, нервной и сердечно-сосудистой систем.
Фотография.
Магниевый порошок с окисляющими добавками (нитрат бария, перманганат калия, гипохлорит натрия, хлорат калия и т. д.) применялся (и применяется сейчас в редких случаях) в фотоделе в химических фотовспышках (магниевая фотовспышка).
Аккумуляторы.
Магниево-серные батареи являются одними из самых перспективных, превосходя в теории ёмкость ионно-литиевых, однако пока эта технология находится на стадии лабораторных исследований в силу непреодолённости некоторых технических препятствий.
Биологическая роль и токсикология.
Магний — один из важных биогенных элементов, в значительных количествах содержится в тканях животных и растений (хлорофиллы). Его биологическая роль сформировалась исторически, в период зарождения и развития протожизни на нашей планете в связи с тем, что морская среда первобытной земли была преимущественно хлоридно-магниевая, в отличие от нынешней — хлоридно-натриевой.
Магний является кофактором многих ферментативных реакций. Магний необходим для превращения креатинфосфата в АТФ — нуклеотид, являющийся универсальным поставщиком энергии в живых клетках организма. Магний необходим на всех этапах синтеза белка. Он участвует в поддержании нормальной функции нервной системы и мышцы сердца, оказывает сосудорасширяющее действие, стимулирует желчеотделение, повышает двигательную активность кишечника, что способствует выведению из организма холестерина.
Усвоению магния мешают наличие фитина и избыток жиров и кальция в пище. Дефицит магния может проявляться по-разному: бессонница, хроническая усталость, остеопороз, артрит, фибромиалгия, мигрень, мышечные судороги и спазмы, сердечная аритмия, запоры, предменструальный синдром (ПМС). При потливости, частом употреблении слабительных и мочегонных, алкоголя, больших психических и физических нагрузках (в первую очередь при стрессах и у спортсменов) потребность в магнии увеличивается.
К пище, богатой магнием, относятся: кунжут, отруби, орехи. Однако обилие фитина в этих продуктах делает его малодоступным для усвоения, поэтому только зелёные овощи могут служить надёжным источником магния. Магния совсем мало в хлебе, молочных, мясных и других повседневных продуктах питания современного человека. Суточная норма магния — порядка 300 мг для женщин и 400 мг для мужчин (предполагается, что всасывается около 30 % магния).
Одним из наиболее биологически целесообразных источников магния при транскутанном (чрезкожном) всасывании является минерал бишофит, широко использующийся в целях медицинской реабилитации, физиотерапии и санаторно-курортного лечения. Преимуществом транскутанного применения является высокая биодоступность ионов магния, насыщающего локальные проблемные зоны, минуя выделительную систему.

</doc>
<doc id="10286" url="?curid=10286" title="Кремний">
Кремний

Кре́мний — элемент главной подгруппы четвёртой группы третьего периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 14. Обозначается символом Si (), неметалл. Простое вещество кремний имеет номер CAS .
История.
В чистом виде он был впервые выделен в 1811 году французскими учёными Жозефом Луи Гей-Люссаком и Луи Жаком Тенаром.
Происхождение названия.
В 1825 году шведский химик Йёнс Якоб Берцелиус действием металлического калия на фтористый кремний SiF получил чистый элементарный кремний. Новому элементу было дано название «силиций» (от  — кремень). Русское название «кремний» введено в 1834 году российским химиком Германом Ивановичем Гессом. В переводе c  — «утёс, гора».
Нахождение в природе.
Содержание кремния в земной коре составляет по разным данным по массе. Таким образом по распространённости в земной коре кремний занимает второе место после кислорода. Концентрация в морской воде 3 мг/л.
Чаще всего в природе кремний встречается в виде кремнезёма — соединений на основе диоксида кремния (IV) SiO (около массы земной коры). Основные минералы и горные породы, образуемые диоксидом кремния, — это песок (речной и кварцевый), кварц и кварциты, кремень, полевые шпаты.
Вторую по распространённости в природе группу соединений кремния составляют силикаты и алюмосиликаты.
Отмечены единичные факты нахождения чистого кремния в самородном виде.
Получение.
Свободный кремний получается при прокаливании мелкого белого песка (диоксида кремния) с магнием:
При этом образуется "аморфный кремний", имеющий вид бурого порошка.
В промышленности кремний технической чистоты получают, восстанавливая расплав SiO коксом при температуре около в руднотермических печах шахтного типа. Чистота полученного таким образом кремния может достигать (основные примеси — углерод, металлы).
Возможна дальнейшая очистка кремния от примесей.
Содержание примесей в доочищенном кремнии может быть снижено до по массе. Более подробно вопросы получения сверхчистого кремния рассмотрены в статье Поликристаллический кремний.
Способ получения кремния в чистом виде разработан Николаем Николаевичем Бекетовым.
В России технический кремний производится «ОК Русал» на заводах в г. Каменск-Уральский (Свердловская область) и г. Шелехов (Иркутская область); доочищенный по хлоридной технологии кремний производит группа «Nitol Solar» на заводе в г. Усолье-Сибирское.
Физические свойства.
Кристаллическая решётка кремния кубическая гранецентрированная типа алмаза, параметр а = 0,54307 нм (при высоких давлениях получены и другие полиморфные модификации кремния), но из-за большей длины связи между атомами Si—Si по сравнению с длиной связи С—С твёрдость кремния значительно меньше, чем алмаза. Кремний хрупок, только при нагревании выше он становится пластичным веществом. Он прозрачен для инфракрасного излучения начиная с длины волны 1,1 мкм.
Собственная концентрация носителей заряда — 5,81 м (для температуры 300 K).
Электрофизические свойства.
Элементарный кремний в монокристаллической форме является непрямозонным полупроводником. Ширина запрещённой зоны при комнатной температуре составляет 1,12 эВ, а при Т = 0 К — 1,21 эВ. Концентрация собственных носителей заряда в кремнии при нормальных условиях составляет около 1,5 см.
На электрофизические свойства кристаллического кремния большое влияние оказывают содержащиеся в нём примеси. Для получения кристаллов кремния с дырочной проводимостью в кремний вводят атомы элементов III-й группы, таких, как бор, алюминий, галлий, индий. Для получения кристаллов кремния с электронной проводимостью в кремний вводят атомы элементов V-й группы, таких, как фосфор, мышьяк, сурьма.
При создании электронных приборов на основе кремния используется преимущественно приповерхностный слой монокристалла (толщиной до десятков мкм), поэтому качество поверхности кристалла может оказывать существенное влияние на электрофизические свойства кремния и, соответственно, на свойства созданного электронного прибора. При создании некоторых приборов используется технология модифицирующая поверхность монокристалла, например, обработка поверхности кремния различными химическими реагентами и её облучение.
Все значения приведены для нормальных условий.
Химические свойства.
Подобно атомам углерода, для атомов кремния является характерным состояние sp-гибридизации орбиталей. В связи с гибридизацией чистый кристаллический кремний образует алмазоподобную решётку, в которой кремний четырёхвалентен. В соединениях кремний обычно также проявляет себя как четырёхвалентный элемент со степенью окисления +4 или −4. Встречаются двухвалентные соединения кремния, например, оксид кремния (II) — SiO.
При нормальных условиях кремний химически малоактивен и активно реагирует только с газообразным фтором, при этом образуется летучий тетрафторид кремния SiF. Такая «неактивность» кремния связана с пассивацией поверхности наноразмерным слоем диоксида кремния, немедленно образующегося в присутствии кислорода, воздуха или воды (водяных паров).
При нагревании до температуры свыше кремний реагирует с кислородом с образованием диоксида SiO, процесс сопровождается увеличением толщины слоя диоксида на поверхности, скорость процесса окисления лимитируется диффузией атомарного кислорода сквозь плёнку диоксида.
При нагревании до температуры свыше кремний реагирует с хлором, бромом и иодом — с образованием соответствующих легко летучих тетрагалогенидов SiHal и, возможно, галогенидов более сложного состава.
С водородом кремний непосредственно не реагирует, соединения кремния с водородом — силаны с общей формулой SiH — получают косвенным путем. Моносилан SiH (его часто называют просто силаном) выделяется при взаимодействии силицидов металлов с растворами кислот, например:
Образующийся в этой реакции силан SiH содержит примесь и других силанов, в частности, дисилана SiH и трисилана SiH, в которых имеется цепочка из атомов кремния, связанных между собой одинарными связями (—Si—Si—Si—).
С азотом и бором кремний реагирует при температуре около , образуя соответственно нитрид SiN и термически и химически стойкие бориды SiB, SiB и SiB.
При температурах свыше можно получить соединение кремния и его ближайшего аналога по таблице Менделеева — углерода — карбид кремния SiC (карборунд), который характеризуется высокой твёрдостью и низкой химической активностью. Карборунд широко используется как абразивный материал. При этом, что интересно, расплав кремния () может длительное время контактировать с углеродом в виде крупных кусков плотноспечённого мелкозернистого графита изостатического прессования, практически не растворяя и никак не взаимодействуя с последним.
Нижележащие элементы 4-й группы (Ge, Sn, Pb) неограниченно растворимы в кремнии, как и большинство других металлов. При нагревании кремния с металлами могут образовываться их соединения — силициды. Силициды можно подразделить на две группы: ионно-ковалентные (силициды щелочных, щелочноземельных металлов и магния типа CaSi, MgSi и др.) и металлоподобные (силициды переходных металлов). Силициды активных металлов разлагаются под действием кислот, силициды переходных металлов химически стойки и под действием кислот не разлагаются. Металлоподобные силициды имеют высокие температуры плавления (до ). Наиболее часто образуются металлоподобные силициды составов "Me"Si, "Me"Si, "Me"Si, "Me"Si и "Me"Si. Металлоподобные силициды химически инертны, устойчивы к действию кислорода даже при высоких температурах.
Особо следует отметить, что с железом кремний образует эвтектическую смесь, что позволяет спекать (сплавлять) эти материалы для образования ферросилициевой керамики при температурах, заметно меньших, чем температуры плавления железа и кремния.
При восстановлении SiO кремнием при температурах свыше образуется оксид кремния (II) — SiO. Этот процесс постоянно наблюдается при производстве кристаллов кремния методами Чохральского, направленной кристаллизации, потому что в них используются контейнеры из диоксида кремния, как наименее загрязняющего кремний материала.
Для кремния характерно образование кремнийорганических соединений, в которых атомы кремния соединены в длинные цепочки за счет мостиковых атомов кислорода —О—, а к каждому атому кремния, кроме двух атомов О, присоединены ещё два органических радикала R и R = CH, CH, CH, CHCHCF и др.
Для травления кремния наиболее широко используют смесь плавиковой и азотной кислот. Некоторые специальные травители предусматривают добавку хромового ангидрида и иных веществ. При травлении кислотный травильный раствор быстро разогревается до температуры кипения, при этом скорость травления многократно возрастает.
Для травления кремния могут использоваться водные растворы щёлочей. Травление кремния в щелочных растворах начинается при температуре раствора более .
Применение.
Технический кремний находит следующие применения:
Сверхчистый кремний преимущественно используется для производства одиночных электронных приборов (нелинейные пассивные элементы электрических схем) и однокристальных микросхем.
Чистый кремний, отходы сверхчистого кремния, очищенный металлургический кремний в виде кристаллического кремния являются основным сырьевым материалом для солнечной энергетики.
Монокристаллический кремний — помимо электроники и солнечной энергетики, используется для изготовления зеркал газовых лазеров.
Соединения металлов с кремнием — силициды — являются широко употребляемыми в промышленности (например, электронной и атомной) материалами с широким спектром полезных химических, электрических и ядерных свойств (устойчивость к окислению, нейтронам и др.). Силициды ряда элементов являются важными термоэлектрическими материалами.
Соединения кремния служат основой для производства стекла и цемента. Производством стекла и цемента занимается силикатная промышленность. Она также выпускает силикатную керамику — кирпич, фарфор, фаянс и изделия из них.
Широко известен силикатный клей, применяемый в строительстве как сиккатив, а в пиротехнике и в быту для склеивания бумаги.
Получили широкое распространение силиконовые масла и силиконы — материалы на основе кремнийорганических соединений.
Биологическая роль.
Для некоторых организмов кремний является важным биогенным элементом. Он входит в состав опорных образований у растений и скелетных — у животных. В больших количествах кремний концентрируют морские организмы — диатомовые водоросли, радиолярии, губки. Большие количества кремния концентрируют хвощи и злаки, в первую очередь — подсемейства Бамбуков и Рисовидных, в том числе — рис посевной. Мышечная ткань человека содержит кремния, костная ткань — , кровь — . С пищей в организм человека ежедневно поступает до кремния.
Нормы предельно допустимых концентраций по кремнию привязаны к содержанию пыли диоксида кремния в воздухе. Это связано с особенностями химии кремния:
Диоксид кремния в нормальных условиях всегда является твёрдым биоинертным, неразлагаемым веществом, склонным к образованию пыли, состоящей из частиц с острыми режущими кромками. Вредное действие диоксида кремния и большинства силицидов и силикатов основано на раздражающем и фиброгенном действии, на накоплении вещества в ткани лёгких, вызывающем тяжёлую болезнь — силикоз. Для защиты органов дыхания от пылевых частиц используются противопылевые респираторы. Тем не менее, даже при использовании средств индивидуальной защиты носоглотка, горло у людей, систематически работающих в условиях запыленности соединениями кремния и особенно монооксидом кремния, имеют признаки воспалительных процессов на слизистых оболочках.

</doc>
<doc id="10287" url="?curid=10287" title="Фосфор">
Фосфор

Фо́сфор (от  — свет и  — несу;  — светоносный; лат. Phosphorus) — химический элемент 15-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы пятой группы) третьего периода периодической системы Д. И. Менделеева; имеет атомный номер 15. Элемент входит в группу пниктогенов. Фосфор — один из распространённых элементов земной коры: его содержание составляет её массы. Концентрация в морской воде . В свободном состоянии не встречается из-за высокой химической активности. Образует около 190 минералов, важнейшими из которых являются апатит Ca(PO)(F,Cl,OH), фосфорит и другие. Фосфор входит в состав важнейших биологических соединений — фосфолипидов. Содержится в животных тканях, входит в состав белков и других важнейших органических соединений (АТФ, ДНК), является элементом жизни.
История.
"Фосфор" открыт гамбургским алхимиком Хеннигом Брандом в 1669 году. Подобно другим алхимикам, Бранд пытался отыскать философский камень, а получил светящееся вещество. Бранд сфокусировался на опытах с человеческой мочой, так как полагал, что она, обладая золотистым цветом, может содержать золото или нечто нужное для его добычи. Первоначально его способ заключался в том, что сначала моча отстаивалась в течение нескольких дней, пока не исчезнет неприятный запах, а затем кипятилась до клейкого состояния. Нагревая эту пасту до высоких температур и доводя до появления пузырьков, он надеялся, что, сконденсировавшись, они будут содержать золото. После нескольких часов интенсивных кипячений получались крупицы белого воскоподобного вещества, которое очень ярко горело и к тому же мерцало в темноте. Бранд назвал это вещество "phosphorus mirabilis" (лат. «чудотворный носитель света»). Открытие фосфора Брандом стало первым открытием нового элемента со времён античности.
Несколько позже фосфор был получен другим немецким химиком — Иоганном Кункелем.
Независимо от Бранда и Кункеля фосфор был получен Р. Бойлем, описавшим его в статье «Способ приготовления фосфора из человеческой мочи», датированной 14 октября 1680 года и опубликованной в 1693 году.
Усовершенствованный способ получения фосфора был опубликован в 1743 году Андреасом Маргграфом.
Существуют данные, что фосфор умели получать ещё арабские алхимики в XII в.
То, что фосфор — простое вещество, доказал Лавуазье.
Происхождение названия.
В 1669 году Хеннинг Бранд при нагревании смеси белого песка и выпаренной мочи получил светящееся в темноте вещество, названное сначала «холодным огнём». Вторичное название «фосфор» происходит от греческих слов «φώς» — свет и «φέρω» — несу. В древнегреческой мифологии имя Фосфор (или Эосфор, ) носил страж Утренней звезды.
Получение.
Фосфор получают из апатитов или фосфоритов в результате взаимодействия с коксом и кремнезёмом при температуре около 1600 °С:
Образующиеся пары фосфора конденсируются в приёмнике под слоем воды в аллотропическую модификацию в виде белого фосфора. Вместо фосфоритов для получения элементарного фосфора можно восстанавливать углём и другие неорганические соединения фосфора, например, в том числе, метафосфорную кислоту:
Физические свойства.
Элементарный фосфор при нормальных условиях существует в виде нескольких устойчивых аллотропических модификаций. Все возможные аллотропические модификации фосфора пока (2016 г.) до конца не изучены. Традиционно различают четыре его модификации: белый, красный, чёрный и металлический фосфор. Иногда их ещё называют главными аллотропными модификациями, подразумевая при этом, что все остальные описываемые модификации являются смесью этих четырёх. При стандартных условиях устойчивы только три аллотропических модификации фосфора (например, белый фосфор термодинамически неустойчив (квазистационарное состояние) и переходит со временем при нормальных условиях в красный фосфор). В условиях сверхвысоких давлений термодинамически устойчива металлическая форма элемента. Все модификации различаются по цвету, плотности и другим физическим и химическим характеристикам, особо, по химической активности. При переходе состояния вещества в более термодинамически устойчивую модификацию снижается химическая активность, например, при последовательном превращении белого фосфора в красный, потом красного в чёрный (металлический).
Белый фосфор.
Белый фосфор представляет собой белое вещество (из-за примесей может иметь желтоватый оттенок). По внешнему виду он очень похож на очищенный воск или парафин, легко режется ножом и деформируется от небольших усилий.
Белый фосфор имеет молекулярную кристаллическую решётку, формула молекулы белого фосфора — P, причём атомы расположены в вершинах тетраэдра. Отливаемый в инертной атмосфере в виде палочек (слитков), он сохраняется в отсутствии воздуха под слоем очищенной воды или в специальных инертных средах.
Плохо растворяется в воде, но легкорастворим в органических растворителях. Растворимостью белого фосфора в сероуглероде пользуются для промышленной очистки его от примесей. Плотность белого фосфора из всех его модификаций наименьшая и составляет около 1823 кг/м³. Плавится белый фосфор при 44,1 °C. В парообразном состоянии происходит диссоциация молекул фосфора.
Химически белый фосфор чрезвычайно активен. Например, он медленно окисляется кислородом воздуха уже при комнатной температуре и светится (бледно-зелёное свечение). Явление такого рода свечения вследствие химических реакций окисления называется хемилюминесценцией (иногда ошибочно фосфоресценцией). При взаимодействии с кислородом белый фосфор горит даже под водой.
Белый фосфор не только активен химически, но и весьма ядовит: летальная доза белого фосфора для взрослого человека составляет 0,05—0,15 г, а при хроническом отравлении поражает кости, например, вызывает омертвение челюстей. При контакте с кожей легко самовоспламеняется, вызывая серьёзные ожоги.
Под действием света, при нагревании до не очень высоких температур в безвоздушной среде, а также под действием ионизирующего излучения белый фосфор превращается в красный фосфор.
Жёлтый фосфор.
Неочищенный белый фосфор обычно называют «жёлтый фосфор». Сильно ядовитое (ПДК в атмосферном воздухе 0,0005 мг/м³), огнеопасное кристаллическое вещество от светло-жёлтого до тёмно-бурого цвета. Удельный вес 1,83 г/см³, плавится при +43,1 °C, кипит при +280 °C. В воде не растворяется, на воздухе легко окисляется и самовоспламеняется. Горит ослепительным ярко-зеленым пламенем с выделением густого белого дыма — мелких частичек декаоксида тетрафосфора PO.
Так как фосфор реагирует с водой лишь при температуре свыше 500 градусов по цельсию, то для тушения фосфора используют воду в больших количествах (для снижения температуры очага возгорания и перевода фосфора в твердое состояние) или раствор сульфата меди (медного купороса), после гашения фосфор засыпают влажным песком. Для предохранения от самовозгорания жёлтый фосфор хранится и перевозится под слоем воды (раствора хлорида кальция).
Красный фосфор.
Красный фосфор — это более термодинамически стабильная модификация элементарного фосфора. Впервые он был получен в 1847 году в Швеции австрийским химиком А. Шрёттером при нагревании белого фосфора при 500 °С в атмосфере угарного газа (СО) в запаянной стеклянной ампуле.
Красный фосфор имеет формулу Р и представляет собой полимер со сложной структурой. В зависимости от способа получения и степени дробления, красный фосфор имеет оттенки от пурпурно-красного до фиолетового, а в литом состоянии — тёмно-фиолетовый с медным оттенком, имеет металлический блеск. Химическая активность красного фосфора значительно ниже, чем у белого; ему присуща исключительно малая растворимость. Растворить красный фосфор возможно лишь в некоторых расплавленных металлах (свинец и висмут), чем иногда пользуются для получения крупных его кристаллов. Так, например, немецкий физико-химик И. В. Гитторф в 1865 году впервые получил прекрасно построенные, но небольшие по размеру кристаллы (фосфор Гитторфа). Красный фосфор на воздухе не самовоспламеняется, вплоть до температуры 240—250 °С (при переходе в белую форму во время возгонки), но самовоспламеняется при трении или ударе, у него полностью отсутствует явление хемилюминесценции. Нерастворим в воде, а также в бензоле, сероуглероде и других, растворим в трибромиде фосфора. При температуре возгонки красный фосфор превращается в пар, при охлаждении которого образуется в основном белый фосфор.
Ядовитость его в тысячи раз меньше, чем у белого, поэтому он применяется гораздо шире, например, в производстве спичек (составом на основе красного фосфора покрыта тёрочная поверхность коробков). Плотность красного фосфора также выше, и достигает 2400 кг/м³ в литом виде. При хранении на воздухе красный фосфор в присутствии влаги постепенно окисляется, образуя гигроскопичный оксид, поглощает воду и отсыревает («отмокает»), образуя вязкую фосфорную кислоту; поэтому его хранят в герметичной таре. При «отмокании» — промывают водой от остатков фосфорных кислот, высушивают и используют по назначению.
Чёрный фосфор.
Чёрный фосфор — это наиболее стабильная термодинамически и химически наименее активная форма элементарного фосфора. Впервые чёрный фосфор был получен в 1914 году американским физиком П. У. Бриджменом из белого фосфора в виде чёрных блестящих кристаллов, имеющих высокую (2690 кг/м³) плотность. Для проведения синтеза чёрного фосфора Бриджмен применил давление в 2 Па (20 тысяч атмосфер) и температуру около 200 °С. Начало быстрого перехода лежит в области 13 000 атмосфер и температуре около 230 °С.
Чёрный фосфор представляет собой чёрное вещество с металлическим блеском, жирное на ощупь и весьма похожее на графит, и с полностью отсутствующей растворимостью в воде или органических растворителях. Поджечь чёрный фосфор можно, только предварительно сильно раскалив в атмосфере чистого кислорода до 400 °С. Чёрный фосфор проводит электрический ток и имеет свойства полупроводника. Температура плавления чёрного фосфора 1000 °С под давлением 1,8 Па.
Металлический фосфор.
При 8,3 Па чёрный фосфор переходит в новую, ещё более плотную и инертную металлическую фазу с плотностью 3,56 г/см³, а при дальнейшем повышении давления до 1,25 Па — ещё более уплотняется и приобретает кубическую кристаллическую решётку, при этом его плотность возрастает до 3,83 г/см³. Металлический фосфор очень хорошо проводит электрический ток.
Химические свойства.
Химическая активность фосфора значительно выше, чем у азота. Химические свойства фосфора во многом определяются его аллотропной модификацией. Белый фосфор очень активен, в процессе перехода к красному и чёрному фосфору химическая активность снижается. Белый фосфор в воздухе при окислении кислородом воздуха при комнатной температуре излучает видимый свет, свечение обусловлено фотоэмиссионной реакцией окисления фосфора.
В жидком и растворенном состоянии, а также в парах до 800 °С фосфор состоит из молекул Р. При нагревании выше 800 °С молекулы диссоциируют: Р = 2Р. При температуре выше 2000 °С молекулы распадаются на атомы.
Взаимодействие с простыми веществами.
Фосфор легко окисляется кислородом:
Взаимодействует со многими простыми веществами — галогенами, серой, некоторыми металлами, проявляя окислительные и восстановительные свойства:
с металлами — окислитель, образует фосфиды:
фосфиды разлагаются водой и кислотами с образованием фосфина
с неметаллами — восстановитель:
С водородом фосфор практически не соединяется. Однако разложением некоторых фосфидов водой по реакции, например:
может быть получен аналогичный аммиаку фосфористый водород (фосфин) — РH
Взаимодействие с водой.
Взаимодействует с водяным паром при температуре выше 500 °С, протекает реакция диспропорционирования с образованием фосфина и фосфорной кислоты:
Взаимодействие со щелочами.
В холодных концентрированных растворах щелочей также медленно протекает реакция диспропорционирования:
Восстановительные свойства.
Сильные окислители превращают фосфор в фосфорную кислоту:
Реакция окисления фосфора происходит при поджигании спичек, в качестве окислителя выступает бертолетова соль:
Применение.
Фосфор является важнейшим биогенным элементом и в то же время находит очень широкое применение в промышленности. Красный фосфор применяют в производстве спичек. Его вместе с тонко измельчённым стеклом и клеем наносят на боковую поверхность коробки. При трении спичечной головки, в состав которой входят хлорат калия и сера, происходит воспламенение.
Элементарный фосфор.
Пожалуй, первое свойство фосфора, которое человек поставил себе на службу, — это горючесть. Горючесть фосфора очень велика и зависит от аллотропической модификации.
Наиболее активен химически, токсичен и горюч белый («жёлтый») фосфор, потому он очень часто применяется (в зажигательных бомбах и пр.).
Красный фосфор — основная модификация, производимая и потребляемая промышленностью. Он применяется в производстве спичек, взрывчатых веществ, зажигательных составов, различных типов топлива, а также противозадирных смазочных материалов, в качестве газопоглотителя в производстве ламп накаливания.
Соединения фосфора в сельском хозяйстве.
Фосфор (в виде фосфатов) — один из трёх важнейших биогенных элементов, участвует в синтезе АТФ. Большая часть производимой фосфорной кислоты идёт на получение фосфорных удобрений — суперфосфата, преципитата, аммофоски и др.
Соединения фосфора в промышленности.
Фосфаты широко используются:
Фосфатные связующие.
Способность фосфатов формировать прочную трёхмерную полимерную сетку используется для изготовления фосфатных и алюмофосфатных связок.
Биологическая роль соединений фосфора.
Фосфор присутствует в живых клетках в виде орто- и пирофосфорной кислот, входит в состав нуклеотидов, нуклеиновых кислот, фосфопротеидов, фосфолипидов, коферментов, ферментов. Кости человека состоят из гидроксилапатита 3Са(РО)·Ca(OH). В состав зубной эмали входит фторапатит. Основную роль в превращениях соединений фосфора в организме человека и животных играет печень. Обмен фосфорных соединений регулируется гормонами и витамином D. При недостатке фосфора в организме развиваются различные заболевания костей.
Суточная потребность в фосфоре составляет:
При больших физических нагрузках потребность в фосфоре возрастает в 1,5—2 раза.
Усвоение происходит эффективнее при приеме фосфора вместе с кальцием в соотношении 3:2 (P:Ca).
Некоторые источники:
Острые отравления фосфором проявляются жжением во рту и желудке, головной болью, слабостью, рвотой. Через 2—3 суток развивается желтуха. Для хронических форм характерны нарушение кальциевого обмена, поражение сердечно-сосудистой и нервной систем. Первая помощь при остром отравлении — промывание желудка, слабительное, очистительные клизмы, внутривенно растворы глюкозы. При ожогах кожи обработать пораженные участки растворами медного купороса или соды.
Токсикология элементарного фосфора.
ПДК паров фосфора в воздухе производственных помещений — 0,03 мг/м³, временно допустимая концентрация в атмосферном воздухе — 0,0005 мг/м³, ПДК в питьевой воде — 0,0001 мг/дм³. 
Токсикология соединений фосфора.
Некоторые соединения фосфора (фосфин) очень токсичны. Боевые отравляющие вещества — зарин, зоман, табун, V-газы являются соединениями фосфора.

</doc>
<doc id="10288" url="?curid=10288" title="Сера">
Сера

Се́ра — элемент 16-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы VI группы), третьего периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 16. Проявляет неметаллические свойства. Обозначается символом S (). В водородных и кислородных соединениях находится в составе различных ионов, образует многие кислоты и соли. Многие серосодержащие соли малорастворимы в воде.
Природные минералы серы.
Сера является шестнадцатым по химической распространённости элементом в земной коре. Встречается в свободном (самородном) состоянии и в связанном виде.
Важнейшие природные минералы серы: FeS — железный колчедан, или пирит, ZnS — цинковая обманка, или сфалерит (вюрцит), PbS — свинцовый блеск, или галенит, HgS — киноварь, SbS — антимонит. Кроме того, сера присутствует в нефти, природном угле, природных газах и сланцах. Сера — шестой элемент по содержанию в природных водах, встречается в основном в виде сульфат-иона и обусловливает «постоянную» жёсткость пресной воды. Жизненно важный элемент для высших организмов, составная часть многих белков, концентрируется в волосах.
История открытия.
Сера в самородном состоянии, а также в виде сернистых соединений известна с древнейших времён. С запахом горящей серы, удушающим действием сернистого газа и отвратительным запахом сероводорода человек познакомился, вероятно, ещё в доисторические времена. Именно из-за этих свойств сера использовалась жрецами в составе священных курений при религиозных обрядах. Сера считалась произведением сверхчеловеческих существ из мира духов или подземных богов. Очень давно сера стала применяться в составе различных горючих смесей для военных целей. Уже у Гомера описаны «сернистые испарения», смертельное действие выделений горящей серы. Сера, вероятно, входила в состав «греческого огня», наводившего ужас на противников. Около VIII в. китайцы стали использовать её в пиротехнических смесях, в частности, в смеси типа пороха. Горючесть серы, лёгкость, с которой она соединяется с металлами с образованием сульфидов (например, на поверхности кусков металла), объясняют то, что её считали «принципом горючести» и обязательной составной частью металлических руд. Пресвитер Теофил (XII в.) описывает способ окислительного обжига сульфидной медной руды, известный, вероятно, ещё в древнем Египте. В период арабской алхимии возникла ртутно-серная теория состава металлов, согласно которой сера почиталась обязательной составной частью (отцом) всех металлов. В дальнейшем она стала одним из трёх принципов алхимиков, а позднее «принцип горючести» явился основой теории флогистона. Элементарную природу серы установил Лавуазье в своих опытах по сжиганию. С введением пороха в Европе началось развитие добычи природной серы, а также разработка способа получения её из пиритов; последний был распространён в древней Руси. Впервые в литературе он описан у Агриколы. Таким образом, точное время открытия серы не установлено, но, как сказано выше, этот элемент использовался до нашей эры, а значит, знаком людям с древнейших времён.
Происхождение названия.
Слово «сера», известное в древнерусском языке с XV в., заимствовано из старославянского «сѣра» — «сера, смола», вообще «горючее вещество, жир».
Этимология слова не выяснена до настоящих времен, поскольку первоначальное общеславянское название вещества утрачено и слово дошло до современного русского языка в искаженном виде.
По предположению Фасмера, «сера» восходит к  — «воск» или  — «сыворотка».
Латинское "sulfur" (происходящее из эллинизированного написания этимологического "sulpur"), предположительно, восходит к индоевропейскому корню *swelp — «гореть».
Происхождение серы.
Большие скопления самородной серы встречаются не так уж часто. Чаще она присутствует в некоторых рудах. Руда самородной серы — это порода с вкраплениями чистой серы. От того, образовались эти вкрапления одновременно с сопутствующими породами или позже, зависит направление поисковых и разведочных работ. Существует несколько совершенно различных теорий по этому вопросу.
Теория сингенеза (то есть одновременного образования серы и вмещающих пород) предполагает, что образование самородной серы происходило в мелководных бассейнах. Особые бактерии восстанавливали сульфаты, растворённые в воде, до сероводорода, который поднимался вверх, попадал в окислительную зону и здесь химическим путём или при участии других бактерий окислялся до элементарной серы. Сера осаждалась на дно, и впоследствии содержащий серу ил образовал руду.
Теория эпигенеза (вкрапления серы образовались позднее, чем основные породы) имеет несколько вариантов. Самый распространённый из них предполагает, что подземные воды, проникая сквозь толщи пород, обогащаются сульфатами. Если такие воды соприкасаются с месторождениями нефти или природного газа, то ионы сульфатов восстанавливаются углеводородами до сероводорода. Сероводород поднимается к поверхности и, окисляясь, выделяет чистую серу в пустотах и трещинах пород.
В последние десятилетия находит всё новые подтверждения одна из разновидностей теории эпигенеза — теория метасоматоза (в переводе с греческого «метасоматоз» означает замещение). Согласно ей в недрах постоянно происходит превращение гипса CaSO-HO и ангидрита CaSO в серу и кальцит СаСО. Эта теория создана в 1935 году советскими учёными Л. М. Миропольским и Б. П. Кротовым. В её пользу говорит, в частности, такой факт.
В 1961 году в Ираке было открыто месторождение Мишрак. Сера здесь заключена в карбонатных породах, которые образуют свод, поддерживаемый уходящими вглубь опорами (в геологии их называют крыльями). Крылья эти состоят в основном из ангидрита и гипса. Такая же картина наблюдалась на отечественном месторождении Шор-Су.
Геологическое своеобразие этих месторождений можно объяснить только с позиций теории метасоматоза: первичные гипсы и ангидриты превратились во вторичные карбонатные руды с вкраплениями самородной серы. Важно не только соседство минералов — среднее содержание серы в руде этих месторождений равно содержанию химически связанной серы в ангидрите. А исследования изотопного состава серы и углерода в руде этих месторождений дали сторонникам теории метасоматоза дополнительные аргументы.
Но есть одно «но»: химизм процесса превращения гипса в серу и кальцит пока не ясен, и потому нет оснований считать теорию метасоматоза единственно правильной. На земле и сейчас существуют озёра (в частности, Серное озеро близ Серноводска), где происходит сингенетическое отложение серы и сероносный ил не содержит ни гипса, ни ангидрита.
Всё это означает, что разнообразие теорий и гипотез о происхождении самородной серы — результат не только и не столько неполноты наших знаний, сколько сложности явлений, происходящих в недрах. Ещё из элементарной школьной математики все мы знаем, что к одному результату могут привести разные пути. Этот закон распространяется и на геохимию.
Получение.
В древности и в средние века серу добывали, вкапывая в землю большой глиняный горшок, на который ставили другой, с отверстием в дне. Последний заполняли породой, содержащей серу, и затем нагревали. Сера плавилась и стекала в нижний горшок.
В настоящее время серу получают главным образом путём выплавки самородной серы непосредственно в местах её залегания под землёй. Серные руды добывают разными способами — в зависимости от условий залегания. Залежам серы почти всегда сопутствуют скопления ядовитых газов — соединений серы. К тому же нельзя забывать о возможности её самовозгорания.
При добыче руды открытым способом экскаваторами снимают пласты пород, под которыми залегает руда. Взрывами рудный пласт дробят, после чего глыбы руды отправляют на сероплавильный завод, где из концентрата извлекают серу.
В 1890 г. Герман Фраш предложил плавить серу под землёй и через скважины, подобные нефтяным, выкачивать её на поверхность. Сравнительно невысокая (113 °C) температура плавления серы подтверждала реальность идеи Фраша. В 1890 г. начались испытания, приведшие к успеху.
Известно несколько методов получения серы из серных руд: пароводяные, фильтрационные, термические, центрифугальные и экстракционные.
Также сера в больших количествах содержится в природном газе в газообразном состоянии (в виде сероводорода, сернистого ангидрида). При добыче она откладывается на стенках труб и оборудования, выводя их из строя. Поэтому её улавливают из газа как можно быстрее после добычи. Полученная химически чистая мелкодисперсная сера является идеальным сырьём для химической и резиновой промышленности.
Серу из природного сернистого газа получают методом Клауса. Для этого используются так называемые серные ямы, где происходит дегазация серы, на выходе получают модифицированную серу — продукт, широко использующийся в производстве асфальта. Технологические установки для получения серы обычно включают в себя ямы недегазированной серы, ямы дегазации, ямы хранения дегазированной серы, а также налив жидкой серы и склад комовой серы. Стены ямы обычно делают из кирпича, дно заливают бетоном, а сверху закрывают яму алюминиевой крышей. Так как сера — это весьма агрессивная среда, ямы периодически приходится полностью реконструировать.
Крупнейшее месторождение самородной серы вулканического происхождения находится на острове Итуруп с запасами категории A+B+C1 — 4227 тыс. тонн и категории C2 — 895 тыс. тонн, что достаточно для строительства предприятия мощностью 200 тыс. тонн гранулированной серы в год.
Производители.
С 1939 по 1986 гг. крупнейшим производителем серы в СССР был Медногорский медно-серный комбинат (ММСК): в середине 1950-х гг. он выпускал до 250—280 тысяч тонн в год, что составляло 80 % серы, производившейся в стране.
В начале XXI века основными производителями серы в России являются предприятия ОАО Газпром: ООО Газпром добыча Астрахань и ООО Газпром добыча Оренбург, получающие её как побочный продукт при очистке газа.
Товарные формы.
В промышленности реализовано получение серы в различных товарных формах. Выбор той или иной формы определяется требованиями заказчика.
Комовая сера до начала 1970-х годов была основным видом серы, выпускаемым промышленностью СССР. Её получение технологически просто и осуществляется подачей жидкой серы по обогреваемому трубопроводу на склад, где производится заливка серных блоков. Застывшие блоки высотой 1-3 метра разрушают на более мелкие куски и транспортируют заказчику. Метод, однако, имеет недостатки: невысокое качество серы, потери на пыль и крошку при рыхлении и погрузке, сложность автоматизации.
Жидкую серу хранят в обогреваемых резервуарах и транспортируют в цистернах. Транспорт жидкой серы более выгоден, чем её плавление на месте. Достоинства получения жидкой серы — отсутствие потерь и высокая чистота. Недостатки — опасность возгорания, траты на обогрев цистерн.
Формованная сера бывает чешуйчатая и пластинчатая. Чешуйчатую серу начали производить на НПЗ в 1950-х годах. Для получения используют вращающийся барабан, внутри он охлаждается водой, а снаружи кристаллизуется сера в виде чешуек толщиной 0,5-0,7 мм. В начале 1980-х вместо чешуйчатой стали выпускать пластинчатую серу. На движущуюся ленту подается расплав серы, который охлаждается по мере движения ленты. На выходе образуется застывший лист серы, который ломают с образованием пластинок. Сегодня эта технология считается устаревшей, хотя около 40 % канадской серы экспортируется именно в таком виде ввиду больших капиталовложений в установки для её получения.
Гранулированную серу получают различными методами.
Молотая сера является продуктом размола комовой серы. Степень измельчения может быть различной. Его проводят сначала в дробилке, потом в мельнице. Таким способом возможно получение очень высокодисперсной серы с размером частиц менее 2 мкм. Грануляцию порошковой серы проводят в прессах. Необходимо использование связующих добавок, в качестве которых используют битумы, стеариновую кислоту, жирные кислоты в виде водной эмульсии с триэтаноламином и другие.
Коллоидная сера — это разновидность молотой серы с размером частиц менее 20 мкм. Её применяют в сельском хозяйстве для борьбы с вредителями и в медицине как противовоспалительные и дезинфицирующие средства. Коллоидную серу получают различными способами.
Высокочистую серу получают используя химические, дистилляционные и кристаллизационные методы. Её применяют в электронной технике, при изготовлении оптических приборов, люминофоров, в производстве фармацевтических и косметических препаратов — лосьонов, мазей, средств против кожных болезней.
Применение.
Примерно половина производимой серы используется в производстве серной кислоты.
Серу применяют для вулканизации каучука, как фунгицид в сельском хозяйстве и как сера коллоидная — лекарственный препарат. Также сера в составе серобитумных композиций применяется для получения сероасфальта, а в качестве заместителя портландцемента — для получения серобетона. Сера находит применение для производства пиротехнических составов, ранее использовалась в производстве пороха, применяется для производства спичек.
Свойства.
Физические свойства.
Сера существенно отличается от кислорода способностью образовывать устойчивые цепочки и циклы из атомов. Наиболее стабильны циклические молекулы S, имеющие форму короны, образующие ромбическую и моноклинную серу. Это кристаллическая сера — хрупкое вещество жёлтого цвета. Кроме того, возможны молекулы с замкнутыми (S, S) цепями и открытыми цепями. Такой состав имеет пластическая сера, вещество коричневого цвета, которая получается при резком охлаждении расплава серы (пластическая сера уже через несколько часов становится хрупкой, приобретает жёлтый цвет и постепенно превращается в ромбическую). Формулу серы чаще всего записывают просто S, так как она, хотя и имеет молекулярную структуру, является смесью простых веществ с разными молекулами. В воде сера нерастворима, но хорошо растворяется в органических растворителях, например, в сероуглероде, скипидаре.
Плавление серы сопровождается заметным увеличением объёма (примерно 15 %). Расплавленная сера представляет собой жёлтую легкоподвижную жидкость, которая выше 160 °C превращается в очень вязкую тёмно-коричневую массу. Наибольшую вязкость расплав серы приобретает при температуре 190 °C; дальнейшее повышение температуры сопровождается уменьшением вязкости и выше 300 °C расплавленная сера снова становится подвижной. Это связано с тем, что при нагревании серы она постепенно полимеризуется, увеличивая длину цепочки с повышением температуры. При нагревании серы свыше 190 °C полимерные звенья начинают рушиться.
Сера может служить простейшим примером электрета. При трении сера приобретает сильный отрицательный заряд.
Химические свойства.
На воздухе сера горит, образуя сернистый газ — бесцветный газ с резким запахом:
С помощью спектрального анализа установлено, что на самом деле процесс окисления серы в двуокись представляет собой цепную реакцию и происходит с образованием ряда промежуточных продуктов: моноокиси серы SO, молекулярной серы S, свободных атомов серы S и свободных радикалов моноокиси серы SO.
Восстановительные свойства серы проявляются в реакциях серы и с другими неметаллами, однако при комнатной температуре сера реагирует только со фтором:
Расплав серы реагирует с хлором, при этом возможно образование двух низших хлоридов (дихлорид серы и дитиодихлорид):
При избытке серы также образуются разнообразные дихлориды полисеры типа SCl.
При нагревании сера также реагирует с фосфором, образуя смесь сульфидов фосфора, среди которых — высший сульфид PS:
Кроме того, при нагревании сера реагирует с водородом, углеродом, кремнием:
При нагревании сера взаимодействует со многими металлами, часто — весьма бурно. Иногда смесь металла с серой загорается при поджигании. При этом взаимодействии образуются сульфиды:
Растворы сульфидов щелочных металлов реагируют с серой с образованием полисульфидов:
Из сложных веществ следует отметить прежде всего реакцию серы с расплавленной щёлочью, в которой сера диспропорционирует аналогично хлору:
Полученный сплав называется серной печенью.
С концентрированными кислотами-окислителями (HNO, HSO) сера реагирует только при длительном нагревании:
При увеличении температуры в парах серы происходят изменения в количественном молекулярном составе. Число атомов в молекуле уменьшается:
При 800—1400 °C пары состоят в основном из двухатомной серы:
А при 1700 °C сера становится атомарной:
Биологическая роль.
Сера — один из биогенных элементов. Сера входит в состав некоторых аминокислот (цистеин, метионин), витаминов (биотин, тиамин), ферментов.
Сера участвует в образовании третичной структуры белка (формирование дисульфидных мостиков).
Также сера участвует в бактериальном фотосинтезе (сера входит в состав бактериохлорофилла, а сероводород является источником водорода). Окислительно-восстановительные реакции серы — источник энергии в хемосинтезе.
Человек содержит примерно 2 г серы на 1 кг своего веса.
Пожароопасные свойства серы.
Тонкоизмельчённая сера склонна к химическому самовозгоранию в присутствии влаги, при контакте с окислителями, а также в смеси с углём, жирами, маслами. Сера образует взрывчатые смеси с нитратами, хлоратами и перхлоратами.
Самовозгорается при контакте с хлорной известью.
Средства тушения: распылённая вода, воздушно-механическая пена.
По данным В. Маршалла пыль серы относится к разряду взрывоопасных, но для взрыва необходима достаточно высокая концентрация пыли — порядка 20 г/м³ (20 000 мг/м³), такая концентрация во много раз превышает предельно допустимую концентрацию для человека в воздухе рабочей зоны — 6 мг/м³.
Пары образуют с воздухом взрывчатую смесь.
Горение серы протекает только в расплавленном состоянии аналогично горению жидкостей. Верхний слой горящей серы кипит, создавая пары, которые образуют слабосветящееся пламя высотой до 5 см. Температура пламени при горении серы составляет 1820 °C.
Так как воздух по объёму состоит приблизительно из 21 % кислорода и 79 % азота и при горении серы из одного объёма кислорода получается один объём SO, то максимальное теоретически возможное содержание SO в газовой смеси составляет 21 %. На практике горение происходит с некоторым избытком воздуха, и объёмное содержание SO в газовой смеси меньше теоретически возможного, составляя обычно 14-15 %.
Обнаружение горения серы пожарной автоматикой является трудной проблемой. Пламя сложно обнаружить человеческим глазом или видеокамерой, спектр голубого пламени лежит в основном в ультрафиолетовом диапазоне. Тепловыделение при пожаре приводит к температуре ниже, чем при пожарах других распространённых пожароопасных веществ. Для обнаружения горения тепловым извещателем необходимо размещать его непосредственно близко к сере. Пламя серы не излучает в инфракрасном диапазоне. Таким образом оно не будет обнаружено распространёнными инфракрасными извещателями. Ими будут обнаруживаться лишь вторичные возгорания. Пламя серы не выделяет паров воды. Таким образом детекторы ультрафиолетовых извещателей пламени, использующие соединения никеля, не будут работать.
Для эффективного обнаружения пламени рекомендуется использовать ультрафиолетовые извещатели с детекторами на основе молибдена. Они имеют спектральный диапазон чувствительности 1850…2650 ангстрем, который подходит для обнаружения горения серы.
Для выполнения требований пожарной безопасности на складах серы необходимо:
Пожары на складах серы.
В декабре 1995 года на открытом складе серы предприятия, расположенного в городе Сомерсет-Уэст Западно-Капской провинции Южно-Африканской Республики, произошёл крупный пожар, погибли два человека.
16 января 2006 г. около пяти вечера на череповецком предприятии «Аммофос» загорелся склад с серой. Общая площадь пожара — около 250 квадратных метров. Полностью ликвидировать его удалось лишь в начале второго ночи. Жертв и пострадавших нет.
15 марта 2007 года рано утром на ООО «Балаковский завод волоконных материалов» произошёл пожар на закрытом складе серы. Площадь пожара составила 20 кв.м. На пожаре работало 4 пожарных расчёта с личным составом в 13 человек. Примерно через полчаса пожар был ликвидирован. Никто не пострадал.
4 и 9 марта 2008 года произошло возгорание серы в Атырауской области в хранилище серы ТШО на Тенгизском месторождении. В первом случае очаг возгорания удалось потушить быстро, во втором случае сера горела 4 часа. Объём горевших отходов нефтепереработки, к каковым по казахстанским законам отнесена сера, составил более 9 тысяч килограммов.
В апреле 2008 недалеко от посёлка Кряж Самарской области загорелся склад, на котором хранилось 70 тонн серы. Пожару была присвоена вторая категория сложности. К месту происшествия выехали 11 пожарных расчётов и спасатели. В тот момент, когда пожарные оказались около склада, горела ещё не вся сера, а только её небольшая часть — около 300 килограммов. Площадь возгорания вместе с участками сухой травы, прилегающими к складу, составила 80 квадратных метров. Пожарным удалось быстро сбить пламя и локализовать пожар: очаги возгорания были засыпаны землёй и залиты водой.
В июле 2009 в Днепродзержинске горела сера. Пожар произошёл на одном из коксохимических предприятий в Баглейском районе города. Огонь охватил более восьми тонн серы. Никто из сотрудников комбината не пострадал.
В конце июля 2012 под Уфой в поселке Тимашево загорелся склад с серой площадью 3200 квадратных метров. На место выехало 13 единиц техники, в тушении пожара задействован 31 пожарный. Произошло загрязнение атмосферного воздуха продуктами горения. Погибших и пострадавших нет.

</doc>
<doc id="10289" url="?curid=10289" title="TeX">
TeX

 — система компьютерной вёрстки, разработанная американским профессором информатики Дональдом Кнутом в целях создания компьютерной типографии. В неё входят средства для секционирования документов, для работы с перекрёстными ссылками. Многие считают TeX лучшим способом для набора сложных математических формул. В частности, благодаря этим возможностям, TeX популярен в академических кругах, особенно среди математиков и физиков.
Название произносится как «тех» (от — «искусство», «мастерство»). В написании буква E опущена ниже T и X. В самой программе название форматируется как .
Тип MIME для TeX — application/x-tex.
TeX является свободным ПО.
Особенности.
В отличие от обыкновенных текстовых процессоров и систем компьютерной вёрстки, построенных по принципу WYSIWYG, в TeX’е пользователь лишь задает текст и его структуру, а TeX самостоятельно на основе выбранного пользователем шаблона форматирует документ, заменяя при этом дизайнера и верстальщика.
Документы набираются на собственном языке разметки в виде обычных ASCII-файлов, содержащих информацию о форматировании текста или выводе изображений. Эти файлы (обычно имеющие расширение «codice_1») транслируются специальной программой в файлы «codice_2» (device independent — «независимые от устройства»), которые могут быть отображены на экране или напечатаны. DVI-файлы можно специальными программами преобразовать в PostScript, PDF или другой электронный формат.
Ядро TeX’а представляет собой язык низкоуровневой разметки, содержащий команды отступа и смены шрифта. Огромные возможности в TeX’е предоставляют готовые наборы макросов и расширений. Наиболее распространённые расширения стандартного TeX’а (наборы шаблонов, стилей и т. д): "LaTeX" (произносится «латех» или «лейтех») и "AMS-TeX". При использовании пакета расширения LaTeX можно превратить разросшуюся статью в книгу изменением одного слова в исходном файле, вставлять оглавление одной командой, не задумываться о нумерации разделов, теорем, рисунков. Есть много пакетов для оформления химических формул (например, пакет XyMTeX), диаграмм (xypic), создания презентаций и визитных карточек и тому подобного.
Использование.
TeX можно использовать для всех видов текста, начиная с короткого письма и заканчивая многотомными книгами, причём изначально TeX создавался для более длинных текстов и научных работ. Многие большие научные издательства используют его для книгопечатания или книжного набора. Особую силу имеют как формульный набор, так и очко шрифта.
С недавних пор стало возможным использование TeX для автоматического создания сложного макета для XML-данных. Различия в синтаксисе между двумя дескрипторными языками могут быть преодолены с помощью «TeXML». Таким образом, в контексте XML-публикации TeX можно рассматривать в качестве альтернативы XSL-FO.
Шрифты.
Для создания шрифтов совместно с TeX’ом используется специально разработанная Д. Кнутом система METAFONT, в которой шрифты описываются программами на специализированном языке "Meta". Могут также использоваться векторные шрифты в формате PostScript Type 1, TrueType и OpenType.
История.
Первый том книги «Искусство программирования» Д. Кнута был опубликован в 1969 году и печатался методом монотипии, технологии XIX века, которая давала на выходе издание в «хорошем классическом стиле», что нравилось Кнуту. Когда в 1976 году публиковалось второе издание второго тома, всю книгу пришлось набирать вновь, поскольку монотипия почти повсеместно была замещена фотографической техникой, и оригинальные шрифты больше не использовались.
Однако 30 марта 1977 года, когда Кнут получил новые оттиски, он увидел, что они выглядят ужасно. Примерно в это же время Кнут впервые увидел результат работы высококачественной цифровой типографической системы и заинтересовался возможностями цифровой типографии. Не оправдавшие ожиданий оттиски дали ему дополнительный толчок к тому, чтобы, разработав свою типографическую систему, решить проблему раз и навсегда. 13 мая 1977 года он написал заметку самому себе, описывающую базовые возможности TeX’а.
Он планировал завершить систему во время своего творческого отпуска 1978 года, но финальная версия языка появилась на свет лишь в 1979 году. Летом 1978 года, когда Кнут писал первую версию TeX’а, в Стенфорде находился Гай Стил (). Осенью того же года он вернулся в MIT и переписал систему ввода-вывода TeX под операционную систему ITS. Первая версия TeX’а была написана на языке программирования SAIL и работала на PDP-10 под операционной системой WAITS. Для следующих версий Кнут изобрёл концепцию «грамотного программирования» (), способ получения совместимого исходного кода и документации к нему (конечно, в виде текста на TeX’е) из одного и того же оригинального файла. Этот язык был назван и производил программы на Паскале.
Новая, переписанная с нуля версия TeX’а, была издана в 1982 году и названа TeX82. Помимо других изменений первоначальный алгоритм переносов был заменён новым, написанным Франком Ляном (Frank Liang). Чтобы обеспечить воспроизводимость результата на различном оборудовании, вместо арифметики с плавающей запятой TeX82 использовал арифметику с фиксированной запятой. Помимо этого, под нажимом Гая Стила в TeX82 появился настоящий язык программирования.
В 1989 году Дональд Кнут выпустил новые версии систем TeX и METAFONT. Вопреки своему желанию сохранить программу неизменной, Кнут осознал, что 128 различных символов недостаточно, чтобы обеспечить ввод текста на разных языках. Таким образом, главным изменением в версии 3.0 была возможность работать с 8-битными входными данными, которые позволяли использовать 256 различных символов.
С версии 3.0 TeX использует оригинальную систему нумерации версий: каждое обновление добавляет дополнительную десятичную цифру в конце номера версии так, что она асимптотически приближается к formula_1. Это отражает тот факт, что текущая версия TeX’а — 3.1415926 — очень стабильна и возможны лишь мелкие обновления. Последнее обновление было в марте 2008 года. На версии 3.0 дизайн системы был заморожен, поэтому добавление новой функциональности не планируется и все новые версии будут содержать только исправления ошибок. Хотя Дональд Кнут сам предложил несколько областей, в которых TeX мог бы быть улучшен, он тем не менее считал, что существование неизменной версии, которая бы выдавала одинаковый результат сейчас и в будущем, важнее, чем добавление новых возможностей. Поэтому он заявил, что «совершенно последнее изменение (сделанное после моей смерти)» сменит номер версии на formula_2, и с этого момента все ошибки станут особенностями. Точно так же версии системы METAFONT начиная с версии 2.0 асимптотически приближаются к formula_3 и так же завершатся на e после смерти Кнута.
Дистрибутивы.
Распространённые комплекты вёрстки на основе TeX’а: для Windows — TeX Live и MikTeX, для UNIX-подобных систем — TeX Live и teTeX (последний более не поддерживается — первый считается его преемником), для Mac OS — MacTeX.

</doc>
<doc id="10290" url="?curid=10290" title="Аргон">
Аргон

Арго́н — элемент 18-й группы периодической таблицы химических элементов (по устаревшей классификации — элемент главной подгруппы VIII группы) третьего периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 18. Обозначается символом Ar (). Третий по распространённости элемент в земной атмосфере (после азота и кислорода) — 0,93 % по объёму. Простое вещество аргон (CAS-номер: ) — инертный одноатомный газ без цвета, вкуса и запаха.
История.
История открытия аргона начинается в 1785 году, когда английский физик и химик Генри Кавендиш, изучая состав воздуха, решил установить, весь ли азот воздуха окисляется. В течение многих недель он подвергал воздействию электрического разряда смесь воздуха с кислородом в U-образных трубках, в результате чего в них образовывались все новые порции бурых оксидов азота, которые исследователь периодически растворял в щёлочи. Через некоторое время образование окислов прекратилось, но после связывания оставшегося кислорода остался пузырек газа, объём которого не уменьшался при длительном воздействии электрических разрядов в присутствии кислорода. Кавендиш оценил объём оставшегося газового пузыря в 1/120 от первоначального объёма воздуха. Разгадать загадку пузыря Кавендиш не смог, поэтому прекратил своё исследование, и даже не опубликовал его результатов. Только спустя много лет английский физик Джеймс Максвелл собрал и опубликовал неизданные рукописи и лабораторные записки Кавендиша.
Дальнейшая история открытия аргона связана с именем Рэлея, который несколько лет посвятил исследованиям плотности газов, особенно азота. Оказалось, что литр азота, полученного из воздуха, весил больше литра «химического» азота (полученного путём разложения какого-либо азотистого соединения, например, закиси азота, окиси азота, аммиака, мочевины или селитры) на 1,6 мг (вес первого был равен 1,2521, а второго — 1,2505 г). Эта разница была не так уж мала, чтобы можно было её отнести на счет ошибки опыта. К тому же она постоянно повторялась независимо от источника получения химического азота.
Не придя к разгадке, осенью 1892 года Рэлей в журнале «Nature» опубликовал письмо к учёным, с просьбой дать объяснение тому факту, что в зависимости от способа выделения азота он получал разные величины плотности. Письмо прочли многие учёные, однако никто не был в состоянии ответить на поставленный в нём вопрос.
У известного уже в то время английского химика Уильяма Рамзая также не было готового ответа, но он предложил Рэлею своё сотрудничество. Интуиция побудила Рамзая предположить, что азот воздуха содержит примеси неизвестного и более тяжелого газа, а Дьюар обратил внимание Рэлея на описание старинных опытов Кавендиша (которые уже были к этому времени опубликованы).
Пытаясь выделить из воздуха скрытую составную часть, каждый из учёных пошёл своим путём. Рэлей повторил опыт Кавендиша в увеличенном масштабе и на более высоком техническом уровне. Трансформатор под напряжением 6000 вольт посылал в 50-литровый колокол, заполненный азотом, сноп электрических искр. Специальная турбина создавала в колоколе фонтан брызг раствора щёлочи, поглощающих окислы азота и примесь углекислоты. Оставшийся газ Рэлей высушил, и пропустил через фарфоровую трубку с нагретыми медными опилками, задерживающими остатки кислорода. Опыт длился несколько дней.
Рамзай воспользовался открытой им способностью нагретого металлического магния поглощать азот, образуя твёрдый нитрид магния. Многократно пропускал он несколько литров азота через собранный им прибор. Через 10 дней объём газа перестал уменьшаться, следовательно, весь азот оказался связанным. Одновременно путём соединения с медью был удален кислород, присутствовавший в качестве примеси к азоту. Этим способом Рамзаю в первом же опыте удалось выделить около 100 см³ нового газа.
Итак, был открыт новый элемент. Стало известно, что он тяжелее азота почти в полтора раза и составляет 1/80 часть объёма воздуха. Рамзай при помощи акустических измерений нашёл, что молекула нового газа состоит из одного атома — до этого подобные газы в устойчивом состоянии не встречались. Отсюда следовал очень важный вывод — раз молекула одноатомна, то, очевидно, новый газ представляет собой не сложное химическое соединение, а простое вещество.
Много времени затратили Рамзай и Рэлей на изучение его реакционной способности по отношению ко многим химически активным веществам. Но, как и следовало ожидать, пришли к выводу: их газ совершенно недеятелен. Это было ошеломляюще — до той поры не было известно ни одного настолько инертного вещества.
Большую роль в изучении нового газа сыграл спектральный анализ. Спектр выделенного из воздуха газа с его характерными оранжевыми, синими и зелёными линиями резко отличался от спектров уже известных газов. Уильям Крукс, один из виднейших спектроскопистов того времени, насчитал в его спектре почти 200 линий. Уровень развития спектрального анализа на то время не дал возможности определить, одному или нескольким элементам принадлежал наблюдаемый спектр. Несколько лет спустя выяснилось, что Рамзай и Рэлей держали в своих руках не одного незнакомца, а нескольких — целую плеяду инертных газов.
7 августа 1894 года в Оксфорде, на собрании Британской ассоциации физиков, химиков и естествоиспытателей, было сделано сообщение об открытии нового элемента, который был назван "аргоном". В своём докладе Рэлей утверждал, что в каждом кубическом метре воздуха присутствует около 15 г открытого газа (1,288 вес. %). Слишком невероятен был тот факт, что несколько поколений ученых не заметили составной части воздуха, да ещё и в количестве целого процента! В считанные дни десятки естествоиспытателей из разных стран проверили опыты Рамзая и Рэлея. Сомнений не оставалось: воздух содержит аргон.
Через 10 лет, в 1904 году, Рэлей за исследования плотностей наиболее распространённых газов и открытие аргона получает Нобелевскую премию по физике, а Рамзай за открытие в атмосфере различных инертных газов — Нобелевскую премию по химии.
Происхождение названия.
По предложению доктора Медана (председателя заседания, на котором был сделан доклад об открытии) Рэлей и Рамзай дали новому газу имя «аргон» (от  — ленивый, медленный, неактивный). Это название подчеркивало важнейшее свойство элемента — его химическую неактивность.
Распространённость.
Во Вселенной.
Содержание "аргона" в мировой материи оценивается приблизительно в 0,02 % по массе.
Аргон (вместе с неоном) наблюдается на некоторых звездах и в планетарных туманностях. В целом его в космосе больше, чем кальция, фосфора, хлора, в то время как на Земле существуют обратные отношения.
Распространение в природе.
Аргон — третий по содержанию после азота и кислорода компонент воздуха, его среднестатистическое содержание в атмосфере Земли составляет 0,934 % по объёму и 1,288 % по массе, его запасы в атмосфере оцениваются в 4 т. Аргон — самый распространённый инертный газ в земной атмосфере, в 1 м³ воздуха содержится 9,34 л аргона (для сравнения: в том же объёме воздуха содержится 18,2 см³ неона, 5,2 см³ гелия, 1,1 см³ криптона, 0,09 см³ ксенона).
Содержание аргона в литосфере — 4 % по массе. В каждом литре морской воды растворено 0,3 см³ аргона, в пресной воде его содержится 5,5 — 9,7 %. Его содержание в Мировом океане оценивается в 7,5 т, а в изверженных породах земной оболочки — 16,5 т.
Определение.
Качественно аргон обнаруживают с помощью эмиссионного спектрального анализа, основные характеристические линии — 434,80 и 811,53 нм. При количественном определении сопутствующие газы (O, N, H, CO) связываются специфичными реагентами (Ca, Cu, MnO, CuO, NaOH) или отделяются с помощью поглотителей (например, водных растворов органических и неорганических сульфатов). Отделение от других инертных газов основано на различной адсорбируемости их активным углём. Используются методы анализа, основанные на измерении различных физических свойств (плотности, теплопроводности и др.), а также масс-спектрометрические и хроматографические методы анализа.
Физические свойства.
Аргон — одноатомный газ с температурой кипения (при нормальном давлении) −185,9 °C (немного ниже, чем у кислорода, но немного выше, чем у азота). В 100 мл воды при 20 °C растворяется 3,3 мл аргона, в некоторых органических растворителях аргон растворяется значительно лучше, чем в воде. Плотность при нормальных условиях составляет 1,7839 кг/м
Химические свойства.
Пока известны только 2 химических соединения аргона — гидрофторид аргона и CU(Ar)O, которые существуют при очень низких температурах. Кроме того, аргон образует эксимерные молекулы, то есть молекулы, у которых устойчивы возбужденные электронные состояния и неустойчиво основное состояние. Есть основания считать, что исключительно нестойкое соединение Hg—Ar, образующееся в электрическом разряде, — это подлинно химическое (валентное) соединение. Не исключено, что будут получены другие валентные соединения аргона с фтором и кислородом, которые тоже должны быть крайне неустойчивыми. Например, при электрическом возбуждении смеси аргона и хлора возможна газофазная реакция с образованием ArCl. Также со многими веществами, между молекулами которых действуют водородные связи (водой, фенолом, гидрохиноном и другими), образует соединения включения (клатраты), где атом аргона, как своего рода «гость», находится в полости, образованной в кристаллической решётке молекулами вещества-хозяина, например, Ar • 6HO.
Соединение CU(Ar)O получено из соединения урана с углеродом и кислородом CUO. Вероятно существование соединений со связями Ar-Si и Ar-C: FArSiF и FArCCH.
Изотопы.
Аргон представлен в земной атмосфере тремя стабильными изотопами: Ar (0,337 %), Ar (0,063 %), Ar (99,600 %). Почти вся масса тяжёлого изотопа Ar возникла на Земле в результате распада радиоактивного изотопа калия K (содержание этого изотопа в изверженных породах в среднем составляет 3,1 г/т). Распад радиоактивного калия идёт по двум направлениям одновременно:
formula_1
formula_2
Первый процесс (обычный β-распад) протекает в 88 % случаев и ведёт к возникновению стабильного изотопа кальция. Во втором процессе, где участвуют 12 % атомов, происходит электронный захват, в результате чего образуется тяжёлый изотоп аргона. Одна тонна калия, содержащегося в горных породах или водах, в течение года генерирует приблизительно 3100 атомов аргона. Таким образом, в минералах, содержащих калий, постепенно накапливается Ar, что позволяет измерять возраст горных пород; калий-аргоновый метод является одним из основных методов ядерной геохронологии.
Вероятные источники происхождения изотопов Ar и Ar — неустойчивые продукты спонтанного деления тяжёлых ядер, а также реакции захвата нейтронов и альфа-частиц ядрами лёгких элементов, содержащихся в урано-ториевых минералах.
Подавляющая часть космического аргона состоит из изотопов Ar и Ar. Это вызвано тем обстоятельством, что калий распространён в космосе примерно в 50 000 раз меньше, чем аргон (на Земле калий преобладает над аргоном в 660 раз). Примечателен произведенный геохимиками подсчёт: вычтя из аргона земной атмосферы радиогенный Ar, они получили изотопный состав, очень близкий к составу космического аргона.
Получение.
В промышленности аргон получают как побочный продукт при крупномасштабном разделении воздуха на кислород и азот. При температуре −185,9 °C (88 Кельвин) аргон конденсируется, при −189,4 °C (83 по Кельвину) — кристаллизуется.
Ввиду близости температур кипения аргона 88 К и кислорода 90 К разделение этих фракций ректификационным способом затруднительно. Аргон считается посторонней примесью, допускаемой только в техническом кислороде чистотой 96 %.
Применение.
Ниже перечислены области применения аргона:
Биологическая роль.
Аргон не играет никакой заметной биологической роли.
Инертные газы обладают физиологическим действием, которое проявляется в их наркотическом воздействии на организм. Наркотический эффект от вдыхания аргона проявляется только при барометрическом давлении свыше 0,2 МПа. В 2014 году WADA признала аргон допингом.
Содержание аргона в высоких концентрациях во вдыхаемом воздухе может вызвать головокружение, тошноту, рвоту, потерю сознания и смерть от асфиксии (в результате кислородного голодания).
{{Периодическая система элементов}}

</doc>
<doc id="10291" url="?curid=10291" title="Калий">
Калий

Ка́лий — элемент главной подгруппы первой группы, четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 19. Обозначается символом K (). Простое вещество калий (CAS-номер: ) — мягкий щелочной металл серебристо-белого цвета.
В природе калий встречается только в соединениях с другими элементами, например, в морской воде, а также во многих минералах.
Очень быстро окисляется на воздухе и очень легко вступает в химические реакции, особенно с водой, образуя щёлочь.
Во многих свойствах калий очень близок натрию, но с точки зрения биологической функции и использования клетками живых организмов они антагонистичны.
История и происхождение названия.
Соединения калия используются с древнейших времён. Так, производство поташа (который применялся как моющее средство) существовало уже в XI веке. Золу, образующуюся при сжигании соломы или древесины, обрабатывали водой, а полученный раствор (щёлок) после фильтрования выпаривали. Сухой остаток, помимо карбоната калия, содержал сульфат калия KSO, соду и хлорид калия KCl.
19 ноября 1807 года в английский химик Дэви сообщил о выделении калия электролизом расплава едкого кали (KOH)(в рукописи лекции Дэви указал, что он открыл калий 6 октября 1807 года) и назвал его «потасий» (; это название (правда, в некоторых языках с двумя буквами s) до сих пор употребительно в английском, французском, испанском, португальском и польском языках). В 1809 году Л. В. Гильберт предложил название «калий» (, от араб. аль-кали — поташ). Это название вошло в немецкий язык, оттуда в большинство языков Северной и Восточной Европы (в том числе русский) и «победило» при выборе символа для этого элемента — K.
Нахождение в природе.
В свободном состоянии не встречается. Породообразующий элемент, входит в состав слюд, полевых шпатов и т. д. Также калий входит в состав сильвина KCl, сильвинита KCl·NaCl, карналлита KCl·MgCl·6HO, каинита KCl·MgSO·6HO, а также присутствует в золе некоторых растений в виде карбоната KCO (поташ). Калий входит в состав всех клеток (см. ниже раздел "Биологическая роль"). Кларк калия в земной коре составляет 2,4 % (5-й по распространённости металл, 7-й по содержанию в коре элемент). Концентрация в морской воде — 380 мг/л.
Месторождения.
Крупнейшие месторождения калия находятся на территории Канады (производитель PotashCorp), России (ПАО «Уралкалий», г. Березники, г. Соликамск, Пермский край, Верхнекамское месторождение калийных руд), Белоруссии (ПО «Беларуськалий», г. Солигорск, Старобинское месторождение калийных руд).
Получение.
Калий, как и другие щелочные металлы, получают электролизом расплавленных хлоридов или щелочей. Так как хлориды имеют более высокую температуру плавления (600—650 °C), то чаще проводят электролиз расплавленных щелочей с добавкой к ним соды или поташа (до 12 %). При электролизе расплавленных хлоридов на катоде выделяется расплавленный калий, а на аноде — хлор:
При электролизе щелочей на катоде также выделяется расплавленный калий, а на аноде — кислород:
Вода из расплава быстро испаряется. Чтобы калий не взаимодействовал с хлором или кислородом, катод изготовляют из меди и над ним помещают медный цилиндр. Образовавшийся калий в расплавленном виде собирается в цилиндре. Анод изготовляют также в виде цилиндра из никеля (при электролизе щелочей) либо из графита (при электролизе хлоридов).
Важное промышленное значение имеют и методы термохимического восстановления:
и восстановление из расплава хлорида калия карбидом кальция, алюминием или кремнием.
Физические свойства.
Калий — серебристое вещество с характерным блеском на свежеобразованной поверхности. Очень лёгок и легкоплавок. Относительно хорошо растворяется в ртути, образуя амальгамы. Будучи внесённым в пламя горелки, калий (а также его соединения) окрашивает пламя в характерный розово-фиолетовый цвет.
Калий образует кристаллы кубической сингонии, пространственная группа "I m3m", параметры ячейки "a" = 0,5247 нм, Z = 2.
Химические свойства.
Элементарный калий, как и другие щелочные металлы, проявляет типичные металлические свойства и очень химически активен, является сильным восстановителем. На воздухе свежий срез быстро тускнеет из-за образования плёнок соединений (оксиды и карбонат). При длительном контакте с атмосферой способен полностью разрушиться. С водой реагирует со взрывом. Хранить его необходимо под слоем бензина, керосина или силикона, дабы исключить контакт воздуха и воды с его поверхностью. С Na, Tl, Sn, Pb, Bi калий образует интерметаллиды.
Взаимодействие с простыми веществами.
Калий при комнатной температуре реагирует с кислородом воздуха, галогенами; практически не реагирует с азотом (в отличие от лития и натрия). При умеренном нагревании реагирует с водородом с образованием гидрида (200—350 °C):
с халькогенами (100—200 °C, E = S, Se, Te):
При сгорании калия на воздухе образуется надпероксид калия KO (с примесью KO):
В реакции с фосфором в инертной атмосфере образуется фосфид зелёного цвета (200 °C):
Взаимодействие со сложными веществами.
Калий при комнатной температуре активно реагирует с водой, кислотами, растворяется в жидком аммиаке (−50 °C) с образованием тёмно-синего раствора.
Калий глубоко восстанавливает "разбавленные" серную и азотную кислоты:
При сплавлении металлического калия со щелочами он восстанавливает водород гидроксогруппы:
При умеренном нагревании реагирует с газообразным аммиаком с образованием амида (65—105 °C):
Металлический калий реагирует со спиртами с образованием алкоголятов:
Алкоголяты щелочных металлов (в данном случае − этанолат калия) являются очень сильными основаниями и широко используются в органическом синтезе.
Соединения с кислородом.
При взаимодействии калия с кислородом воздуха образуется не оксид, а пероксид и супероксид:
"Оксид калия" может быть получен при нагревании металла до температуры не выше 180 °C в среде, содержащей очень мало кислорода, или при нагревании смеси супероксида калия с металлическим калием:
Оксиды калия обладают ярко выраженными основными свойствами, бурно реагируют с водой, кислотами и кислотными оксидами. Практического значения они не имеют. Пероксиды представляют собой желтовато-белые порошки, которые, хорошо растворяясь в воде, образуют щёлочи и пероксид водорода:
Свойство обменивать углекислый газ на кислород используется в изолирующих противогазах и на подводных лодках. В качестве поглотителя используют эквимолярную смесь супероксида калия и пероксида натрия. Если смесь не эквимолярна, то в случае избытка пероксида натрия поглотится больше газа, чем выделится (при поглощении двух объёмов CO выделяется один объём O), и давление в замкнутом пространстве упадёт, а в случае избытка супероксида калия (при поглощении двух объёмов CO выделяется три объёма O) выделяется больше газа, чем поглотится, и давление повысится.
В случае эквимолярной смеси (NaO:KO = 1:1) объёмы поглощаемого и выделяемого газов будут равны (при поглощении четырёх объёмов CO выделяется четыре объёма O).
Пероксиды являются сильными окислителями, поэтому их применяют для отбеливания тканей в текстильной промышленности.
Получают пероксиды прокаливанием металлов на воздухе, освобождённом от углекислого газа.
Также известен озонид калия KO, оранжево-красного цвета. Получить его можно взаимодействием гидроксида калия с озоном при температуре не выше 20 °C:
Озонид калия является очень сильным окислителем, например, окисляет элементарную серу до сульфата и дисульфата уже при 50 °C:
Гидроксид.
Гидроксид калия (или "едкое кали") представляет собой твёрдые белые непрозрачные, очень гигроскопичные кристаллы, плавящиеся при температуре 360 °C. Гидроксид калия относится к щелочам. Он хорошо растворяется в воде с выделением большого количества тепла. Растворимость едкого кали при 20 °C в 100 г воды составляет 112 г.
Биологическая роль.
Калий — важнейший биогенный элемент, особенно в растительном мире. При недостатке калия в почве растения развиваются очень плохо, уменьшается урожай, поэтому около 90 % добываемых солей калия используют в качестве удобрений.
Калий в организме человека.
Калий содержится большей частью в клетках, до 40 раз больше, чем в межклеточном пространстве. В процессе функционирования клеток избыточный калий покидает цитоплазму, поэтому для сохранения концентрации он должен нагнетаться обратно при помощи натрий-калиевого насоса. Калий и натрий между собой функционально связаны и выполняют следующие функции:
Рекомендуемая суточная доля калия составляет для детей от 600 до 1700 миллиграммов, для взрослых — от 1800 до 5000 миллиграммов. Потребность в калии зависит от общего веса тела, физической активности, физиологического состояния, и климата места проживания. Рвота, продолжительные поносы, обильное потение, использование мочегонных повышают потребность организма в калии.
Основными пищевыми источниками являются бобы (в первую очередь белая фасоль), шпинат и капуста кормовая, картофель, батат, сушёные абрикосы, дыня, киви, авокадо, помело, бананы, брокколи, печень, молоко, ореховое масло, цитрусовые, виноград. Калия достаточно много в рыбе и молочных продуктах.
Практически все сорта рыбы содержат более 200 мг калия в 100 г. Количество калия в разных видах рыбы различается.
Овощи, грибы и травы также содержат много калия, однако в консервированных продуктах его уровень может быть гораздо меньше. Много калия содержится в шоколаде.
Всасывание происходит в тонком кишечнике. Усвоение калия облегчает витамин B6, затрудняет — алкоголь.
При недостатке калия развивается гипокалиемия. Возникают нарушения работы сердечной и скелетной мускулатуры. Продолжительный дефицит калия может быть причиной острой невралгии.
При переизбытке калия развивается гиперкалиемия, для которой основным симптомом является язва тонкого кишечника. Настоящая гиперкалиемия может вызвать остановку сердца.
Изотопы.
Природный калий состоит из трёх изотопов. Два из них стабильны: K (изотопная распространённость 93,258 %) и K (6,730 %). Третий изотоп K (0,0117 %) является бета-активным с периодом полураспада . В каждом грамме природного калия в секунду распадается в среднем K, благодаря чему, например, в организме человека массой ежесекундно происходит около 4000 радиоактивных распадов. Поэтому легкодоступные в быту соединения калия (поташ, хлорид калия, калийная селитра ) можно использовать как пробные радиоактивные источники для проверки бытовых дозиметров. K наряду с ураном и торием считается одним из основных источников геотермальной энергии, выделяемой в недрах Земли (полная скорость энерговыделения оценивается в ). В минералах, содержащих калий, постепенно накапливается Ar, один из продуктов распада калия-40, что позволяет измерять возраст горных пород; калий-аргоновый метод является одним из основных методов ядерной геохронологии.
Один из искусственных изотопов — K, — с временем полураспада 1,23651 с, применяется в экспериментах по изучению Стандартной модели слабого взаимодействия.

</doc>
<doc id="10292" url="?curid=10292" title="Кальций">
Кальций

Ка́льций — элемент главной подгруппы второй группы, четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 20. Обозначается символом Ca (). Простое вещество кальций (CAS-номер: ) — мягкий, химически активный щёлочноземельный металл серебристо-белого цвета.
История и происхождение названия.
Название элемента происходит от (в родительном падеже "calcis") — «известь», «мягкий камень». Оно было предложено английским химиком Хэмфри Дэви, в 1808 г. выделившим металлический кальций электролитическим методом. Дэви подверг электролизу смесь влажной гашёной извести с оксидом ртути HgO на платиновой пластине, которая являлась анодом. Катодом служила платиновая проволока, погруженная в жидкую ртуть. В результате электролиза получалась амальгама кальция. Отогнав из неё ртуть Дэви получил металл, названный кальцием.
Соединения кальция — известняк, мрамор, гипс (а также известь — продукт обжига известняка) применялись в строительном деле уже несколько тысячелетий назад. Вплоть до конца XVIII века химики считали известь простым телом. В 1789 году А. Лавуазье предположил, что известь, магнезия, барит, глинозём и кремнезём — вещества сложные.
Нахождение в природе.
Из-за высокой химической активности кальций в свободном виде в природе не встречается.
На долю кальция приходится 3,38 % массы земной коры (5-е место по распространенности после кислорода, кремния, алюминия и железа). Содержание элемента в морской воде — .
Изотопы.
Кальций встречается в природе в виде смеси шести изотопов: Ca, Ca, Ca, Ca, Ca и Ca, среди которых наиболее распространённый — Ca — составляет 96,97 %. Ядра кальция содержат магическое число протонов: . Изотопы и являются двумя из пяти существующих в природе дважды магических ядер.
Из шести природных изотопов кальция пять стабильны. Шестой изотоп Ca, самый тяжёлый из шести и весьма редкий (его изотопная распространённость равна всего 0,187 %), испытывает двойной бета-распад с периодом полураспада .
В горных породах и минералах.
Большая часть кальция содержится в составе силикатов и алюмосиликатов различных горных пород (граниты, гнейсы и т. п.), особенно в полевом шпате — анортите CalSiO. Это явление приводит, например, к тому, что в чайнике со временем образуется накипь.
Применение.
Главное применение металлического кальция — это использование его как восстановителя при получении металлов, особенно никеля, меди и нержавеющей стали. Кальций и его гидрид используются также для получения трудно восстанавливаемых металлов, таких, как хром, торий и уран. Сплавы кальция со свинцом находят применение в аккумуляторных батареях и подшипниковых сплавах. Кальциевые гранулы используются также для удаления следов воздуха из электровакуумных приборов. Чистый металлический кальций широко применяется в металлотермии при получении редкоземельных элементов.
Кальций широко применяется в металлургии для раскисления стали наряду с алюминием или в сочетании с ним. Внепечная обработка кальцийсодержащими проволоками занимает ведущее положение в связи с многофакторностью влияния кальция на физико-химическое состояние расплава, макро- и микроструктуры металла, качество и свойства металлопродукции и является неотъемлемой частью технологии производства стали. В современной металлургии для ввода в расплав кальция используется инжекционная проволока, представляющая из себя кальций (иногда силикокальций или алюмокальций) в виде порошка или прессованного металла в стальной оболочке. Наряду с раскислением (удалением растворенного в стали кислорода) использование кальция позволяет получить благоприятные по природе, составу и форме неметаллические включения, не разрушающиеся в ходе дальнейших технологических операций.
Изотоп Ca — один из эффективных и употребительных материалов для производства сверхтяжёлых элементов и открытия новых элементов таблицы Менделеева. Это связано с тем, что кальций-48 является дважды магическим ядром, поэтому его устойчивость позволяет ему быть достаточно нейтроноизбыточным для лёгкого ядра; при синтезе сверхтяжёлых ядер необходим избыток нейтронов.
Биологическая роль.
Кальций — распространенный макроэлемент в организме растений, животных и человека. В организме человека и других позвоночных большая его часть находится в скелете и зубах. В костях кальций содержится в виде гидроксиапатита. Из различных форм карбоната кальция (извести) состоят «скелеты» большинства групп беспозвоночных (губки, коралловые полипы, моллюски и др.). Ионы кальция участвуют в процессах свертывания крови, а также служат одним из универсальных вторичных посредников внутри клеток и регулируют самые разные внутриклеточные процессы — мышечное сокращение, экзоцитоз, в том числе секрецию гормонов и нейромедиаторов. Концентрация кальция в цитоплазме клеток человека составляет около , в межклеточных жидкостях около .
Потребность в кальции зависит от возраста. Для взрослых в возрасте и детей включительно дневная потребность (RDA) составляет (содержится примерно в 790 мл молока с жирностью 1 %), а для детей в возрасте от 9 до 18 лет включительно — 1300 мг в сутки (содержится примерно в 1030 мл молока жирностью 1 %). В подростковом возрасте потребление достаточного количества кальция очень важно из-за интенсивного роста скелета. Однако по данным исследований в США всего 11 % девочек и 31 % мальчиков в возрасте 12—19 лет достигают своих потребностей. В сбалансированной диете большая часть кальция (около 80 %) поступает в организм ребёнка с молочными продуктами. Оставшийся кальций приходится на зерновые (в том числе цельнозерновой хлеб и гречку), бобовые, апельсины, зелень, орехи.
Всасывание кальция в кишечнике происходит двумя способами: через клетки кишечника (трансцеллюлярно) и межклеточно (парацелюллярно). Первый механизм опосредован действием активной формы витамина D (кальцитриола) и её кишечными рецепторами. Он играет большую роль при малом и умеренном потреблении кальция. При большем содержании кальция в диете основную роль начинает играть межклеточная абсорбция, которая связана с большим градиентом концентрации кальция. За счёт чрезклеточного механизма кальций всасывается в большей степени в двенадцатиперстной кишке (из-за наибольшей концентрации там рецепторов в кальцитриолу). За счёт межклеточного пассивного переноса абсорбция кальция наиболее активна во всех трёх отделах тонкого кишечника. Всасыванию кальция парацеллюлярно способствует лактоза (молочный сахар).
Усвоению кальция препятствуют некоторые животные жиры (включая жир коровьего молока и говяжий жир, но не сало) и пальмовое масло. Содержащиеся в таких жирах пальмитиновая и стеариновая жирные кислоты отщепляются при переваривании в кишечнике и в свободном виде прочно связывают кальций, образуя пальмитат кальция и стеарат кальция (нерастворимые мыла). В виде этого мыла со стулом теряется как кальций, так и жир. Этот механизм ответственен за снижение всасывания кальция, снижение минерализации костей и снижение косвенных показателей их прочности у младенцев при использовании детских смесей на основе пальмового масла (пальмового олеина). У таких детей образование кальциевых мыл в кишечнике ассоциируется с уплотнением стула, уменьшением его частоты, а также более частым срыгиванием и коликами.
Концентрация кальция в крови из-за её важности для большого числа жизненно важных процессов точно регулируется, и при правильном питании и достаточном потреблении обезжиренных молочных продуктов и витамина D дефицита не возникает. Длительный дефицит кальция и/или витамина D в диете приводит к увеличению риска остеопороза, а в младенчестве вызывает рахит.
Избыточные дозы кальция и витамина D могут вызвать гиперкальцемию. Максимальная безопасная доза для взрослых в возрасте от 19 до включительно составляет в сутки (около 340 г сыра Эдам).

</doc>
<doc id="10293" url="?curid=10293" title="Скандий">
Скандий

Ска́ндий (; обозначается символом Sc) — элемент побочной подгруппы третьей группы, четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 21. Простое вещество скандий (CAS-номер: ) — лёгкий металл серебристого цвета с характерным жёлтым отливом. Существует в двух кристаллических модификациях: α-Sc с гексагональной решёткой типа магния, β-Sc с кубической объёмноцентрированной решёткой, температура перехода α↔β 1336 °C.
Нахождения в природе.
Геохимия и минералогия.
Среднее содержание скандия в земной коре — 10 г/т. Близки по химическим и физическим свойствам к скандию иттрий, лантан и лантаноиды. Во всех природных соединениях скандий, так же, как и его аналоги алюминий, иттрий, лантан, проявляет положительную валентность, равную трём, поэтому в окислительно-восстановительных процессах он участия не принимает. Скандий является рассеянным элементом и входит в состав многих минералов. Собственно скандиевых минералов известно 2: тортвейтит (Sc, Y) SiO (ScO до 53,5 %) и стерреттит ScO) в год используется для производства осветительных элементов высокой интенсивности. Иодид скандия добавляется в ртутно-газовые лампы, производящие очень правдоподобные источники искусственного света, близкого к солнечному, которые обеспечивают хорошую цветопередачу при съёмке на телекамеру.
Изотопы скандия.
Радиоактивный изотоп Sc (период полураспада 83,83 сут) используется в качестве «метки» в нефтеперерабатывающей промышленности, для контроля металлургических процессов и лечения раковых опухолей.
Изотоп скандий-47 (период полураспада 3,35 сут) является одним из лучших источников позитронов.
Ядерная энергетика.
В атомной промышленности с успехом применяется гидрид и дейтерид скандия — прекрасные замедлители нейтронов и мишень (бустер) в мощных и компактных нейтронных генераторах.
Диборид скандия (температура плавления 2250 °C) применяется в качестве компонента жаропрочных сплавов, а также как материал катодов электронных приборов.
В атомной промышленности находит применение бериллид скандия в качестве отражателя нейтронов, и, в частности, этот материал, равно как и бериллид иттрия, предложен в качестве отражателя нейтронов в конструкции атомной бомбы.
Медицина.
Важную роль оксид скандия может сыграть в медицине (высококачественные зубные протезы).
Лазерные материалы.
Высокотемпературной сверхпроводимости, производстве лазерных материалов (ГСГГ). Галлий-скандий-гадолиниевый гранат (ГСГГ) при легировании его ионами хрома и неодима позволил получить 4,5 % КПД и рекордные параметры в частотном режиме генерации сверхкоротких импульсов, что даёт весьма оптимистичные предпосылки для создания сверхмощных лазерных систем для получения термоядерных микровзрывов уже на основе чистого дейтерия (инерциальный синтез) уже в самом ближайшем будущем. Так, например, ожидается, что в ближайшие 10—13 лет лазерные материалы на основе ГСГГ и боратов скандия займут ведущую роль в разработке и оснащении лазерными системами активной обороны для самолётов и вертолётов в развитых странах, и параллельно с этим развитие крупной термоядерной энергетики с привлечением гелия-3, в смесях с гелием-3 лазерный термоядерный микровзрыв уже получен.
Производство солнечных батарей.
Оксид скандия в сплаве с оксидом гольмия используется в производстве фотопреобразователей на основе кремния в качестве покрытия. Это покрытие имеет широкую область прозрачности (400—930 нм), и снижает спектральный коэффициент отражения света от кремния до 1—4 %, и при его применении у такого модифицированного фотоэлемента увеличивается ток короткого замыкания на 35—70 %, что, в свою очередь, позволяет увеличить выходную мощность фотопреобразователей в 1,4 раза.
МГД-генераторы.
Хромит скандия используется как один из лучших и наиболее долговечных материалов для изготовления электродов МГД-генераторов, к основной керамической массе добавляют предварительно окисленный хром и спекают, что придаёт материалу повышенную прочность и электропроводность. Наряду с диоксидом циркония как электродным материалом для МГД-генераторов, хромит скандия обладает более высокой стойкостью к эрозии соединениями цезия (используемого в качестве плазмообразующей добавки).
Рентгеновские зеркала.
Скандий широко применяется для производства многослойных рентгеновских зеркал (композиции: скандий-вольфрам, скандий-хром, скандий-молибден).
Теллурид скандия очень перспективный материал для производства термоэлементов (высокая термо-э.д.с, 255 мкВ/К и малая плотность и высокая прочность).
В последние годы значительный интерес для авиакосмической и атомной техники приобрели тугоплавкие сплавы (интерметаллические соединения) скандия с рением (температура плавления до 2575 °C), рутением (температура плавления до 1840 °C), железом (температура плавления до 1600 °C), (жаропрочность, умеренная плотность и др).
Огнеупорные материалы.
Важную роль в качестве огнеупорного материала специального назначения оксид скандия (температура плавления 2450 °C) играет в производстве сталеразливочных стаканов для разливки высоколегированных сталей, по стойкости в потоке жидкого металла оксид скандия превосходит все известные и применяемые материалы (так, например, наиболее устойчивый оксид иттрия уступает в 8,5 раза оксиду скандия) и в этой области, можно сказать, незаменим. Его широкому применению препятствует лишь весьма высокая цена, и в известной степени альтернативным решением в этой области является применение скандатов иттрия, армированных нитевидными кристаллами оксида алюминия для увеличения прочности), а также применение танталата скандия.
Производство фианитов.
Важную роль играет оксид скандия для производства фианитов, где он является самым лучшим стабилизатором.
Люминофоры.
Борат скандия, равно как и борат иттрия, применяется в радиоэлектронной промышленности в качестве матрицы для люминофоров.
Биологическая роль.
Скандий не играет никакой биологической роли.

</doc>
<doc id="10295" url="?curid=10295" title="Марганец">
Марганец

Ма́рганец — элемент побочной подгруппы седьмой группы четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 25. Обозначается символом Mn (, "ма́нганум", в составе формул по-русски читается как "марганец", например, KMnO — "калий марганец о четыре"). Простое вещество марганец (CAS-номер: ) — металл серебристо-белого цвета. Наряду с железом и его сплавами относится к чёрным металлам. Известны пять аллотропных модификаций марганца — четыре с кубической и одна с тетрагональной кристаллической решёткой.
История открытия.
Один из основных минералов марганца — пиролюзит — был известен в древности как чёрная магнезия и использовался при варке стекла для его осветления. Его считали разновидностью магнитного железняка, а тот факт, что он не притягивается магнитом, Плиний Старший объяснил женским полом чёрной магнезии, к которому магнит «равнодушен». В 1774 г. шведский химик К. Шееле показал, что в руде содержится неизвестный металл. Он послал образцы руды своему другу химику Ю. Гану, который, нагревая в печке пиролюзит с углем, получил металлический марганец. В начале XIX века для него было принято название «манганум» (от немецкого Manganerz — марганцевая руда).
Распространённость в природе.
Марганец — 14-й элемент по распространённости на Земле, а после железа — второй тяжёлый металл, содержащийся в земной коре (0,03 % от общего числа атомов земной коры). Весовое количество марганца увеличивается от кислых (600 г/т) к основным породам (2,2 кг/т). Сопутствует железу во многих его рудах, однако встречаются и самостоятельные месторождения марганца. В чиатурском месторождении (район Кутаиси) сосредоточено до 40 % марганцевых руд. Марганец, рассеянный в горных породах, вымывается водой и уносится в Мировой океан. При этом его содержание в морской воде незначительно (10—10%), а в глубоких местах океана его концентрация возрастает до 0,3 % вследствие окисления растворённым в воде кислородом с образованием нерастворимого в воде оксида марганца, который в гидратированной форме (MnO·"x"HO) и опускается в нижние слои океана, формируя так называемые железо-марганцевые конкреции на дне, в которых количество марганца может достигать 45 % (также в них имеются примеси меди, никеля, кобальта). Такие конкреции могут стать в будущем источником марганца для промышленности.
В России является остродефицитным сырьём, известны месторождения: "«Усинское»" в Кемеровской области, "«Полуночное»" в Свердловской, "«Порожинское»" в Красноярском крае, "«Южно-Хинганское»" в Еврейской автономной области, "«Рогачёво-Тайнинская» площадь" и "«Северо-Тайнинское» поле" на Новой Земле.
Осадок легко растворяется в разбавленных минеральных кислотах и даже в уксусной кислоте.
Минералы марганца.
"Выполнение реакции." В пробирку помещают 2 капли раствора соли марганца (II) и добавляют 2 капли раствора сульфида аммония.
Биологическая роль и содержание в живых организмах.
Марганец содержится в организмах всех растений и животных, хотя его содержание обычно очень мало, порядка тысячных долей процента, он оказывает значительное влияние на жизнедеятельность, то есть является микроэлементом. Марганец оказывает влияние на рост, образование крови и функции половых желёз. Особо богаты марганцем листья свёклы — до 0,03 %, а также большие его количества содержатся в организмах рыжих муравьёв — до 0,05 %. Некоторые бактерии содержат до нескольких процентов марганца.
Избыточное накопление марганца в организме сказывается, в первую очередь, на функционировании центральной нервной системы. Это проявляется в утомляемости, сонливости, ухудшении функций памяти. Марганец является политропным ядом, поражающим также лёгкие, сердечно-сосудистую и гепатобиллиарную системы, вызывает аллергический и мутагенный эффект.
Токсичность.
Токсическая доза для человека составляет 40 мг марганца в день. Летальная доза для человека не определена.
При пероральном поступлении марганец относится к наименее ядовитым микроэлементам. Главными признаками отравления марганцем у животных являются угнетение роста, понижение аппетита, нарушение метаболизма железа и изменение функции мозга.
Сообщений о случаях отравления марганцем у людей, вызванных приёмом пищи с высоким содержанием марганца, нет. В основном отравление людей наблюдается в случаях хронической ингаляции больших количеств марганца на производстве. Оно проявляется в виде тяжёлых нарушений психики, включая гиперраздражительность, гипермоторику и галлюцинации — «марганцевое безумие». В дальнейшем развиваются изменения в экстрапирамидной системе, подобные болезни Паркинсона.
Чтобы развилась клиническая картина хронического отравления марганцем, обычно требуется несколько лет. Она характеризуется достаточно медленным нарастанием патологических изменений в организме, вызываемых повышенным содержанием марганца в окружающей среде (в частности, распространение эндемического зоба, не связанного с дефицитом йода).

</doc>
<doc id="10296" url="?curid=10296" title="Железо">
Железо

Желе́зо — элемент восьмой группы (по старой классификации — побочной подгруппы восьмой группы) четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 26. Обозначается символом Fe (). Один из самых распространённых в земной коре металлов (второе место после алюминия).
Простое вещество железо (CAS-номер: ) — ковкий металл серебристо-белого цвета с высокой химической реакционной способностью: железо быстро корродирует при высоких температурах или при высокой влажности на воздухе. В чистом кислороде железо горит, а в мелкодисперсном состоянии самовозгорается и на воздухе.
Собственно железом обычно называют его сплавы с малым содержанием примесей (до 0,8 %), которые сохраняют мягкость и пластичность чистого металла. Но на практике чаще применяются сплавы железа с углеродом: сталь (до 2,14 вес. % углерода) и чугун (более 2,14 вес. % углерода), а также нержавеющая (легированная) сталь с добавками легирующих металлов (хром, марганец, никель и др.). Совокупность специфических свойств железа и его сплавов делают его «металлом № 1» по важности для человека.
В природе железо редко встречается в чистом виде, чаще всего оно встречается в составе железо-никелевых метеоритов. Распространённость железа в земной коре — 4,65 % (4-е место после O, Si, Al). Считается также, что железо составляет бо́льшую часть земного ядра.
История.
Железо как инструментальный материал известно с древнейших времён. Самые древние изделия из железа, найденные при археологических раскопках, датируются 4-м тысячелетием до н. э. и относятся к древнешумерской и древнеегипетской цивилизациям. Это изготовленные из метеоритного железа, то есть сплава железа и никеля (содержание последнего колеблется от 5 до 30 %), украшения из египетских гробниц (около 3800 года до н. э.) и кинжал из шумерского города Ура (около 3100 года до н. э.). От небесного происхождения метеоритного железа происходит, видимо, одно из названий железа в греческом и латинском языках: «сидер» (что значит «звёздный»).
Изделия из железа, полученного выплавкой, известны со времени расселения арийских племён из Европы в Азию, острова Средиземного моря и далее (конец 4-го и 3-е тысячелетие до н. э.). Самые древние железные инструменты из известных — стальные лезвия, найденные в каменной кладке пирамиды Хеопса в Египте (построена около 2530 года до н. э.). Как показали раскопки в Нубийской пустыне, уже в те времена египтяне, стараясь отделить добываемое золото от тяжёлого магнетитового песка, прокаливали руду с отрубями и подобными веществами, содержащими углерод. В результате на поверхности расплава золота всплывал слой тестообразного железа, который обрабатывали отдельно. Из этого железа ковались орудия, в том числе найденные в пирамиде Хеопса. Однако после внука Хеопса Менкаура (2471—2465 год до н. э.) в Египте наступила смута: знать во главе со жрецами бога Ра свергла правящую династию, и началась чехарда узурпаторов, закончившаяся воцарением фараона следующей династии Усеркара, которого жрецы объявили сыном и воплощением самого бога Ра (с тех пор это стало официальным статусом фараонов). В ходе этой смуты культурные и технические знания египтян пришли в упадок, и, так же, как деградировало искусство строительства пирамид, технология производства железа была утеряна, вплоть до того, что позднее, осваивая в поисках медной руды Синайский полуостров, египтяне не обратили никакого внимания на имевшиеся там залежи железной руды, а получали железо от соседних хеттов и митаннийцев.
Первые освоили метод выплавки железа хатты, на это указывает древнейшее (2-е тысячелетие до н. э.) упоминание железа в текстах хеттов, основавших свою империю на территории хаттов (современной Анатолии в Турции). Так, в тексте хеттского царя Анитты (около 1800 года до н. э.) говорится:
Когда на город Пурусханду в поход я пошёл, человек из города Пурусханды ко мне поклониться пришёл (…?) и он мне 1 железный трон и 1 железный скипетр (?) в знак покорности (?) преподнёс…
В древности мастерами железных изделий слыли халибы. В легенде об аргонавтах (их поход в Колхиду состоялся примерно за 50 лет до троянской войны) рассказывается, что царь Колхиды Эет дал Ясону железный плуг, чтобы он вспахал поле Ареса, и описываются его подданные халиберы:
Они не пашут землю, не сажают плодовые деревья, не пасут стада на тучных лугах; они добывают руду и железо из необработанной земли и выменивают на них продукты питания. День не начинается для них без тяжкого труда, в темноте ночи и густом дыму проводят они, работая весь день…
Аристотель описал их способ получения стали: «халибы несколько раз промывали речной песок их страны — тем самым выделяя чёрный шлих (тяжёлая фракция, состоящая в основном из магнетита и гематита), и плавили в печах; полученный таким образом металл имел серебристый цвет и был нержавеющим».
В качестве сырья для выплавки стали использовались магнетитовые пески, которые часто встречаются по всему побережью Чёрного моря: эти магнетитовые пески состоят из смеси мелких зёрен магнетита, титано-магнетита или ильменита, и обломков других пород, так что выплавляемая халибами сталь была легированной, и имела превосходные свойства. Такой своеобразный способ получения железа говорит о том, что халибы лишь распространили железо как технологический материал, но их способ не мог быть методом повсеместного промышленного производства железных изделий. Однако их производство послужило толчком для дальнейшего развития металлургии железа.
Климент Александрийский в своём энциклопедическом труде «Строматы» упоминает, что по греческим преданиям железо (видимо, выплавка его из руды) было открыта на горе Иде — так называлась горная цепь возле Трои (в Илиаде она упоминается как гора Ида, с которой Зевс наблюдал за битвой греков с троянцами). Произошло это через 73 года после Девкалионова потопа, а этот потоп, согласно Паросской хронике, был в 1528 году до н. э., то есть метод выплавки железа из руды был открыт примерно в 1455 году до н. э. Однако из описания Климента не ясно, говорит ли он именно об этой горе в Передней Азии (Ида Фригийская у Вергилия), или же о горе Ида на острове Крит, о которой римский поэт Вергилий в Энеиде пишет как о прародине троянцев:
&lt;poem&gt;
Остров Юпитера, Крета, лежит средь широкого моря,
Нашего племени там колыбель, где высится Ида…
&lt;/poem&gt;
Более вероятно, что Климент Александрийский говорит именно о фригийской Иде возле Трои, так как там были найдены древние железные копи и очаги железоделательного производства. Первое письменное свидетельство о железе имеется в глиняных табличках архива египетских фараонов Аменхотепа III и Эхнатона, и относится к тому же времени (1450—1400 год до н. э.). Там упоминается о выделке железа на юге Закавказья, которое греки называли Колхидой (и возможно, что слово «kolhidos» может быть модификацией слова «halibos») — а именно, что царь страны Митанни и властитель Армении и Южного Закавказья послал египетскому фараону Аменхотепу II «вместе с 318 наложницами кинжалы и кольца из хорошего железа». Такие же подарки фараонам дарили и хетты.
В самой глубокой древности железо ценилось дороже золота, и по описанию Страбона, у африканских племён за 1 фунт железа давали 10 фунтов золота, а по исследованиям историка Г. Арешяна стоимости меди, серебра, золота и железа у древних хеттов были в соотношении 1 : 160 : 1280 : 6400. В те времена железо использовалось как ювелирный металл, из него делали троны и другие регалии царской власти: например, в библейской книге Второзаконие 3,11 описан «одр железный» рефаимского царя Ога.
В гробнице Тутанхамона (около 1350 года до н. э.) было найдено девятнадцать предметов из железа, включая кинжал из железа в золотой оправе — возможно, подаренный хеттами в дипломатических целях. Но хетты не стремились к широкому распространению железа и его технологий, что видно и из дошедшей до нас переписки египетского фараона Тутанхамона и его тестя Хаттусиля — царя хеттов. Фараон просит прислать побольше железа, а царь хеттов уклончиво отвечает, что запасы железа иссякли, а кузнецы заняты на сельскохозяйственных работах, поэтому он не может выполнить просьбу царственного зятя, и посылает только один кинжал из «хорошего железа» (то есть стали). Как видно, хетты старались использовать свои знания для достижения военных преимуществ, и не давали другим возможности сравняться с ними. Видимо, поэтому железные изделия получили широкое распространение только после Троянской войны и падения державы хеттов, когда благодаря торговой активности греков технология железа стала известной многим, и были открыты новые месторождения железа и рудники. Так на смену «Бронзовому» веку настал век «Железный».
По описаниям Гомера, хотя во время Троянской войны (примерно 1250 год до н. э.) оружие было в основном из меди и бронзы, но железо уже было хорошо известно и пользовалось большим спросом, хотя больше как драгоценный металл. Например, в 23-й песне «Илиады» Гомер рассказывает, что Ахилл наградил диском из железной крицы победителя в соревновании по метанию диска. Это железо ахейцы добывали у троянцев и сопредельных народов (Илиада 7,473), в том числе у халибов, которые воевали на стороне троянцев:
&lt;poem&gt;
Прочие мужи ахейские меной вино покупали,
Те за звенящую медь, за седое железо меняли,
Те за воловые кожи или волов круторогих,
Те за своих полонёных. И пир уготовлен весёлый…
&lt;/poem&gt;
Возможно, железо было одной из причин, побудивших греков-ахейцев двинуться в Малую Азию, где они узнали секреты его производства. А раскопки в Афинах показали, что уже около 1100 года до н. э. и позднее уже широко были распространены железные мечи, копья, топоры, и даже железные гвозди. В библейской книге Иисуса Навина 17,16 (ср. Судей 14,4) описывается, что филистимляне (библейские «PILISTIM», а это были протогреческие племена, родственные позднейшим эллинам, в основном пеласги) имели множество железных колесниц, то есть в это время железо уже стало широко применяться в больших количествах.
Гомер в «Илиаде» и «Одиссее» называет железо «многотрудный металл», и описывает закалку орудий:
&lt;poem&gt;
Расторопный ковач, изготовив топор иль секиру,
В воду металл, раскаливши его, чтоб двойную
Он крепость имел, погружает…
&lt;/poem&gt;
Гомер называет железо многотрудным, потому что в древности основным методом его получения был сыродутный процесс: перемежающиеся слои железной руды и древесного угля прокаливались в специальных печах (горнах — от древнего «Horn» — рог, труба, первоначально это была просто труба, вырытая в земле, обычно горизонтально в склоне оврага). В горне окислы железа восстанавливаются до металла раскалённым углём, который отбирает кислород, окисляясь до окиси углерода, и в результате такого прокаливания руды с углём получалось тестообразное кричное (губчатое) железо. Крицу очищали от шлаков ковкой, выдавливая примеси сильными ударами молота. Первые горны имели сравнительно низкую температуру — заметно меньше температуры плавления чугуна, поэтому железо получалось сравнительно малоуглеродистым. Чтобы получить крепкую сталь, приходилось много раз прокаливать и проковывать железную крицу с углём, при этом поверхностный слой металла дополнительно насыщался углеродом и упрочнялся. Так получалось «хорошее железо» — и хотя это требовало больших трудов, изделия, полученные таким способом, были существенно более крепкими и твёрдыми, чем бронзовые.
В дальнейшем научились делать более эффективные печи (в русском языке — домна, домница) для производства стали, и применили меха для подачи воздуха в горн. Уже римляне умели доводить температуру в печи до плавления стали (около 1400 градусов, а чистое железо плавится при 1535 градусах). При этом образуется чугун с температурой плавления 1100—1200 градусов, очень хрупкий в твёрдом состоянии (даже не поддающийся ковке) и не обладающий упругостью стали. Первоначально его считали вредным побочным продуктом (, по-русски, свинское железо, чушки, откуда, собственно, и происходит слово чугун), но потом обнаружилось, что при повторной переплавке в печи с усиленным продуванием через него воздуха чугун превращается в сталь хорошего качества, так как лишний углерод выгорает. Такой двухстадийный процесс производства стали из чугуна оказался более простым и выгодным, чем кричный, и этот принцип используется без особых изменений многие века, оставаясь и до наших дней основным способом производства железных материалов.
Происхождение названия.
Праславянское "*želězo" (, , , , , , , ) имеет ясные параллели в балтийских языках (, ).
Имеется несколько версий дальнейшей этимологии этого балтославянского слова.
Одна из них связывает с греческим словом "χαλκός", что означало железо и медь, согласно другой версии "*želězo" родственно словам "*žely" «черепаха» и "*glazъ" «скала», с общей семой «камень». Третья версия предполагает древнее заимствование из неизвестного языка.
Романские языки (, , , , ) продолжают . Латинское "ferrum" (&lt; "*ferzom"), возможно, заимствовано из какого-то восточного языка, скорее всего, из финикийского. Ср. , шумерск. "barzal", ассирийск. "parzilla". Отсюда же, вероятно, баскское "burdina".
Германские языки заимствовали название железа (, , , , , ) из кельтских.
Пракельтское слово "*isarno-" (&gt; др.-ирл. iarn, др.-брет. hoiarn), вероятно, восходит к «кровавый» с семантическим развитием «кровавый» &gt; «красный» &gt; «железо». Согласно другой гипотезе данное слово восходит к «сильный, святой, обладающий сверхъестественной силой».
Древнегреческое слово , возможно, было заимствовано из того же источника, что и славянское, германское и балтийское слова для серебра.
Название природного карбоната железа (сидерита) происходит от  — звёздный; действительно, первое железо, попавшее в руки людям, было метеоритного происхождения. Возможно, это совпадение не случайно. В частности, древнегреческое слово "сидерос (σίδηρος)" для железа и латинское "sidus", означающее «звезда», вероятно, имеют общее происхождение.
Изотопы.
Природное железо состоит из четырёх стабильных изотопов: Fe (изотопная распространённость 5,845 %), Fe (91,754 %), Fe (2,119 %) и Fe (0,282 %). Так же известно более 20 нестабильных изотопов железа с массовыми числами от 45 до 72, наиболее устойчивые из которых — Fe (период полураспада по уточнённым в 2009 году данным составляет 2,6 миллиона лет), Fe (2,737 года), Fe (44,495 суток) и Fe (8,275 часа); остальные изотопы имеют период полураспада менее 10 минут.
Изотоп железа Fe относится к наиболее стабильным ядрам: все следующие элементы могут уменьшить энергию связи на нуклон путём распада, а все предыдущие элементы, в принципе, могли бы уменьшить энергию связи на нуклон за счёт синтеза. Полагают, что железом оканчивается ряд синтеза элементов в ядрах нормальных звёзд (см. Железная звезда), а все последующие элементы могут образоваться только в результате взрывов сверхновых.
Геохимия железа.
Железо — один из самых распространённых элементов в Солнечной системе, особенно на планетах земной группы, в частности, на Земле. Значительная часть железа планет земной группы находится в ядрах планет, где его содержание, по оценкам, около 90 %. Содержание железа в земной коре составляет 5 %, а в мантии около 12 %. Из металлов железо уступает по распространённости в коре только алюминию. При этом в ядре находится около 86 % всего железа, а в мантии 14 %. Содержание железа значительно повышается в изверженных породах основного состава, где оно связано с пироксеном, амфиболом, оливином и биотитом. В промышленных концентрациях железо накапливается в течение почти всех экзогенных и эндогенных процессов, происходящих в земной коре. В морской воде железо содержится в очень малых количествах 0,002—0,02 мг/л. В речной воде его концентрация значительно выше — 2 мг/л.
Геохимические свойства железа.
Важнейшая геохимическая особенность железа — наличие у него нескольких степеней окисления. Железо в нейтральной форме — металлическое — слагает ядро земли, возможно, присутствует в мантии и очень редко встречается в земной коре. Закисное железо FeO — основная форма нахождения железа в мантии и земной коре. Окисное железо FeO характерно для самых верхних, наиболее окисленных, частей земной коры, в частности, осадочных пород.
По кристаллохимическим свойствам ион Fe близок к ионам Mg и Ca — другим главным элементам, составляющим значительную часть всех земных пород. В силу кристаллохимического сходства железо замещает магний и, частично, кальций во многих силикатах. При этом содержание железа в минералах переменного состава обычно увеличивается с уменьшением температуры.
Минералы железа.
В земной коре железо распространено достаточно широко — на его долю приходится около 4,1 % массы земной коры (4-е место среди всех элементов, 2-е среди металлов). В мантии и земной коре железо сосредоточено главным образом в силикатах, при этом его содержание значительно в основных и ультраосновных породах, и мало — в кислых и средних породах.
Известно большое число руд и минералов, содержащих железо. Наибольшее практическое значение имеют красный железняк (гематит, FeO; содержит до 70 % Fe), магнитный железняк (магнетит, FeFeO, FeO; содержит 72,4 % Fe), бурый железняк или лимонит (гётит и гидрогётит, соответственно FeOOH и FeOOH·nHO). Гётит и гидрогётит чаще всего встречаются в корах выветривания, образуя так называемые «железные шляпы», мощность которых достигает несколько сотен метров. Также они могут иметь осадочное происхождение, выпадая из коллоидных растворов в озёрах или прибрежных зонах морей. При этом образуются оолитовые, или бобовые, железные руды. В них часто встречается вивианит Fe(PO)·8HO, образующий чёрные удлинённые кристаллы и радиально-лучистые агрегаты.
В природе также широко распространены сульфиды железа — пирит FeS (серный или железный колчедан) и пирротин. Они не являются железной рудой — пирит используют для получения серной кислоты, а пирротин часто содержит никель и кобальт.
По запасам железных руд Россия занимает первое место в мире.
Содержание железа в морской воде — 1—1 %.
Другие часто встречающиеся минералы железа:
Помимо вышеописанных минералов железа, существуют, например:
Основные месторождения.
По данным Геологической службы США (оценка 2011 г.), мировые разведанные запасы железной руды составляют порядка 178 млрд тонн.
Основные месторождения железа находятся в Бразилии (1 место), Австралии, США, Канаде, Швеции, Венесуэле, Либерии, Украине, Франции, Индии. В России железо добывается на Курской магнитной аномалии (КМА), Кольском полуострове, в Карелии и в Сибири. Значительную роль в последнее время приобретают донные океанские месторождения, в которых железо совместно с марганцем и другими ценными металлами находится в конкрециях.
Получение.
В промышленности железо получают из железной руды, в основном из гематита (FeO) и магнетита (FeO·FeO).
Существуют различные способы извлечения железа из руд. Наиболее распространённым является доменный процесс.
Первый этап производства — восстановление железа углеродом в доменной печи при температуре 2000 °C. В доменной печи углерод в виде кокса, железная руда в виде агломерата или окатышей и флюс (например, известняк) подаются сверху, а снизу их встречает поток нагнетаемого горячего воздуха.
В печи углерод в виде кокса окисляется до монооксида углерода. Данный оксид образуется при горении в недостатке кислорода:
В свою очередь, монооксид углерода восстанавливает железо из руды. Чтобы данная реакция шла быстрее, нагретый угарный газ пропускают через оксид железа(III):
Флюс добавляется для избавления от нежелательных примесей (в первую очередь от силикатов; например, кварц) в добываемой руде. Типичный флюс содержит известняк (карбонат кальция) и доломит (карбонат магния). Для устранения других примесей используют другие флюсы.
Действие флюса (в данном случае карбонат кальция) заключается в том, что при его нагревании он разлагается до его оксида:
Оксид кальция соединяется с диоксидом кремния, образуя шлак — метасиликат кальция:
Шлак, в отличие от диоксида кремния, плавится в печи. Более лёгкий, чем железо, шлак плавает на поверхности — это свойство позволяет разделять шлак от металла. Шлак затем может использоваться при строительстве и сельском хозяйстве. Расплав железа, полученный в доменной печи, содержит довольно много углерода (чугун). Кроме таких случаев, когда чугун используется непосредственно, он требует дальнейшей переработки.
Излишки углерода и другие примеси (сера, фосфор) удаляют из чугуна окислением в мартеновских печах или в конвертерах. Электрические печи используются и для выплавки легированных сталей.
Кроме доменного процесса, распространён процесс прямого получения железа. В этом случае предварительно измельчённую руду смешивают с особой глиной, формируя окатыши. Окатыши обжигают, и обрабатывают в шахтной печи горячими продуктами конверсии метана, которые содержат водород. Водород легко восстанавливает железо:
при этом не происходит загрязнения железа такими примесями, как сера и фосфор, которые являются обычными примесями в каменном угле. Железо получается в твёрдом виде, и в дальнейшем переплавляется в электрических печах.
Химически чистое железо получается электролизом растворов его солей.
Физические свойства.
Железо — типичный металл, в свободном состоянии — серебристо-белого цвета с сероватым оттенком. Чистый металл пластичен, различные примеси (в частности — углерод) повышают его твёрдость и хрупкость. Обладает ярко выраженными магнитными свойствами. Часто выделяют так называемую «триаду железа» — группу трёх металлов (железо Fe, кобальт Co, никель Ni), обладающих схожими физическими свойствами, атомными радиусами и значениями электроотрицательности.
Для железа характерен полиморфизм, оно имеет четыре кристаллические модификации:
Металловедение не выделяет β-Fe как отдельную фазу, и рассматривает её как разновидность α-Fe. При нагреве железа или стали выше точки Кюри (769 °C ≈ 1043 K) тепловое движение ионов расстраивает ориентацию спиновых магнитных моментов электронов, ферромагнетик становится парамагнетиком — происходит фазовый переход второго рода, но фазового перехода первого рода с изменением основных физических параметров кристаллов не происходит.
Для чистого железа при нормальном давлении, с точки зрения металловедения, существуют следующие устойчивые модификации:
Наличие в стали углерода и легирующих элементов существенным образом изменяет температуры фазовых переходов (см. фазовую диаграмму железо—углерод). Твёрдый раствор углерода в α- и δ-железе называется ферритом. Иногда различают высокотемпературный δ-феррит и низкотемпературный α-феррит (или просто феррит), хотя их атомные структуры одинаковы. Твёрдый раствор углерода в γ-железе называется аустенитом.
Явление полиморфизма чрезвычайно важно для металлургии стали. Именно благодаря α—γ переходам кристаллической решётки происходит термообработка стали. Без этого явления железо как основа стали не получило бы такого широкого применения.
Железо относится к умеренно тугоплавким металлам. В ряду стандартных электродных потенциалов железо стоит до водорода и легко реагирует с разбавленными кислотами. Таким образом, железо относится к металлам средней активности.
Температура плавления железа 1539 °C, температура кипения — 2862 °C.
Химические свойства.
Характерные степени окисления.
 Кислота в свободном виде не существует — получены только её соли.
Для железа характерны степени окисления — +2 и +3.
Степени окисления +2 соответствует чёрный оксид FeO и зелёный гидроксид Fe(OH). Они имеют основный характер. В солях Fe(+2) присутствует в виде катиона. Fe(+2) — слабый восстановитель.
Степени окисления +3 соответствуют красно-коричневый оксид FeO и коричневый гидроксид Fe(OH). Они носят амфотерный характер, хотя и кислотные, и основные свойства у них выражены слабо. Так, ионы Fe нацело гидролизуются даже в кислой среде. Fe(OH) растворяется (и то не полностью), только в концентрированных щелочах. FeO реагирует со щелочами только при сплавлении, давая ферриты (формальные соли не существующей в свободном виде кислоты HFeO):
Железо (+3) чаще всего проявляет слабые окислительные свойства.
Степени окисления +2 и +3 легко переходят между собой при изменении окислительно-восстановительных условий.
Кроме того, существует оксид FeO, формальная степень окисления железа в котором +8/3. Однако этот оксид можно также рассматривать как феррит железа (II) Fe(FeO).
Также существует степень окисления +6. Соответствующего оксида и гидроксида в свободном виде не существует, но получены соли — ферраты (например, KFeO). Железо (+6) находится в них в виде аниона. Ферраты являются сильными окислителями.
Известны также степени окисления −2 (тетракарбонилферрат натрия), −1, 0 (пентакарбонил железа), +1, +4, +5.
Свойства простого вещества.
При хранении на воздухе при температуре до 200 °C железо постепенно покрывается плотной плёнкой оксида, препятствующей дальнейшему окислению металла. Во влажном воздухе железо покрывается рыхлым слоем ржавчины, который не препятствует доступу кислорода и влаги к металлу и его разрушению. Ржавчина не имеет постоянного химического состава, приближённо её химическую формулу можно записать как FeO·xHO.
Взаимодействует с кислотами
При повышенном давлении металлическое железо реагирует с оксидом углерода(II) CO, причём образуется жидкий, при обычных условиях легко летучий пентакарбонил железа Fe(CO). Известны также карбонилы железа составов Fe(CO) и Fe(CO). Карбонилы железа служат исходными веществами при синтезе железоорганических соединений, в том числе и ферроцена состава (η-CH)Fe.
Чистое металлическое железо устойчиво в воде и в разбавленных растворах щелочей. Железо не растворяется в холодных концентрированных серной и азотной кислотах из-за пассивации поверхности металла прочной оксидной плёнкой. Горячая концентрированная серная кислота, являясь более сильным окислителем, взаимодействует с железом.
Соединения железа (II).
Оксид железа(II) FeO обладает основными свойствами, ему отвечает основание Fe(OH).
Соли железа (II) обладают светло-зелёным цветом. При их хранении, особенно во влажном воздухе, они коричневеют за счёт окисления до железа (III). Такой же процесс протекает при хранении водных растворов солей железа(II):
Из солей железа(II) в водных растворах устойчива соль Мора — двойной сульфат аммония и железа(II) (NH)Fe(SO)·6НO.
Реактивом на ионы Fe в растворе может служить гексацианоферрат(III) калия Ke(CN) в щелочи:
Ферраты также можно получить электролизом 30%-ного раствора щелочи на железном аноде:
Ферраты — сильные окислители. В кислой среде разлагаются с выделением кислорода:
Окислительные свойства ферратов используют для обеззараживания воды.
Соединения железа VII и VIII.
Имеются сообщения об электрохимическом получении соединений железа(VIII), однако независимых работ, подтверждающих эти результаты, нет.
Применение.
Железо — один из самых используемых металлов, на него приходится до 95 % мирового металлургического производства.
Биологическое значение железа.
В живых организмах железо является важным микроэлементом, катализирующим процессы обмена кислородом (дыхания). Основным внутриклеточным депо железа является глобулярный белковый комплекс — ферритин. Недостаток железа проявляется как болезнь организма: хлороз у растений и анемия у животных.
Обычно железо входит в ферменты в виде комплекса, называемого гемом. В частности, этот комплекс присутствует в гемоглобине — важнейшем белке, обеспечивающем транспорт кислорода с кровью ко всем органам человека и животных. И именно он окрашивает кровь в характерный красный цвет.
Комплексы железа, отличные от гема, встречаются, например, в ферменте метан-моноксигеназе, окисляющем метан в метанол, в важном ферменте рибонуклеотид-редуктазе, который участвует в синтезе ДНК. Неорганические соединения железа встречаются в некоторых бактериях, иногда используется ими для связывания азота воздуха.
Железо в организме человека.
В организме взрослого человека содержится около 3—4 граммов железа (около 0,02 %), из которых только около 3,5 мг находится в плазме крови. Гемоглобин имеет примерно 68 % железа всего организма, ферритин — 27 %, миоглобин — 4 %, трансферрин — 0,1 %. Источниками железа при биосинтезе железосодержащих белков служат железо пищи и железо, освобождающееся при постоянном распаде эритроцитов в клетках печени и селезёнки.
Суточная потребность человека в железе, по российским данным, следующая: дети — от 4 до 18 мг, взрослые мужчины — 10 мг, взрослые женщины — 18 мг, беременные женщины во второй половине беременности — 33 мг. Если средняя усваиваемость железа составляет 18 %, то потребность взрослого мужчины в железе принимается равной 6 мг. У женщин детородного возраста потребность в железе выше ввиду регулярной кровопотери во время менструаций.
В организм животных и человека железо поступает с пищей. Наиболее богаты им печень и мясо, в меньшей степени яйца, бобовые, семена тыквы и кунжута, цельнозерновые крупы, а также некоторые виды зелени — тимьян, петрушка, полевой салат. Долгое время список железосодержащих продуктов возглавлял шпинат, ошибочно внесённый из-за опечатки в результатах анализа (был потерян «лишний» ноль после запятой).
Железо в питании подразделяют на гемовое (из мяса и других животных источников) и негемовое (из растительной пищи). В гемсодержащих белках железо находится в составе гема. В негемовых железосодержащих белках железо непосредственно связывается с белком. К таким белкам относят трансферрин, ферритин, окислительные ферменты рибонуклеотидредуктазу и ксантиноксидазу, железофлавопротеины NADH-дегидрогеназа и сукцинат-дегидрогеназа. Описанные белки, содержащие негемовое железо, относятся к классу ферредоксинов, наиболее изученные из которых содержатся в хлоропластах зелёных растений и окисляются при переносе электрона в процессе фотосинтеза, а также бактериальные ферредоксины (например анаэробной бактерии Clostridium pasteurianum), участвующие в аэробном или анаэробном переносе электрона; человеческий ферредоксин-1 участвует в гидроксилировании и расщеплении стероидных гормонов и холестерола в системе микросомальных (эндоплазматического ретикулума гепатоцитов) ферментов цитохрома Р450, а также в синтезе гормонов щитовидной железы. Сердцевина ферредоксина состоит из молекул двух- или четырёх-валентной серы и четырёхвалентного железа и имеет общую формулу вида formula_29 (например formula_30), она соединена с белковыми остовами через аминокислоту цистеин.Гемовое железо усваивается наиболее эффективно (от 15 до 35 %). На усвоение негемового железа (даже в животной пище его порядка 60 %) влияют многочисленные факторы. Заметно улучшают усвоение железа потребляемые вместе с пищей аскорбиновая кислота или мясной белок. Препятствуют усвоению железа [[Яйцо|яйца]], [[кальций]], но главным образом [[антипитательные вещества]] — [[фитиновая кислота]], [[оксалат]]ы, [[танины]] и [[кофеин]].
К примеру, из-за высокого уровня фитиновых соединений усвоение железа из бобовых находится в районе 0,84-0,91 %. Согласно одному из американских исследований, потребление с железосодержащей пищей богатого танинами [[Чай|чая]] снижает усвоение микроэлемента на 62 %, [[кофе]] — на 35 %, а потребление апельсинового сока (с высоким содержанием аскорбиновой кислоты) увеличивает его на 85 %. В то же время данные из Китая указывают на то, что даже очень высокое потребление чая в целом не сказывается на содержании железа в крови.
Дефицит железа.
[[Файл:Gray72-en.svg|thumb|300px|right|При недостатке железа [[костный мозг]] производит меньше [[эритроцит]]ов, а клетки крови сокращаются в размерах.]]
При сбалансированной диете железа, поступающего с пищей, как правило, вполне достаточно. В организме легко восстанавливается равновесие между поступлением и выведением железа, и временный дефицит его легко восполняется за счёт имеющихся запасов. И, тем не менее, дефицит железа — обычное явление в развивающихся странах с ограниченной доступностью мясных продуктов. Это самое распространённое на Земле [[:en:Nutrition disorder|нарушение питания]], которому подвержены до 2 млрд человек во всём мире.
В некоторых специальных случаях ([[анемия]], а также при [[донорство крови|донорстве крови]]) необходимо применять железосодержащие [[Лекарственный препарат|препараты]] и пищевые добавки ([[гематоген]], [[ферроплекс]]). Потребность в железе значительно возрастает при анемии, вызванной, например, такими паразитарными [[Инвазия (паразитология)|инвазиями]], как [[малярия]] и [[анкилостомоз]], которые очень широко распространены в тропических странах.
[[вегетарианство|Вегетарианцам]] советуют принимать примерно в 1,8 раза больше железа, чем не вегетарианцам. В западных странах продукты, ориентированные на веганов, часто обогащают железом, хотя усваиваемость солей железа (железосодержащих препаратов) зачастую проблематична и польза от приёма таких добавок здоровыми людьми не доказана. Известно, что организм вегетарианцев приспосабливается к диете и более эффективно удерживает имеющиеся запасы железа.
По результатам ряда исследований, за время приготовления в железной и [[чугун]]ной посуде содержание железа в пище возрастает в от 1,2 до 21 раза
. При этом содержание железа сильнее возрастает в соусах или еде, приготовленной в соусе (например, чили). Испытывающим недостаток в железе даже предлагают класть в посуду, где готовится еда, [[:en:Lucky iron fish|специальные фигурки из чугуна]].
В то время, как некоторые исследователи считают, что кормление грудью приводит к дефициту железа, есть множество исследований, показывающих, что это не так и дети, которых кормят грудью, усваивают железо намного лучше.
Переизбыток железа.
Избыточное железо может попадать в организм городского жителя вместе с ржавой водой из-под крана (по чугунным трубам). Так же использование железной и чугунной посуды в приготовлении пищи повышает содержание в ней железа.
Содержание железа в воде больше 1—2 мг/л значительно ухудшает её органолептические свойства, придавая ей неприятный вяжущий вкус, и делает воду малопригодной для использования, вызывает у человека аллергические реакции, может стать причиной болезни крови и печени — [[гемохроматоз]]а. ПДК железа в воде 0,3 мг/л.
Избыточное накопление железа в организме оказывает токсическое действие. Передозировка железа стимулирует выработку [[Свободные радикалы|свободных радикалов]], угнетает [[антиоксидант]]ную систему организма и, вероятно, способствует развитию [[атеросклероз]]а, поэтому употреблять препараты железа здоровым людям не рекомендуется.
[[Категория:Википедия:Устаревшие избранные статьи]]
Ссылки.
[[Категория:Химические элементы]]
[[Категория:Металлы]]
[[Категория:Железо| ]]
[[Категория:Переходные металлы]]

</doc>
<doc id="10297" url="?curid=10297" title="Кобальт">
Кобальт

Ко́бальт — элемент девятой (по старой классификации — побочной подгруппы восьмой группы) четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, атомный номер — 27. Обозначается символом Co (). Простое вещество кобальт (CAS-номер: ) — серебристо-белый, слегка желтоватый металл с розоватым или синеватым отливом. Существует в двух кристаллических модификациях: α-Co с гексагональной плотноупакованной решёткой, β-Co с кубической гранецентрированной решёткой, температура перехода α↔β 427 °C.
История.
Соединения кобальта известны человеку с глубокой древности, синие кобальтовые стёкла, эмали, краски находят в гробницах Древнего Египта. Так, в гробнице Тутанхамона нашли много осколков синего кобальтового стекла, неизвестно, было ли приготовление стёкол и красок сознательным или случайным. Первое приготовление синих красок относится к 1800 году.
Происхождение названия.
Название химического элемента кобальт происходит от  — домовой, гном.
При обжиге содержащих мышьяк кобальтовых минералов выделяется летучий ядовитый оксид мышьяка. Руда, содержащая эти минералы, получила у горняков имя горного духа Кобольда. Древние норвежцы приписывали отравления плавильщиков при переплавке серебра проделкам этого злого духа. В этом происхождение названия кобальта схоже с происхождением названия никеля.
В 1735 году шведский минералог Георг Брандт сумел выделить из этого минерала неизвестный ранее металл, который и назвал кобальтом. Он выяснил также, что соединения именно этого элемента окрашивают стекло в синий цвет — этим свойством пользовались ещё в древних Ассирии и Вавилоне.
Нахождение в природе.
Массовая доля кобальта в земной коре 4%.
Кобальт входит в состав минералов: каролит CuCoS, линнеит CoS, кобальтин CoAsS, сферокобальтит CoCO, смальтин CoAs, скуттерудит (Co, Ni)As и других. Всего известно около 30 кобальтосодержащих минералов.
Кобальту сопутствуют железо, никель, хром, марганец и медь.
Содержание в морской воде приблизительно (1,7)%.
Месторождения.
Самый крупный поставщик кобальта — Демократическая Республика Конго. Также есть богатые месторождения в Канаде, США, Франции, Замбии, Казахстане, России.
Получение.
Кобальт получают в основном из никелевых руд, обрабатывая их растворами серной кислоты или аммиака. Также используется методы пирометаллургии.
Для отделения от близкого по свойствам никеля используется хлор, хлорат кобальта (Co(ClO)) выпадает в осадок, а соединения никеля остаются в растворе.
Изотопы.
Кобальт имеет только один стабильный изотоп — Co (изотопная распространённость 100 %). Известны ещё 22 радиоактивных изотопа кобальта.
Физические свойства.
Кобальт — твердый металл, существующий в двух модификациях. При температурах от комнатной до 427 °C устойчива α-модификация. При температурах от 427 °C до температуры плавления (1494 °C) устойчива β-модификация кобальта (решётка кубическая гранецентрированная). Кобальт — ферромагнетик, точка Кюри 1121 °C. Желтоватый оттенок ему придает тонкий слой оксидов.
Наиболее устойчивыми комплексами являются лутеосоли o(NH).
Стоимость металлического кобальта.
На 20 января 2013 г. стоимость кобальта на мировом рынке, по данным Infogeo.ru, составляет около 26 долл./кг.

</doc>
<doc id="10298" url="?curid=10298" title="Никель">
Никель

Ни́кель — элемент десятой группы, четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 28. Обозначается символом Ni (). Простое вещество никель (CAS-номер: ) — это пластичный, ковкий, переходный металл серебристо-белого цвета, при обычных температурах на воздухе покрывается тонкой плёнкой оксида. Химически малоактивен.
Происхождение названия.
Элемент получил своё название от имени злого духа гор немецкой мифологии, который подбрасывал искателям меди минерал мышьяково-никелевый блеск, похожий на медную руду (ср. нем. Nickel — озорник); при выплавлении руд никеля выделялись мышьяковые газы, из-за чего ему и приписали дурную славу.
История.
Никель (англ., франц. и нем. Nickel) открыт в 1751 г. Однако задолго до этого саксонские горняки хорошо знали руду, которая внешне походила на медную и применялась в стекловарении для окраски стёкол в зелёный цвет. Все попытки получить из этой руды медь оказались неудачными, в связи с чем в конце XVII в. руда получила название купферникель (Kupfernickel), что приблизительно означает «Медный дьявол». Данную руду (красный никелевый колчедан NiAs) в 1751 г. исследовал шведский минералог Кронштедт. Ему удалось получить зелёный окисел и путём восстановления последнего — новый металл, названный никелем. Когда Бергман получил металл в более чистом виде, он установил, что по своим свойствам металл похож на железо; более подробно никель изучали многие химики, начиная с Пруста. Никкел — ругательное слово на языке горняков. Оно образовалось из искажённого Nicolaus — родового слова, имевшего несколько значений. Но главным образом слово Nicolaus служило для характеристики двуличных людей; кроме того, оно обозначало «озорной маленький дух», «обманчивый бездельник» и т. д. В русской литературе начала XIX в. употреблялись названия николан (Шерер, 1808), николан (Захаров, 1810), николь и никель (Двигубский, 1824).
Физические свойства.
Никель — серебристо-белый металл, не тускнеет на воздухе. Имеет гранецентрированную кубическую решетку с периодом "a" = 0,35238 нм, пространственная группа "Fm3m". В чистом виде весьма пластичен и поддается обработке давлением. Является ферромагнетиком с точкой Кюри 358 °C.
Химические свойства.
Атомы никеля имеют внешнюю электронную конфигурацию 3d4s. Наиболее устойчивым для никеля является состояние окисления Ni(II).
Никель образует соединения со степенью окисления +1, +2, +3 и +4. При этом соединения никеля со степенью окисления +4 редкие и неустойчивые .
Оксид никеля Ni. ПДК соединений никеля в воздухе составляет от 0,0002 до 0,001 мг/м (для различных соединений).
Физиологическое действие.
Никель — основная причина аллергии (контактного дерматита) на металлы, контактирующие с кожей (украшения, часы, джинсовые заклепки).
В 2008 году Американским обществом контактного дерматита никель был признан «Аллергеном года».
В Евросоюзе ограничено содержание никеля в продукции, контактирующей с кожей человека.
Карбонил никеля i(CO)&lt;sub&gt;4&lt;/sub&amp;gt — очень ядовит. Предельно допустимая концентрация его паров в воздухе производственных помещений 0,003 мг/м³.
В XX веке было установлено, что поджелудочная железа очень богата никелем. При введении вслед за инсулином никеля продлевается действие инсулина и тем самым повышается гипогликемическая активность. Никель оказывает влияние на ферментативные процессы, окисление аскорбиновой кислоты, ускоряет переход сульфгидрильных групп в дисульфидные. Никель может угнетать действие адреналина и снижать артериальное давление. Избыточное поступление никеля в организм вызывает витилиго. Депонируется никель в поджелудочной и околощитовидной железах.

</doc>
<doc id="10299" url="?curid=10299" title="Медь">
Медь

Медь — элемент одиннадцатой группы четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 29. Обозначается символом Cu (). Простое вещество медь (CAS-номер: ) — это пластичный переходный металл золотисто-розового цвета (розового цвета при отсутствии оксидной плёнки). C давних пор широко используется человеком.
История.
Медь — один из первых металлов, широко освоенных человеком из-за сравнительной доступности для получения из руды и малой температуры плавления. Он входит в семёрку металлов, известных человеку с очень древних времён. Этот металл встречается в природе в самородном виде чаще, чем золото, серебро и железо. Одни из самых древних изделий из меди, а также шлак — свидетельство выплавки её из руд — найдены на территории Турции, при раскопках поселения Чатал-Гююк. Медный век, когда значительное распространение получили медные предметы, следует во всемирной истории за каменным веком. Экспериментальные исследования С. А. Семёнова с сотрудниками показали, что, несмотря на мягкость меди, медные орудия труда по сравнению с каменными дают значительный выигрыш в скорости рубки, строгания, сверления и распилки древесины, а на обработку кости затрачивается примерно такое же время, как для каменных орудий.
В древности медь применялась также в виде сплава с оловом — бронзы — для изготовления оружия и т. п., бронзовый век пришел на смену медному. Сплав меди с оловом (бронзу) получили впервые за 3000 лет до н. э. на Ближнем Востоке. Бронза привлекала людей прочностью и хорошей ковкостью, что делало её пригодной для изготовления орудий труда и охоты, посуды, украшений. Все эти предметы находят в археологических раскопах. На смену бронзовому веку относительно орудий труда пришёл железный век.
Первоначально медь добывали из малахитовой руды, а не из сульфидной, так как она не требует предварительного обжига. Для этого смесь руды и угля помещали в глиняный сосуд, сосуд ставили в небольшую яму, а смесь поджигали. Выделяющийся угарный газ восстанавливал малахит до свободной меди:
На Кипре уже в III тысячелетии до н. э. существовали медные рудники и производилась выплавка меди.
На территории России и сопредельных стран медные рудники появились за два тысячелетия до н. э. Остатки их находят на Урале (наиболее известное месторождение — Каргалы), в Закавказье, на Украине, в Сибири, на Алтае.
В XIII—XIV вв. освоили промышленную выплавку меди. В Москве в XV в. был основан Пушечный двор, где отливали из бронзы орудия разных калибров. Много меди шло на изготовление колоколов. Из бронзы были отлиты такие произведения литейного искусства, как Царь-пушка (1586 г.), Царь-колокол (1735 г.), Медный всадник (1782 г.), в Японии была отлита статуя Большого Будды (храм Тодай-дзи) (752 г.).
С открытием электричества в XVIII—XIX вв. большие объёмы меди стали идти на производство проводов и других связанных с ним изделий. И хотя в XX в. провода часто стали делать из алюминия, медь не потеряла значения в электротехнике.
Происхождение названия.
Латинское название меди Cuprum (древн. Aes cuprium, Aes cyprium) произошло от названия острова Кипр.
У Страбона медь именуется халкосом, от названия города Халкиды на Эвбее. От этого слова произошли многие древнегреческие названия медных и бронзовых предметов, кузнечного ремесла, кузнечных изделий и литья. Второе латинское название меди Aes (санскр. ayas, готское aiz, герм. erz, англ. ore) означает руда или рудник.
Слова "медь" и "медный" встречаются в древнейших русских литературных памятниках. Славянское *mědь «медь» не имеет чёткой этимологии, возможно, исконное слово. В. И. Абаев предполагал происхождение слова от названия страны Мидия: *Мѣдь из ир. Мādа- через посредство 
Алхимики именовали медь «венера» (Venus). В более древние времена встречается название «марс» (Mars).
Нахождение в природе.
Среднее содержание меди в земной коре (кларк) — (4,7-5,5)·10% (по массе). В морской и речной воде содержание меди гораздо меньше: 3·10% и 10% (по массе) соответственно.
Медь встречается в природе как в соединениях, так и в самородном виде. Промышленное значение имеют халькопирит CuFeS, также известный как медный колчедан, халькозин CuS и борнит CuFeS. Вместе с ними встречаются и другие минералы меди: ковеллин CuS, куприт CuO, азурит Cu(CO)(OH), малахит CuCO(OH). Иногда медь встречается в самородном виде, масса отдельных скоплений может достигать 400 тонн.
Сульфиды меди образуются в основном в среднетемпературных гидротермальных жилах. Также нередко встречаются месторождения меди в осадочных породах — медистые песчаники и сланцы. Наиболее известные из месторождений такого типа — Удокан в Забайкальском крае, Жезказган в Казахстане, меденосный пояс Центральной Африки и Мансфельд в Германии. Другие самые богатые месторождения меди находятся в Чили (Эскондида и Кольяуси) и США (Моренси).
Большая часть медной руды добывается открытым способом. Содержание меди в руде составляет от 0,3 до 1,0 %.
Физические свойства.
Медь — золотисто-розовый пластичный металл, на воздухе быстро покрывается оксидной плёнкой, которая придаёт ей характерный интенсивный желтовато-красный оттенок. Тонкие плёнки меди на просвет имеют зеленовато-голубой цвет.
Наряду с осмием, цезием и золотом, медь — один из четырёх металлов, имеющих явную цветовую окраску, отличную от серой или серебристой у прочих металлов. Этот цветовой оттенок объясняется наличием электронных переходов между заполненной третьей и полупустой четвёртой атомными орбиталями: энергетическая разница между ними соответствует длине волны оранжевого света. Тот же механизм отвечает за характерный цвет золота.
Медь образует кубическую гранецентрированную решётку, пространственная группа F m3m, "a" = 0,36150 нм, Z = 4.
Медь обладает высокой тепло- и электропроводностью (занимает второе место по электропроводности среди металлов после серебра). Удельная электропроводность при 20 °C: 55,5-58 МСм/м. Медь имеет относительно большой температурный коэффициент сопротивления: 0,4 %/°С и в широком диапазоне температур слабо зависит от температуры.
Медь является диамагнетиком.
Существует ряд сплавов меди: латуни — с цинком, бронзы — с оловом и другими элементами, мельхиор — с никелем и другие.
Изотопы меди.
Природная медь состоит из двух стабильных изотопов — Cu и Cu с распространённостью 69,1 и 30,9 атомных процентов соответственно. Известны более двух десятков нестабильных изотопов, самый долгоживущий из которых Cu с периодом полураспада 62 часа.
Получение.
Медь получают из медных руд и минералов. Основные методы получения меди — пирометаллургия, гидрометаллургия и электролиз.
Пирометаллургический метод.
Пирометаллургический метод заключается в получении меди из сульфидных руд, например, халькопирита CuFeS. Халькопиритное сырье содержит 0,5-2,0 % Cu. После флотационного обогащения исходной руды концентрат подвергают окислительному обжигу при температуре 1400°:
Затем обожженный концентрат подвергают плавке на штейн. В расплав для связывания оксида железа добавляют кремнезём:
Образующийся силикат в виде шлака всплывает и его отделяют. Оставшийся на дне штейн — сплав сульфидов FeS и CuS — подвергают бессемеровской плавке. Для этого расплавленный штейн переливают в конвертер, в который продувают кислород. При этом оставшийся сульфид железа окисляется до оксида и с помощью кремнезема выводится из процесса в виде силиката. Сульфид меди частично окисляется до оксида и затем восстанавливается до металлической меди:
Получаемая черновая медь содержит 90,95 % металла и подвергается дальнейшей электролитической очистке с использованием в качестве электролита подкисленного раствора медного купороса. Образующаяся на катоде электролитическая медь имеет высокую чистоту до 99,99 % и используется для изготовления проводов, электротехнического оборудования, а также сплавов.
Гидрометаллургический метод.
Гидрометаллургический метод заключается в растворении минералов меди в разбавленной серной кислоте или в растворе аммиака; из полученных растворов медь вытесняют металлическим железом:
Электролизный метод.
Электролиз раствора сульфата меди:
Химические свойства.
Возможные степени окисления.
В соединениях медь проявляет две степени окисления: +1 и +2. Первая из них склонна к диспропорционированию и устойчива только в нерастворимых соединениях (CuO, CuCl, CuI и т. п.) или комплексах (например, u(NH), который является основой для получения высокотемпературных сверхпроводников.
Медь применяется для производства медно-окисных гальванических элементов и батарей.
Другие сферы применения.
Медь — самый широко употребляемый катализатор полимеризации ацетилена. Из-за этого трубопроводы из меди для транспортировки ацетилена можно применять только при содержании меди в сплаве материала труб не более 64 %.
Широко применяется медь в архитектуре. Кровли и фасады из тонкой листовой меди из-за автозатухания процесса коррозии медного листа служат безаварийно по 100—150 лет. В России использование медного листа для кровель и фасадов нормируется федеральным Сводом Правил СП 31-116-2006.
Прогнозируемым новым массовым применением меди обещает стать её применение в качестве бактерицидных поверхностей в лечебных учреждениях для снижения внутрибольничного бактериопереноса: дверей, ручек, водозапорной арматуры, перил, поручней кроватей, столешниц — всех поверхностей, к которым прикасается рука человека.
Пары меди используются в качестве рабочего тела в лазерах на парах меди, на длинах волн генерации 510 и 578 нм.
Стоимость.
В январе 2008 года, впервые за всю историю, на Лондонской бирже металлов (London Metal Exchange) цены на медь превысили 8000 долларов США за тонну. В начале июля цены возросли до 8940 долларов за тонну, что стало абсолютным рекордом начиная с 1979 года — момента начала ведения торгов на ЛБМ. Цена достигла пика в почти 10,2 тыс. долл. в феврале 2011 г.
На 2011 год стоимость меди составляет около $8900 за тонну.
Биологическая роль.
Медь является необходимым элементом для всех высших растений и животных. В токе крови медь переносится главным образом белком церулоплазмином. После усваивания меди кишечником она транспортируется к печени с помощью альбумина.
Медь встречается в большом количестве ферментов, например, в цитохром-с-оксидазе, в содержащем медь и цинк ферменте супероксид дисмутазе, и в переносящем молекулярный кислород белке гемоцианине. В крови всех головоногих и большинства брюхоногих моллюсков и членистоногих медь входит в состав гемоцианина в виде имидазольного комплекса иона меди, роль, аналогичная роли порфиринового комплекса железа в молекуле белка гемоглобина в крови позвоночных животных.
Предполагается, что медь и цинк конкурируют друг с другом в процессе усваивания в пищеварительном тракте, поэтому избыток одного из этих элементов в пище может вызвать недостаток другого элемента. Здоровому взрослому человеку необходимо поступление меди в количестве 0,9 мг в день.
При недостатке меди в хондро- и остеобластах снижается активность ферментных систем и замедляется белковый обмен, в результате замедляется и нарушается рост костных тканей.
Токсичность.
Некоторые соединения меди могут быть токсичны при превышении ПДК в пище и воде. Содержание меди в питьевой воде не должно превышать 1 мг/л (СанПиН 2.1.4.1074-01), однако недостаток меди в питьевой воде также нежелателен. Всемирная Организация Здравоохранения (ВОЗ) сформулировала в 1998 году это правило так: «Риски для здоровья человека от недостатка меди в организме многократно выше, чем риски от её избытка».
В 2003 году в результате интенсивных исследований ВОЗ пересмотрела прежние оценки токсичности меди. Было признано, что медь не является причиной расстройств пищеварительного тракта.
Существовали опасения, что Гепатоцеребральная дистрофия (болезнь Вильсона — Коновалова) сопровождается накоплением меди в организме, так как она не выделяется печенью в желчь. Эта болезнь вызывает повреждение мозга и печени. Однако причинно-следственная связь между возникновением заболевания и приёмом меди внутрь подтверждения не нашла. Установлена лишь повышенная чувствительность лиц, в отношении которых диагностировано это заболевание к повышенному содержанию меди в пище и воде.
Бактерицидность.
Бактерицидные свойства меди и её сплавов были известны человеку давно.
В 2008 году после длительных исследований Федеральное Агентство по Охране Окружающей Среды США (US EPA) официально присвоило меди и нескольким сплавам меди статус веществ с бактерицидной поверхностью (агентство подчёркивает, что использование меди в качестве бактерицидного вещества может дополнять, но не должно заменять стандартную практику инфекционного контроля). Особенно выраженно бактерицидное действие поверхностей из меди (и её сплавов) проявляется в отношении метициллин-устойчивого штамма стафилококка золотистого, известного как «супермикроб» MRSA. Летом 2009 была установлена роль меди и сплавов меди в инактивировании вируса гриппа A/H1N1 (т. н. «свиной грипп»).
Органолептические свойства.
Ионы меди придают излишку меди в воде отчётливый «металлический вкус». У разных людей порог органолептического определения меди в воде составляет приблизительно 2—10 мг/л. Естественная способность к такому определению повышенного содержания меди в воде является природным механизмом защиты от приёма внутрь воды с излишним содержанием меди.
Производство, добыча и запасы меди.
Мировая добыча меди в 2000 году составляла около 15 млн т, a в 2004 году — около 14 млн т. Мировые запасы в 2000 году составляли, по оценке экспертов, 954 млн т, из них 687 млн т — подтверждённые запасы, на долю России приходилось 3,2 % общих и 3,1 % подтверждённых мировых запасов. Таким образом, при нынешних темпах потребления запасов меди хватит примерно на 60 лет.
Производство рафинированной меди в России в 2006 году составило 881,2 тыс. тонн, потребление — 591,4 тыс. тонн. Основными производителями меди в России являлись:
К указанным производителям меди в России в 2009 году присоединился Холдинг «Металлоинвест», выкупивший права на разработку нового месторождения меди «Удоканское».
Мировое производство меди в 2007 году составляло 15,4 млн т, а в 2008 году — 15,7 млн т Лидерами производства были:
По объёму мирового производства и потребления медь занимает третье место после железа и алюминия.
Разведанные мировые запасы меди на конец 2008 года составляют 1 млрд т, из них подтверждённые — 550 млн т. Причём, оценочно, считается, что глобальные мировые запасы на суше составляют 3 млрд т, а глубоководные ресурсы оцениваются в 700 млн т.
Современные способы добычи.
Сейчас известно более 170 минералов, содержащих медь, но из них только 14—15 имеют промышленное значение. Это — халькопирит (он же медный колчедан), малахит, встречается и самородная медь. В медных рудах часто в качестве примесей встречаются молибден, никель, свинец, кобальт, реже — золото, серебро. Обычно медные руды обогащаются на фабриках, прежде чем поступают на медеплавильные комбинаты. Богаты медью Казахстан, США, Чили, Канада, африканские страны — Заир, Замбия, Южно-Африканская республика. Эскондида — самый большой в мире карьер, в котором добывают медную руду. Расположен в Чили.
90 % первичной меди получают пирометаллургическим способом, 10 % — гидрометаллургическим. Гидрометаллургический способ — это получение меди путём её выщелачивания слабым раствором серной кислоты и последующего выделения металлической меди из раствора. Пирометаллургический способ состоит из нескольких этапов: обогащения, обжига, плавки на штейн, продувки в конвертере, рафинирования.
Для обогащения медных руд используется метод флотации (основан на использовании различной смачиваемости медьсодержащих частиц и пустой породы), который позволяет получать медный концентрат, содержащий от 10 до 35 % меди.
Медные руды и концентраты с большим содержанием серы подвергаются окислительному обжигу. В процессе нагрева концентрата или руды до 700—800 °C в присутствии кислорода воздуха, сульфиды окисляются и содержание серы снижается почти вдвое от первоначального. Обжигают только бедные (с содержанием меди от 8 до 25 %) концентраты, а богатые (от 25 до 35 % меди) плавят без обжига.
После обжига руда и медный концентрат подвергаются плавке на штейн, представляющий собой сплав, содержащий сульфиды меди и железа. Штейн содержит от 30 до 50 % меди, 20—40 % железа, 22—25 % серы, кроме того, штейн содержит примеси никеля, цинка, свинца, золота, серебра. Чаще всего плавка производится в пламенных отражательных печах. Температура в зоне плавки — 1450 °C.
С целью окисления сульфидов и железа полученный медный штейн подвергают продувке сжатым воздухом в горизонтальных конвертерах с боковым дутьём. Образующиеся окислы переводят в шлак. Температура в конвертере составляет 1200—1300 °C. Интересно, что тепло в конвертере выделяется за счёт протекания химических реакций, без подачи топлива. Таким образом, в конвертере получают черновую медь, содержащую 98,4—99,4 % меди, 0,01—0,04 % железа, 0,02—0,1 % серы и небольшое количество никеля, олова, сурьмы, серебра, золота. Эту медь сливают в ковш и разливают в стальные изложницы или на разливочной машине.
Далее, для удаления вредных примесей, черновую медь рафинируют (проводят огневое, а затем электролитическое рафинирование). Сущность огневого рафинирования черновой меди заключается в окислении примесей, удалении их с газами и переводе в шлак. После огневого рафинирования получают медь чистотой 99,0—99,7 %. Её разливают в изложницы и получают чушки для дальнейшей выплавки сплавов (бронзы и латуни) или слитки для электролитического рафинирования.
Электролитическое рафинирование проводят для получения чистой меди (99,95 %). Электролиз проводят в ваннах, где анод — из меди огневого рафинирования, а катод — из тонких листов чистой меди. Электролитом служит водный раствор. При пропускании постоянного тока анод растворяется, медь переходит в раствор, и, очищенная от примесей, осаждается на катодах. Примеси оседают на дно ванны в виде шлака, который идёт на переработку с целью извлечения ценных металлов. Катоды выгружают через 5—12 дней, когда их масса достигнет от 60 до 90 кг. Их тщательно промывают, а затем переплавляют в электропечах.
Влияние на экологию.
При открытом способе добычи после её прекращения карьер становится источником токсичных веществ. Самое токсичное озеро в мире — Беркли Пит — образовалось в кратере медного рудника.

</doc>
<doc id="10300" url="?curid=10300" title="Цинк">
Цинк

Цинк — элемент побочной подгруппы второй группы, четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 30. Обозначается символом Zn (). Простое вещество цинк (CAS-номер: ) при нормальных условиях — хрупкий переходный металл голубовато-белого цвета (тускнеет на воздухе, покрываясь тонким слоем оксида цинка).
История.
Сплав цинка с медью — латунь — был известен ещё в Древней Греции, Древнем Египте, Индии (VII в.), Китае (XI в.). Долгое время не удавалось выделить чистый цинк. В 1738 году в Англии был запатентован дистилляционный способ получения цинка. В промышленном масштабе выплавка цинка началась также в XVIII в.: в 1743 году в Бристоле вступил в строй первый цинковый завод, основанный Уильямом Чемпионом, где получение цинка проводилось дистилляционным способом. В 1746 А. С. Маргграф в Германии разработал похожий на способ Чемпиона дистилляционный способ получения чистого цинка путём прокаливания смеси его окиси с углём без доступа воздуха в глиняных огнеупорных ретортах с последующей конденсацией паров цинка в холодильниках. Маргграф описал свой метод во всех деталях и этим заложил основы теории производства цинка. Поэтому его часто называют первооткрывателем цинка.
В 1805 году Чарльз Гобсон и Чарльз Сильвестр из Шеффилда запатентовали способ обработки цинка — прокатка при 100—150 градусах. Первый в России цинк был получен на заводе «Алагир» 1 января 1905 года. Первые заводы, где цинк получали электролитическим способом появились в 1915 году в Канаде и США.
Происхождение названия.
Слово «цинк» впервые встречается в трудах Парацельса, который назвал этот металл словом «zincum» или «zinken» в книге "Liber Mineralium II". Это слово, вероятно, восходит к , означающее «зубец» (кристаллиты металлического цинка похожи на иглы).
Нахождение в природе.
Известно 66 минералов цинка, в частности цинкит, сфалерит, виллемит, каламин, смитсонит, франклинит. Наиболее распространенный минерал — сфалерит, или цинковая обманка. Основной компонент минерала — сульфид цинка ZnS, а разнообразные примеси придают этому веществу всевозможные цвета. Из-за трудности определения этого минерала его называют обманкой ( — обманчивый). Цинковую обманку считают первичным минералом, из которого образовались другие минералы элемента № 30: смитсонит ZnCO, цинкит ZnO, каламин 2ZnO · SiO · НO. На Алтае нередко можно встретить полосатую «бурундучную» руду — смесь цинковой обманки и бурого шпата. Кусок такой руды издали действительно похож на затаившегося полосатого зверька.
Среднее содержание цинка в земной коре — 8,3%, в основных извержённых породах его несколько больше (1,3%), чем в кислых (6%). Цинк — энергичный водный мигрант, особенно характерна его миграция в термальных водах вместе со свинцом. Из этих вод осаждаются сульфиды цинка, имеющие важное промышленное значение. Цинк также энергично мигрирует в поверхностных и подземных водах, главным осадителем для него является сероводород, меньшую роль играет сорбция глинами и другие процессы.
Цинк — важный биогенный элемент, в живых организмах содержится в среднем 5% цинка. Но есть и исключения — так называемые организмы-концентраторы (например, некоторые фиалки).
Месторождения.
Месторождения цинка известны в Иране, Австралии, Боливии, Казахстане. В России крупнейшим производителем свинцово-цинковых концентратов является ОАО «ГМК Дальполиметалл».
Получение.
Цинк в природе как самородный металл не встречается.
Цинк добывают из полиметаллических руд, содержащих 1—4 % Zn в виде сульфида, а также Cu, Pb, Ag, Au, Cd, Bi. Руды обогащают селективной флотацией, получая цинковые концентраты (50—60 % Zn) и одновременно свинцовые, медные, а иногда также пиритные концентраты. Цинковые концентраты обжигают в печах в кипящем слое, переводя сульфид цинка в оксид ZnO; образующийся при этом сернистый газ SO расходуется на производство серной кислоты. Чистый цинк из оксида ZnO получают двумя способами. По пирометаллургическому (дистилляционному) способу, существующему издавна, обожженный концентрат подвергают спеканию для придания зернистости и газопроницаемости, а затем восстанавливают углем или коксом при 1200—1300 °C: ZnO + С = Zn + CO. Образующиеся при этом пары металла конденсируют и разливают в изложницы. Сначала восстановление проводили только в ретортах из обожженной глины, обслуживаемых вручную, позднее стали применять вертикальные механизированные реторты из карборунда, затем — шахтные и дуговые электропечи; из свинцово-цинковых концентратов цинк получают в шахтных печах с дутьем. Производительность постепенно повышалась, но цинк содержал до 3 % примесей, в том числе ценный кадмий. Дистилляционный цинк очищают ликвацией (то есть отстаиванием жидкого металла от железа и части свинца при 500 °C), достигая чистоты 98,7 %. Применяющаяся иногда более сложная и дорогая очистка ректификацией дает металл чистотой 99,995 % и позволяет извлекать кадмий.
Основной способ получения цинка — электролитический (гидрометаллургический). Обожжённые концентраты обрабатывают серной кислотой; получаемый сульфатный раствор очищают от примесей (осаждением их цинковой пылью) и подвергают электролизу в ваннах, плотно выложенных внутри свинцом или винипластом. Цинк осаждается на алюминиевых катодах, с которых его ежесуточно удаляют (сдирают) и плавят в индукционных печах. Обычно чистота электролитного цинка — 99,95 %, полнота извлечения его из концентрата (при учете переработки отходов) — 93—94 %. Из отходов производства получают цинковый купорос, Pb, Cu, Cd, Au, Ag; иногда также In, Ga, Ge, Tl.
Физические свойства.
В чистом виде — довольно пластичный серебристо-белый металл. Обладает гексагональной решеткой с параметрами "а" = 0,26649 нм, "с" = 0,49431 нм, пространственная группа "P" 6/mmc, Z = 2. При комнатной температуре хрупок, при сгибании пластинки слышен треск от трения кристаллитов (обычно сильнее, чем «крик олова»). При 100—150 °C цинк пластичен.
Примеси, даже незначительные, резко увеличивают хрупкость цинка.
Собственная концентрация носителей заряда в цинке — 13,1 м.
Химические свойства.
Типичный пример металла, образующего амфотерные соединения. Амфотерными являются соединения цинка ZnO и Zn(OH). Стандартный электродный потенциал −0,76 В, в ряду стандартных потенциалов расположен до железа.
На воздухе цинк покрывается тонкой пленкой оксида ZnO. При сильном нагревании сгорает с образованием амфотерного белого оксида ZnO:
Оксид цинка реагирует как с растворами кислот:
так и щелочами:
Цинк обычной чистоты активно реагирует с растворами кислот:
и растворами щелочей:
образуя гидроксоцинкаты. С растворами кислот и щелочей очень чистый цинк не реагирует. Взаимодействие начинается при добавлении нескольких капель раствора сульфата меди CuSO.
При нагревании цинк реагирует с галогенами с образованием галогенидов ZnHal. С фосфором цинк образует фосфиды ZnP и ZnP. С серой и её аналогами — селеном и теллуром — различные халькогениды, ZnS, ZnSe, ZnSe и ZnTe.
С водородом, азотом, углеродом, кремнием и бором цинк непосредственно не реагирует. Нитрид ZnN получают реакцией цинка с аммиаком при 550—600 °C.
В водных растворах ионы цинка Zn образуют аквакомплексы n(HO) приводит к малокровию, задержке роста, бесплодию.
Отравление оксидом цинка происходит при вдыхании его паров. Оно проявляется в появлении сладковатого вкуса во рту, снижении или полной потере аппетита, сильной жажде. Появляется усталость, чувство разбитости, стеснение и давящая боль в груди, сонливость, сухой кашель.

</doc>
<doc id="10301" url="?curid=10301" title="AEFS">
AEFS

AEFS (от — «Продвинутая зашифрованная файловая система») — шифрующая виртуальная файловая система для операционных систем класса OS/2 или UNIX.
Поддерживает популярные криптостойкие алгоритмы шифрования AES и Twofish с ключом до 256 бит включительно. В реализации для OS/2 поддерживает расширенные атрибуты файловой системы. Шифрование и расшифровывание происходят «прозрачно» для пользователя.

</doc>
<doc id="10303" url="?curid=10303" title="Кобольды">
Кобольды

Ко́бо́льды — домовые и духи-хранители подземных богатств в мифологии Северной Европы. Добродушные, однако могли устроить в доме хаос и беспорядок в ответ на пренебрежение. В германской мифологии кобольды — особый вид эльфов или альвов, сродни гномам (двергам).
Кобольдами называются преимущественно духи домашнего очага, приблизительно соответствующие русским домовым; иногда это же название применяется и к горным духам. Кобольдам приписываются подшучивания над людьми, они постоянно возятся и шумят. Описываются они в виде карликов, обычно безобразных; их цвет от огня в очаге — ярко-красный. Название кобольд означает «владыку помещения» (Kobe, откуда нововерхненемецкое Kofen — помещение, комната, хижина); таким образом, кобольды тождественны англосаксонским cofgodas (домашние божки).
Другие виды кобольдов.
Рудокопы также называли «кобольдами» духов, населяющих шахты. Считалось, что подземные кобольды приносят несчастье, могут вызвать порчу руды и появление в ней примесей (название химического элемента кобальта происходит от слова «кобольд»).
В трагедии «Фауст» Гёте кобольд упоминается как синоним гномов — элементалей стихии Земли, и переведен на русский как «домовой» и «инкуб». Тем не менее средневековые оккультисты отличали «коварных кобольдов» от гномов
Моряки Северного и Балтийского морей верили в морскую разновидность кобольдов, обитающую на кораблях — клабаутерманов.
В современной популярной культуре кобольда чаще всего изображают в виде подземного жителя с серой кожей. Часто одаривают копытами, ногами, похожими на козлиные, но без шерсти, вытянутым лицом. Встречаются индивидуумы, обладающие маленькими рожками и клыками. Часто являются врагами гномов. Иногда кобольдам приписывают боязнь солнца.
Кобольды упоминаются в романе В. Гюго «Отверженные». Часть 4. Книга 2. Глава 3. «Видение папаши Мабефа»:
…Когда Мабеф выпрямился, уже никого не было, девушка исчезла…
— В самом деле, это очень похоже на то, что рассказывает Рюбодьер о кобольдах. Не был ли это кобольд?…
Так же кобольд по имени Хинцельман упоминается в романе Нила Геймана «Американские боги», как кровожадное существо, оберегающее все селение или город, которому каждый год в начале зимы приносили в жертву ребёнка. Так же по версии книги кобольд был божеством, которое получалось в результате убийства ребёнка, никогда не видевшего света и питавшегося только хорошей пищей.
Связь с кобальтом.
При обжиге содержащих мышьяк минералов кобальта выделяется летучие ядовитые . Руда, содержащая эти минералы, получила у горняков имя горного духа кобольда. Древние норвежцы приписывали отравления плавильщиков при переплавке серебра проделкам этого злого духа. Вероятно, имя злого духа восходит к греческому «кобалос» — дым. Этим же словом греки называли лживых людей.
В 1735 году шведский минералог Георг Бранд сумел выделить из этого минерала неизвестный ранее металл, который и назвал кобальтом. Он выяснил также, что соединения именно этого элемента окрашивают стекло в синий цвет — этим свойством пользовались ещё в древних Ассирии и Вавилоне.

</doc>
<doc id="10307" url="?curid=10307" title="Северная Европа">
Северная Европа

Северная Европа — согласно ряду современных классификаций — историко- и политико-географический регион в Европе, включающий в себя расположенные в северной части Европы государства и регионы.
Состав.
Согласно делению ООН к Северной Европе относятся государства:
Население.
. .
Миграция населения.
Лидирует миграция между самими странами Северной Европы (из Финляндии, Дании в Швецию), но также существует невысокая доля миграций между другими странами Европы с различными целями (туристические, трудовые).
Национальный состав.
Вепсы, голландцы, датчане, инуиты, исландцы, карелы, квены, коми, латыши, литовцы, немцы, норвежцы, поморы, саамы, сету, финны, цыгане (скандинавские кале), шведы, эстонцы.
Половой состав.
Примерно 52 % мужчин и 48 % женщин.
Возрастной состав.
Во всех странах высокая доля людей пожилого возраста. Швеция является страной с наиболее высокой долей людей пожилого возраста в мире. Средняя продолжительность жизни 73—75 лет, а в Швеции и Норвегии — до 79 лет.
Уровень урбанизации.
Все страны высоко урбанизированы, доля городского населения — от 65 до 80 %, в Швеции — 85 %,Максимальный уровень урбанизации наблюдается в Исландии — 94 %.
Демографическая политика.
Демографическая политика активно проводится в Дании, Норвегии и Швеции. Способы её проведения не всегда удачны и нередко служат поводом для дискуссий.
Языковые группы.
Индоевропейская семья: германские языки, балтийские языки, Уральские языки: финно-угорские языки.
Раса.
. Саамы принадлежат к уральской (урало-лапоноидной) расе.
Вероисповедание.
Большинство населения Северной Европы исповедуют следующие христианские конфессии: протестантизм (баптизм, лютеранство, лестадианство), католицизм. Так же исповедуются традиционные языческие верования: шаманизм, асатру, анимизм.

</doc>
<doc id="10309" url="?curid=10309" title="Биосфера">
Биосфера

Биосфе́ра (от  — жизнь и  — сфера, шар) — оболочка Земли, заселённая живыми организмами, находящаяся под их воздействием и занятая продуктами их жизнедеятельности; «плёнка жизни»; глобальная экосистема Земли.
Биосфера — оболочка Земли, заселённая живыми организмами и преобразованная ими. Биосфера начала формироваться не позднее, чем 3,8 млрд лет назад, когда на нашей планете стали зарождаться первые организмы. Она проникает во всю гидросферу, верхнюю часть литосферы и нижнюю часть атмосферы, то есть населяет экосферу. Биосфера представляет собой совокупность всех живых организмов. В ней обитает более 3 000 000 видов растений, животных, грибов и бактерий. Человек тоже является частью биосферы, его деятельность превосходит многие природные процессы и, как сказал В. И. Вернадский: «Человек становится могучей геологической силой».
Французский учёный-естествоиспытатель Жан Батист Ламарк в начале XIX в. впервые предложил концепцию биосферы, ещё не введя даже самого термина. Термин «биосфера» был предложен австрийским геологом и палеонтологом Эдуардом Зюссом в 1875 году.
Целостное учение о биосфере создал биогеохимик и философ В. И. Вернадский. Он впервые отвёл живым организмам роль главнейшей преобразующей силы планеты Земля, учитывая их деятельность не только в настоящее время, но и в прошлом.
Существует и другое, более широкое определение: Биосфера — область распространения жизни на космическом теле. При том, что существование жизни на других космических объектах, помимо Земли пока неизвестно, считается, что биосфера может распространяться на них в более скрытых областях, например, в литосферных полостях или в подлёдных океанах. Так, например, рассматривается возможность существования жизни в океане Европы — спутника Юпитера.
Местоположение биосферы.
Биосфера включает в себя верхние слои литосферы, в которых ещё живут организмы, гидросферу и нижние слои атмосферы.
Состав биосферы.
Структура биосферы::
Слои биосферы.
Весь слой воздействия жизни на неживую природу называется мегабиосферой, а вместе с артебиосферой — пространством человеческой экспансии в околоземном пространстве — панбиосферой.
Аэросфера.
Субстратом для жизни в атмосфере микроорганизмов (аэробионтов) служат водные капельки — атмосферная влага, источником энергии — солнечная энергия и аэрозоли. Примерно от верхушек деревьев до высоты наиболее частого расположения кучевых облаков простирается тропобиосфера (с тропобионтами; это пространство — более тонкий слой, чем тропосфера). Выше простирается слой крайне разреженной микробиоты — альтобиосфера (с альтобионтами). Выше простирается пространство, куда организмы проникают случайно и не часто и не размножаются — парабиосфера. Выше расположена апобиосфера.
Геосфера.
Геобиосферу населяют геобионты, субстратом, а отчасти и средой жизни для которых служит земная твердь. Геобиосфера состоит из области жизни на поверхности суши — террабиосферы (с террабионтами), разделяемой на фитосферу (от поверхности земли до верхушек деревьев) и педосферу (почвы и подпочвы; иногда сюда включают всю кору выветривания) и жизнь в глубинах Земли — литобиосферу (с литобионтами, живущими в порах горных пород, главным образом в подземных водах). На больших высотах в горах, где уже невозможна жизнь высших растений, расположена высотная часть террабиосферы — эоловая зона (с эолобионтами). Литобиосфера распадается на слой, где возможна жизнь аэробов — гипотеррабиосферу, и слой, где возможно лишь обитание анаэробов — теллуробиосферу. Жизнь в неактивной форме может проникать глубже — в гипобиосферу. Метабиосфера — все биогенные и биокосные породы. Глубже расположена абиосфера.
В глубинах литосферы есть 2 теоретических уровня распространения жизни — изотерма 100 , ниже которой вода при нормальном атмосферном давлении кипит, и изотерма 460 °C, где при любом давлении вода превращается в пар, то есть в жидком состоянии быть не может.
Гидросфера.
Гидробиосфера — весь глобальный слой воды (без подземных вод), населённый гидробионтами — распадается на слой континентальных вод — аквабиосферу (с аквабионтами) и область морей и океанов — маринобиосферу (с маринобионтами). Выделяют 3 слоя — относительно ярко освещённую фотосферу, всегда очень сумеречную дисфотосферу (до 1 % солнечной инсоляции) и слой абсолютной темноты — афотосферу.
Между верхней границей гипобиосферы и нижней границей парабиосферы лежит собственно биосфера — эубиосфера.
История развития биосферы.
Развитие наблюдается лишь в живом веществе и связанным с ним биокосном. В косном веществе нашей планеты эволюционный процесс не проявляется.
Зарождение жизни.
Жизнь на Земле зародилась ещё в архее — примерно 3,5 млрд. лет назад в гидросфере. Такой возраст имеют найденные палеонтологами древнейшие органические остатки. Возраст Земли как самостоятельной планеты Солнечной системы оценивается в 4,5 млрд. лет. Таким образом, можно считать, что жизнь зародилась ещё в юношескую стадию жизни планеты. В архее появляются первые эукариоты — одноклеточные водоросли и простейшие организмы. Начался процесс почвообразования на суше. В конце архея появился половой процесс и многоклеточность у животных организмов.
Будущее биосферы.
С течением времени биосфера становится всё более неустойчивой. Существует несколько трагичных для человечества преждевременных изменений состояния биосферы, некоторые из них связаны с деятельностью человечества.
Некоторые философы, например, Дэвид Пирс, выступают за модификацию биосферы с целью избавления от страданий всех живых существ и создание в буквальном смысле рая на Земле (см. одно из значений слова аболиционизм).
История исследований биосферы.
Большой вклад в развитие учения о биосфере внёс В. И. Вернадский. Впервые термин биосфера был введен Эдуардом Зюссом в 1857 году.
Искусственная биосфера.
Биосфера — открытая система. Человек не может существовать вне биосферы, однако стремится исследовать космическое пространство. Ещё К. Э. Циолковский связывал освоение космоса с созданием искусственной биосферы.
В настоящее время идея её создания вновь становится актуальной в связи с планами освоения Луны и Марса. Однако на данный момент попытка создания полностью автономной искусственной биосферы не увенчалась успехом.
Рассматривается возможность создания (пока в далёком будущем) внеземной биосферы на других планетах при помощи терраформирования.
Деградация биосферы.
Факторы деградации биосферы. В природе число особей каждого вида никогда не остается постоянным, а колеблется около среднего теоретического значения (предельная биотическая нагруженность среды). Такие колебания — проявление динамического равновесия, и конкуренции внутренних и внешних факторов. Если внешние факторы влияют главным образом на показатель смертности, то внутренний — на показатель рождаемости. 
В результате взаимодействия между техно- и биосферой, в котором техносфера играет активную роль и является более динамичной в своем развитии возникли современные глобальные экологические проблемы. В глобальном масштабе речь идет, в сущности, о процессе конкурентного вытеснения биосферы техносферой, о количественной экспансии человеческой цивилизации.  
По утверждению акад. H.H. Моисеева, «человечество превращается в основную геологообразующую силу» и деятельность человечества «ведет к деградации биосферы». Поскольку техносфера и биосфера находятся в постоянном взаимодействии, в сумме их можно представить как единую систему - экосферу. 
Человечество переживает решающий момент своей истории. Древняя проблема взаимосвязи человека и природы сейчас приобрела грозное звучание. Технический прогресс привел к существенным изменениям природной среды, истощаются запасы горючих и минеральных ресурсов, происходит загрязнение, деградация биосферы, и все это ставит под вопрос саму возможность существования человека. Поэтому так необходимо, чтобы все люди поняли свою ответственность перед будущим, чтобы каждый житель Земли осознавал свою причастность к истории. 

</doc>
<doc id="10315" url="?curid=10315" title="HPFS">
HPFS

HPFS (аббр. от ) — файловая система, разработанная специалистами Microsoft и IBM на основе опыта IBM по созданию файловых систем MVS, VM и виртуального метода доступа. Со стороны Microsoft проектом руководил опытный системный программист .
Впервые поддержка HPFS появилась в операционной системе OS/2 версии 1.2. С тех пор штатная поддержка HPFS присутствует во всех версиях OS/2. В Windows NT поддержка HPFS существовала до версии 3.51 включительно (хотя есть успешные прецеденты использования старого драйвера HPFS в Windows NT 4.0 и даже Windows 2000). Впоследствии Microsoft отказалась от HPFS в пользу собственной файловой системы NTFS, при разработке которой был учтён опыт создания HPFS.
В OS/2 существует серверный вариант драйвера для HPFS, называемый HPFS386, который обладает некоторыми дополнительными возможностями.
Структура.
Диск в HPFS делится на сектора фиксированного размера (512 байт в текущей реализации, при этом номер сектора или их количество кодируются во внутренних структурах как 4-байтовое беззнаковое целое, что позволяет адресовать диски размером до 2 * 512 = 2 терабайта).
В начале диска расположены несколько управляющих блоков:
Для определения того, свободен сектор или занят, HPFS использует битовые карты, в которых каждый бит соответствует одному сектору. Если бит содержит 1, это означает, что сектор занят, иначе он свободен. Если бы на весь диск была только одна битовая карта, то для её подкачки приходилось бы перемещать головки чтения/записи в среднем через половину диска. Чтобы избежать этого, HPFS разбивает диск на «полосы» (или "группы", от ) длиной по 8 мегабайт и хранит битмапы свободных секторов в начале или конце каждой полосы. При этом битмапы соседних полос располагаются рядом:
Расстояние между двумя битмапами равно 16MB. Размер полосы (8MB) может быть изменён в следующих версиях HPFS, так как на него нет прямых завязок. HPFS определяет размер полосы при чтении управляющих блоков с диска во время выполнения операции FSHelperAttach.
Размер битмапа равен 2K (8MB/512/8 = 2K).
Полоса, находящаяся в центре диска, используется для хранения каталогов. Эта полоса называется Directory Band. Однако, если она будет полностью заполнена, HPFS начнёт располагать каталоги файлов в других полосах.
Файлы и каталоги в HPFS базируются на фундаментальном объекте, называемом FNode. Каждая FNode занимает один сектор и в HPFS всегда располагается поблизости от своего файла или каталога (обычно непосредственно перед файлом или каталогом). FNode содержит длину и первые 15 символов имени файла, статистику по доступу к файлу, внутреннюю информацию, расширенные атрибуты и ACL (или только часть, если они очень большие), ассоциативную информацию о расположении и подчинении файла и т. д.
Имена файлов и каталогов при полной подстановке (от корня) не должны превышать 260 символов, при этом каждая компонента пути не должна быть длиннее 255 символов. В именах файлов недопустимы следующие символы: 
Последовательности конечных пробелов игнорируются, если на конце файла стоит точка, то она тоже игнорируется (для программной совместимости). Внутри имени файла точка — такой же символ, как и остальные. С русскими буквами проблем нет. При создании файла HPFS запоминает написание его имени, хотя и не различает регистров в дальнейших операциях, кроме тех, что возвращают информацию о файле.
Примеры имен:
С точки зрения размещения, файлы, каталоги и их расширенные атрибуты (если они не помещаются в FNode) рассматриваются HPFS как наборы экстентов. Экстент — это часть файла, лежащая в последовательных секторах. Каждый экстент описывается двумя числами: номером первого сектора и длиной (в секторах). Два последовательных экстента всегда объединяются HPFS в один. Минимальный размер экстента — один сектор. Так как расстояние между соседними битмапами свободных секторов равно 16 МБ, то и размер максимального экстента равен 16 МБ. Если файл состоит из восьми или менее экстентов, то его описание целиком хранится в FNode.
Если файл состоит более чем из восьми экстентов, то его описание может занимать несколько секторов, расположенных поближе к файлу, при этом эти сектора содержат не список, а прошитое сбалансированное B+ дерево экстентов. Дерево построено так, что его разбалансировка никогда не превышает 1/3 по объёму, и оно не отличается от оптимального более чем на один уровень. Корень дерева находится в FNode, причём может содержать до 12 элементов. Каждый дополнительный сектор, представляющий собой ветку дерева, содержит до 60 элементов, а лист — 40 элементов. Таким образом, если файл состоит из экстентов по одному сектору (этого никогда не будет!) и имеет размер 2 GB, для его описания потребуется дерево следующей структуры: 12*60*60*60*40=53 MB листьев и 1,7 MB веток. Для случайного доступа к любой части файла при этом потребуется (в худшем случае) 5 операций чтения управляющих структур.
Реальные файлы состоят из 1-3 экстентов.
Максимальный размер файла в HPFS сейчас 2 ГБ, однако он обусловлен только размером поля под размер файла и файловым указателем (4 байта) в самой OS/2 и её API. Это не предел HPFS. Следует помнить, что в HPFS отсутствует понятие кластера, файл может занимать 1, 2, 3, 4 или любое другое количество секторов.
При создании/расширении файлов HPFS пытается минимизировать количество экстентов, используя для этого статистику, битовые карты свободных секторов и другую информацию. Например, HPFS старается условно резервировать хотя бы 4 килобайта места в конце файлов, которые растут. Другой приём: расположение конкурентно растущих файлов или файлов, открытых разными цепочками или процессами, в разных полосах диска.
Каталоги в HPFS, как и в FAT, образуют древовидную структуру. Но при этом внутри каталога HPFS строит сбалансированное B*-дерево на основе имён файлов для быстрого поиска файла по имени внутри каталога. Например, если каталог содержит 4096 файлов, FAT будет читать в среднем 64 сектора для поиска файла внутри каталога, а HPFS считает 2-4 сектора и найдёт файл.
Размер блока, в терминах которых выделяются каталоги, равен 2KB в текущей версии HPFS. Размер записи, описывающей файл, зависит от размера имени файла. Если имя занимает 13 байт (8.3), то 2-килобайтовый блок вмещает 41 описатель файлов. Блоки прошиты списком (как и описатели экстентов) для облегчения последовательного обхода.
HPFS не имеет FAT-овских проблем «утекания» дискового пространства при удалении большого количества файлов в каталоге.
При переименовании файла может возникнуть перебалансировка дерева. Эта операция может потребовать выделения дополнительных блоков на заполненном диске. В этом случае блоки берутся из специального пула, указатель на который лежит в SpareBlock.
Расширенные атрибуты и их разновидность ACL HPFS хранит в FNode. Если они не влезают в FNode, HPFS хранит их почти как файл, построив для этого B±Tree. Имена расширенных атрибутов до HPFS386 не выстраивались в B-Tree.
HPFS386.
HPFS386 — драйвер для файловой системы HPFS, который предназначен для серверных систем с большой нагрузкой на дисковые операции. Драйвер HPFS386 поставляется с LAN Server для OS/2.
Основные отличия HPFS386 от штатного HPFS драйвера в OS/2:

</doc>
<doc id="10317" url="?curid=10317" title="Биотоп">
Биотоп

Биото́п (от  — жизнь и  — место) — относительно однородный по абиотическим факторам среды участок геопространства (суши или водоёма), занятый определённым биоценозом. Характерный для данного биотопа комплекс условий определяет видовой состав обитающих здесь организмов. Таким образом, в наиболее общем смысле биотоп является небиотической частью биогеоценоза (экосистемы).
В более узком смысле, по отношению к зооценозу, в термин включают и характерный для него тип растительности (фитоценоз), то есть рассматривается как среда существования зооценоза.
Биотопы объединяют в биохоры, которые в свою очередь объединяются в биоциклы (жизненные области) — основные части биосферы: суша, море и внутренние водоёмы.
Совокупность геологических условий образует литотоп, почвенных — эдафотоп, климатических — климатоп и т. д. Согласно моноклимаксной концепции, в пределах каждого биотопа с нарушенным в результате антропогенной деятельности или стихийных природных процессов биоценозом со временем формируется стабильное во времени климаксовое сообщество (биоценоз). Этот процесс (сукцессия) проходит через несколько стадий (например, стадий вторичного луга, кустарника, леса).
История термина.
Концепцию биотопа в 1866 году выдвинул немецкий зоолог Эрнст Геккель в своей книге «Общая морфология организмов» (в которой он определил термин «экология»). В ней он подчеркивал важность понятия среды обитания в качестве предпосылки для существования организмов, объясняя, что в конкретной экосистеме её биота формируется факторами окружающей среды и взаимодействием между живыми организмами. Оригинальная идея биотопа была тесно связана с эволюционной теорией. А в 1908 году профессор Берлинского зоологического музея Ф. Даль (F. Dahl), ввёл сам термин "biotop" для обозначения концепции

</doc>
<doc id="10318" url="?curid=10318" title="Биогеоценоз">
Биогеоценоз

Биогеоцено́з (от  — жизнь  — земля +  — общий) — система, включающая сообщество живых организмов и тесно связанную с ним совокупность абиотических факторов среды в пределах одной территории, связанные между собой круговоротом веществ и потоком энергии (природная экосистема). Представляет собой устойчивую саморегулирующуюся экологическую систему, в которой органические компоненты (животные, растения) неразрывно связаны с неорганическими (вода, почва). Примеры: сосновый лес, горная долина. Учение о биогеоценозе разработано Владимиром Сукачёвым в 1942 году. В зарубежной литературе — малоупотребимо. Ранее также широко употреблялось в немецкой научной литературе.
Биогеоценоз и экосистема.
Экосистема — система, состоящая из взаимосвязанных между собой сообществ организмов разных видов и среды их обитания. Экосистема — более широкое понятие, относящееся к любой подобной системе. Биогеоценоз, в свою очередь — класс экосистем, экосистема, занимающая определенный участок суши и включающая основные компоненты среды — почву, подпочву, растительный покров, приземный слой атмосферы. Не являются биогеоценозами большинство искусственных экосистем.
Таким образом, каждый биогеоценоз — это экосистема, но не каждая экосистема — биогеоценоз. Для характеристики биогеоценоза используются два близких понятия: "биотоп" и "экотоп"(факторы неживой природы: климат, почва). Биотоп — это совокупность абиотических факторов в пределах территории, которую занимает биогеоценоз и организмы из других биогеоценозов.
По содержанию экологический термин «биогеоценоз» идентичен физико-географическому термину фация.
В большинстве случаев видовой состав и видовое разнообразие количественно не совпадают и видовое разнообразие напрямую зависит от исследуемого участка.
Пространственные характеристики.
Переход одного биогеоценоза в другой в пространстве или во времени сопровождается сменой состояний и свойств всех его компонентов и, следовательно, сменой характера биогеоценотического метаболизма. Границы биогеоценоза могут быть прослежены на многих из его компонентов, но чаще они совпадают с границами растительных сообществ (фитоценозов). Толща биогеоценоза не бывает однородной ни по составу и состоянию его компонентов, ни по условиям и результатам их биогеоценотической деятельности. Она дифференцируется на надземную, подземную, подводную части, которые в свою очередь делятся на элементарные вертикальные структуры — био-геогоризонты, очень специфичные по составу, структуре и состоянию живых и косных компонентов. Для обозначения горизонтальной неоднородности, или мозаичности биогеоценоза введено понятие биогеоценотических парцелл. Как и биогеоценоз в целом, это понятие комплексное, так как в состав парцеллы на правах участников обмена веществ и энергии входят растительность, животные, микроорганизмы, почва, атмосфера.
Механизмы устойчивости биогеоценозов.
Одним из свойств биогеоценозов является способность к саморегуляции, то есть к поддержанию своего состава на определенном стабильном уровне. Это достигается благодаря устойчивому круговороту веществ и энергии. Устойчивость же самого круговорота обеспечивается несколькими механизмами:
Таким образом, механизмы обеспечивают существование неменяющихся биогеоценозов, которые называются стабильными. Стабильный биогеоценоз, существующий длительное время, называется климаксическим. Стабильных биогеоценозов в природе мало, чаще встречаются устойчивые — меняющиеся биогеоценозы, но способные, благодаря саморегуляции, приходить в первоначальное, исходное положение.
Формы существующих взаимоотношений между организмами в биогеоценозах.
Совместная жизнь организмов в биогеоценозах протекает в виде 6 основных типов взаимоотношений:

</doc>
<doc id="10319" url="?curid=10319" title="Экосистема">
Экосистема

Экосисте́ма, или экологи́ческая систе́ма (от  — жилище, местопребывание и  — система) — биологическая система (биогеоценоз), состоящая из сообщества живых организмов (биоценоз), среды их обитания (биотоп), системы связей, осуществляющей обмен веществом и энергией между ними. Одно из основных понятий экологии.
Пример экосистемы — пруд с обитающими в нём растениями, рыбами, беспозвоночными животными, микроорганизмами, составляющими живой компонент системы, биоценоз. Для пруда как экосистемы характерны донные отложения определенного состава, химический состав (ионный состав, концентрация растворённых газов) и физические параметры (прозрачность воды, тренд годичных изменений температуры), а также определённые показатели биологической продуктивности, трофический статус водоёма и специфические условия данного водоёма. Другой пример экологической системы — лиственный лес в средней полосе России с определённым составом лесной подстилки, характерной для этого типа лесов почвой и устойчивым растительным сообществом, и, как следствие, со строго определёнными показателями микроклимата (температуры, влажности, освещённости) и соответствующим таким условиям среды комплексом животных организмов. Немаловажным аспектом, позволяющим определять типы и границы экосистем, является трофическая структура сообщества и соотношение производителей биомассы, её потребителей и разрушающих биомассу организмов, а также показатели продуктивности и обмена вещества и энергии.
История термина.
Идеи единства всего живого в природе, его взаимодействия и обусловливания процессов в природе ведут своё начало с античных времён. Однако приобретать современную трактовку понятие стало на рубеже XIX—XX веков. Так, немецкий гидробиолог К. Мёбиус в 1877 году описывал устричную банку как сообщество организмов и дал ему название «биоценоз». В классическом труде американского биолога озеро со всей совокупностью организмов определяется как «микрокосм» («Озеро как микрокосм» — «The lake as a microcosme», 1887). Современный термин впервые был предложен английским экологом А. Тенсли в 1935 году. В. В. Докучаев также развивал представление о биоценозе как о целостной системе. Однако в русской науке общепринятым стало введённое В. Н. Сукачёвым понятие о биогеоценозе (1944). В смежных науках существуют также различные определения, в той или иной степени совпадающие с понятием «экосистема», например, «геосистема» в геоэкологии или введённые примерно в тот же период другими учёными «голоцен» (Ф. Клементс, 1930) и «биокосное тело» (В. И. Вернадский, 1944).
Иногда особо подчёркивается, что экосистема — это исторически сложившаяся система (см. Биоценоз).
Понятие экосистемы.
Концепция экосистемы.
Экосистема — сложная (по определению сложных систем Л. Берталанфи) самоорганизующаяся, саморегулирующаяся и саморазвивающаяся система. Основной характеристикой экосистемы является наличие относительно замкнутых, стабильных в пространстве и времени потоков вещества и энергии между биотической и абиотической частями экосистемы. Из этого следует, что не всякая биологическая система может назваться экосистемой, например, таковыми не являются аквариум или трухлявый пень. Данные биологические системы (естественные или искусственные) не являются в достаточной степени самодостаточными и саморегулируемыми (аквариум), если перестать регулировать условия и поддерживать характеристики на одном уровне, достаточно быстро она разрушится. Такие сообщества не формируют самостоятельных замкнутых циклов вещества и энергии (пень), а являются лишь частью большей системы. Такие системы следует называть сообществами более низкого ранга, или же микрокосмами. Иногда для них употребляют понятие — фация (например, в геоэкологии), но оно не способно в полной мере описать такие системы, особенно искусственного происхождения. В общем случае в разных науках понятию «фация» соответствуют различные определения: от систем субэкосистемного уровня (в ботанике, ландшафтоведении) до понятий, не связанных с экосистемой (в геологии), либо понятие, объединяющее однородные экосистемы (Сочава В. Б.), или почти тождественное (Берг Л. С., Раменский Л. Г.) определению экосистемы.
Экосистема является открытой системой и характеризуется входными и выходными потоками вещества и энергии. Основа существования практически любой экосистемы — поток энергии солнечного света, который является следствием термоядерной реакции, — в прямом (фотосинтез) или косвенном (разложение органического вещества) виде, за исключением глубоководных экосистем: «чёрных» и «белых» курильщиков, источником энергии в которых является внутреннее тепло Земли и энергия химических реакций.
Биогеоценоз и экосистема.
В соответствии с определениями между понятиями «экосистема» и «биогеоценоз» нет никакой разницы, биогеоценоз можно считать полным синонимом термина экосистема. Однако существует распространённое мнение, согласно которому биогеоценоз может служить аналогом экосистемы на самом начальном уровне, так как термин «биогеоценоз» делает бо́льший акцент на связь биоценоза с конкретным участком суши или водной среды, в то время как экосистема предполагает любой абстрактный участок. Поэтому биогеоценозы обычно считаются частным случаем экосистемы. Разными авторами в определении термина биогеоценоз перечисляются конкретные биотические и абиотические компоненты биогеоценоза, в то время как определение экосистемы носит более общий характер.
Строение экосистемы.
В экосистеме можно выделить два компонента — биотический и абиотический. Биотический делится на автотрофный (организмы, получающие первичную энергию для существования из фото- и хемосинтеза или продуценты) и гетеротрофный (организмы, получающие энергию из процессов окисления органического вещества — консументы и редуценты) компоненты, формирующие трофическую структуру экосистемы.
Единственным источником энергии для существования экосистемы и поддержания в ней различных процессов являются продуценты, усваивающие энергию солнца, (тепла, химических связей) с эффективностью 0,1—1 %, редко 3—4,5 % от первоначального количества. Автотрофы представляют первый трофический уровень экосистемы. Последующие трофические уровни экосистемы формируются за счёт консументов (2-й, 3-й, 4-й и последующие уровни) и замыкаются редуцентами, которые переводят неживое органическое вещество в минеральную форму (абиотический компонент), которая может быть усвоена автотрофным элементом.
Основные компоненты экосистемы.
С точки зрения структуры в экосистеме выделяют:
Последние три компонента формируют биомассу экосистемы.
С точки зрения функционирования экосистемы выделяют следующие функциональные блоки организмов (помимо автотрофов):
Данное разделение показывает временно-функциональную связь в экосистеме, фокусируясь на разделении во времени образования органического вещества и перераспределении его внутри экосистемы (биофаги) и переработки сапрофагами. Между отмиранием органического вещества и повторным включением его составляющих в круговорот вещества в экосистеме может пройти существенный промежуток времени, например, в случае соснового бревна, 100 и более лет.
Все эти компоненты взаимосвязаны в пространстве и времени и образуют единую структурно-функциональную систему.
Экотоп.
Обычно понятие экотоп определялось как местообитание организмов, характеризующееся определённым сочетанием экологических условий: почв, грунтов, микроклимата и др. В этом случае это понятие близко к понятию "климатоп".
На данный момент под экотопом в отличие от биотопа понимается определённая территория или акватория со всем набором и особенностями почв, грунтов, микроклимата и других факторов в неизменённом организмами виде. Примерами экотопа могут служить наносные грунты, новообразовавшиеся вулканические или коралловые острова, вырытые человеком карьеры и другие заново образовавшиеся территории. В этом случае "климатоп" является частью экотопа.
Климатоп.
Изначально «климатоп» был определён В. Н. Сукачёвым (1964) как воздушная часть биогеоценоза, отличающаяся от окружающей атмосферы своим газовым составом, особенно концентрацией углекислого газа в приземном биогоризонте, кислорода там же и в биогоризонтах фотосинтеза, воздушным режимом, насыщенностью биолинами, уменьшенной и изменённой солнечной радиацией и освещённостью, наличием люминесценции растений и некоторых животных, особым тепловым режимом и режимом влажности воздуха.
На данный момент это понятие трактуется чуть более широко: как характеристика биогеоценоза, сочетание физических и химических характеристик воздушной или водной среды, существенных для населяющих эту среду организмов. Климатоп задаёт в долговременном масштабе основные физические характеристики существования животных и растений, определяя круг организмов, которые могут существовать в данной экосистеме.
Эдафотоп.
Под эдафотопом обычно понимается почва как составной элемент экотопа. Однако более точно это понятие следует определять как часть косной среды преобразованной организмами, то есть не всю почву, а лишь её часть. Почва (эдафотоп) является важнейшей составляющей экосистемы: в нём происходит замыкание циклов вещества и энергии, осуществляется перевод из мёртвого органического вещества в минеральные и их вовлечение в живую биомассу. Основными носителями энергии в эдафотопе выступают органические соединения углерода, их лабильные и стабильные формы, они в наибольшей степени определяют плодородие почв.
Биотоп.
«Биотоп» — преобразованный биотой экотоп или, более точно, участок территории, однородный по условиям жизни для определённых видов растений или животных, или же для формирования определённого биоценоза.
Биоценоз.
Биоценоз — исторически сложившаяся совокупность растений, животных, микроорганизмов, населяющих участок суши или водоёма (биотоп). Не последнюю роль в формировании биоценоза играет конкуренция и естественный отбор. Основная единица биоценоза — консорция, так как любые организмы в той или иной степени связаны с автотрофами и образуют сложную систему консортов различного порядка, причём это сеть является консортом всё большего порядка и может косвенно зависеть от всё большего числа детерминантов консорций.
Также возможно разделение биоценоза на фитоценоз и зооценоз. Фитоценоз — это совокупность растительных популяций одного сообщества, которые и формируют детерминантов консорций. Зооценоз — это совокупность популяций животных, которые и являются консортами различного порядка и служат механизмом перераспределения вещества и энергии внутри экосистемы (см. функционирование экосистем).
Биотоп и биоценоз вместе формируют биогеоценоз/экосистему.
Механизмы функционирования экосистемы.
Устойчивость экосистем.
Экосистема может быть описана комплексной схемой прямых и обратных связей, поддерживающих гомеостаз системы в некоторых пределах параметров окружающей среды. Таким образом, в некоторых пределах экосистема способна при внешних воздействиях поддерживать свою структуру и функции относительно неизменными. Обычно выделяют два типа гомеостаза: резистентный — способность экосистем сохранять структуру и функции при негативном внешнем воздействии (см. Принцип Ле Шателье — Брауна) и упругий — способность экосистемы восстанавливать структуру и функции при утрате части компонентов экосистемы. В англоязычной литературе используются сходные понятия: локальная устойчивость — (резистентный гомеостаз) и общая устойчивость — (упругий гомеостаз).
Иногда выделяют третий аспект устойчивости — устойчивость экосистемы по отношению к изменениям характеристик среды и изменению своих внутренних характеристик. В случае, если экосистема устойчиво функционирует в широком диапазоне параметров окружающей среды и/или в экосистеме присутствует большое число взаимозаменяемых видов (то есть, когда различные виды, сходные по экологическим функциям в экосистеме, могут замещать друг друга), такое сообщество называют "динамически прочным" (устойчивым). В обратном случае, когда экосистема может существовать в весьма ограниченном наборе параметров окружающей среды, и/или большинство видов незаменимы в своих функциях, такое сообщество называется "динамически хрупким" (неустойчивым). Необходимо отметить, что данная характеристика в общем случае не зависит от числа видов и сложности сообществ. Классическим примером может служить Большой Барьерный риф у берегов Австралии (северо-восточное побережье), являющийся одной из «горячих точек» биоразнообразия в мире — симбиотические водоросли кораллов, динофлагелляты, весьма чувствительны к температуре. Отклонение от оптимума буквально на пару градусов ведёт к гибели водорослей, а до 50—60 % (по некоторым источникам до 90 %) питательных веществ полипы получают от фотосинтеза своих мутуалистов.
У экосистем существует множество состояний, в которых она находится в динамическом равновесии; в случае выведения из него внешними силами, экосистема совершенно необязательно вернётся в изначальное состояние, зачастую её привлечёт ближайшее равновесное состояние (аттрактор), хотя оно может быть очень близким к первоначальному.
Биоразнообразие и устойчивость в экосистемах.
Обычно устойчивость связывали и связывают с биоразнообразием видов в экосистеме (альфаразнообразие), то есть, чем выше биоразнообразие, чем сложнее организация сообществ, чем сложнее пищевые сети, тем выше устойчивость экосистем. Но уже 40 и более лет назад на данный вопрос существовали различные точки зрения, и на данный момент наиболее распространено мнение, что как локальная, так и общая устойчивость экосистемы зависят от значительно большего набора факторов, чем просто сложность сообществ и биоразнообразие. Так, на данный момент с повышением биоразнообразия обычно связывают повышение сложности, силы связей между компонентами экосистемы, стабильность потоков вещества и энергии между компонентами.
Важность биоразнообразия состоит в том, что оно позволяет формировать множество сообществ, различных по структуре, форме, функциям, и обеспечивает устойчивую возможность их формирования. Чем выше биоразнообразие, тем большее число сообществ может существовать, тем большее число разнообразных реакций (с точки зрения биогеохимии) может осуществляться, обеспечивая существование биосферы в целом. 
Сложность и устойчивость экосистем.
На данный момент не существует удовлетворительного определения и модели, описывающей сложность систем и экосистем в частности. Существует два широко распространённых определения сложности: колмогоровская сложность — слишком специализированное для применения к экосистемам. И более абстрактное, но тоже неудовлетворительное определение сложности, данное И. Пригожиным в работе «Время, хаос, квант»: "Сложные системы — не допускающие грубого или операционального описания в терминах детерминистских причинностей". В других своих трудах И. Пригожин писал, что не готов дать строгого определения сложности, поскольку сложное — это нечто, что на данный момент не может быть корректно определено.
Параметры сложности и их влияние на устойчивость.
В качестве параметров сложности экосистем традиционно подразумевались общее число видов (альфа-разнообразие), большое число взаимодействий между видами, сила взаимодействий между популяциями и различные сочетания этих характеристик. При дальнейшем развитии этих представлений появилось утверждение, что чем больше путей переноса и преобразования энергии в экосистеме, тем она устойчивей при различных видах нарушений.
Однако, позже было показано, что данные представления не могут охарактеризовать устойчивость экосистем. Существует множество примеров как весьма устойчивых монокультурных сообществ (фитоценозы орляка), так и слабоустойчивых сообществ с высоким биоразнообразием (коралловые рифы, тропические леса). В 70-80-х годах XX столетия усилился интерес к моделированию зависимости устойчивости от сложности экосистем. Разработанные в этот период модели показали, что в случайным образом генерируемой сети взаимодействия в сообществе при удалении бессмысленных цепей (типа А ест В, В ест С, С ест А и подобного типа) локальная устойчивость падает с увеличением сложности. Если продолжить усложнение модели и учесть, что консументы испытывают влияние пищевых ресурсов, а пищевые ресурсы от консументов не зависят, то можно прийти к выводу о том, что устойчивость не зависит от сложности, либо также падает с её увеличением. Разумеется, такие результаты справедливы главным образом для детритных цепей питания, в которых консументы не влияют на поток пищевых ресурсов, хотя и могут менять пищевую ценность последних.
При изучении общей устойчивости на модели из 6 видов (2 хищника-консумента второго порядка, 2 консумента первого порядка и 2 вида в основании пищевой цепи) исследовалось удаление одного из видов. В качестве параметра устойчивости была принята связность. Сообщество считалось устойчивым, если остальные виды оставались локально устойчивыми. Полученные результаты согласовывались с общепринятыми воззрениями о том, что с повышением сложности при выпадении хищников высшего порядка устойчивость сообщества падает, но при выпадении оснований пищевой цепи с повышением сложности устойчивость повышалась.
В случае упругой устойчивости, когда под сложностью также понимается связность, с повышением сложности упругая устойчивость также повышается. То есть, большее разнообразие видов и большая сила связи между ними позволяет сообществам быстрее восстанавливать свою структуру и функции. Данный факт подтверждает общепринятые взгляды на роль биоразнообразия как некоего пула (фонда) для восстановления полноценной структуры как экосистем, так и более высокоорганизованных структур биосферы, а также самой биосферы в целом. На данный момент общепринятым и фактически неоспариваемым является представление о том, что биосфера эволюционировала в сторону увеличения биоразнообразия (всех трёх его компонентов), ускорения обращения вещества между компонентами биосферы, и «убыстрения» времени жизни как видов, так и экосистем.
Потоки вещества и энергии в экосистемах.
На данный момент научное понимание всех процессов внутри экосистемы далеко от совершенства, и в большей части исследований либо вся экосистема, либо некоторые её части выступают в качестве «чёрного ящика». В то же время, как любая относительно замкнутая система, экосистема характеризуется входящим и выходящим потоком энергии и распределением этих потоков между компонентами экосистем.
Продуктивность экосистем.
При анализе продуктивности и потоков вещества и энергии в экосистемах выделяют понятия биомасса и урожай на корню. Под урожаем на корню понимается масса тел всех организмов на единице площади суши или воды, а под биомассой — масса этих же организмов в пересчёте на энергию (например, в джоулях) или в пересчёте на сухое органическое вещество (например, в тоннах на гектар). К биомассе относят тела организмов целиком, включая и витализированные омертвевшие части и не только у растений, к примеру, кора и ксилема, но и ногти и ороговевшие части у животных. Биомасса превращается в некромассу только тогда, когда отмирает часть организма (отделяется от него) или весь организм. Часто зафиксированные в биомассе вещества являются «мёртвым капиталом», особенно это выражено у растений: вещества ксилемы могут сотнями лет не поступать в круговорот, служа только опорой растения.
Под первичной продукцией сообщества (или первичной биологической продукцией) понимается образование биомассы (более точно — синтез пластических веществ) продуцентами без исключения энергии, затраченной на дыхание за единицу времени на единицу площади (например, в сутки на гектар).
Первичную продукцию сообщества разделяют на валовую первичную продукцию, то есть всю продукцию фотосинтеза без затрат на дыхание, и чистую первичную продукцию, являющуюся разницей между валовой первичной продукцией и затратами на дыхание. Иногда её ещё называют "чистой ассимиляцией" или "наблюдаемым фотосинтезом").
Чистая продуктивность сообщества — скорость накопления органического вещества, не потребляемого гетеротрофами (а затем и редуцентами). Обычно вычисляется за вегетационный период либо за год. Таким образом, это часть продукции, которая не может быть переработана самой экосистемой. В более зрелых экосистемах значение чистой продуктивости сообщества стремится к нулю (см. концепцию климаксных сообществ).
Вторичная продуктивность сообщества — скорость накопления энергии на уровне консументов. Вторичную продукцию не подразделяют на валовую и чистую, так как консументы только потребляют энергию, усвоенную продуцентами, часть её не ассимилируется, часть идёт на дыхание, а остаток идёт в биомассу, поэтому более корректно называть её вторичной ассимиляцией.
Распределение энергии и вещества в экосистеме может быть представлено в виде системы уравнений. Если продукцию продуцентов представить как P, то продукция консументов первого порядка будет выглядеть следующим образом:
где R — затраты на дыхание, теплоотдача и неассимилированная энергия.
Следующие консументы (второго порядка) переработают биомассу консументов первого порядка в соответствии с:
и так далее, до консументов самого высшего порядка и редуцентов. Таким образом, чем больше в экосистеме потребителей (консументов), тем более полно перерабатывается энергия, первоначально зафиксированная продуцентами в пластических веществах. В климаксных сообществах, где разнообразие для данного региона обычно максимально, такая схема переработки энергии позволяет сообществам устойчиво функционировать на протяжении длительного времени.
Роль антропогенного воздействия.
Хозяйственная деятельность человека изменяет величину чистой первичной продукции экосистем. В некоторых регионах, примером которых может служить долина Нила, ирригация дает значительное увеличение локальной чистой первичной продукции, но это скорее исключение из правила. Глобально на поверхности суши антропогенное воздействие сокращает этот показатель на 9,6 %. Кроме этого нужно отметить, что 23,8 % чистой первичной продукции биосферы человечество потребляет на свои нужды. Это является следствием того, что на 34 % (2000 год) всей свободной ото льда поверхности суши были заняты под нужды сельского хозяйства, в том числе 12 % под пашни и 22 % под пастбища. Это сокращает количество энергии, доступной для других биологических видов, негативно влияет на биоразнообразие, затрагивает водный и углеродный циклы планеты. Дальнейшее увеличение этой доли создает угрозу разрушения жизненно важных экосистем планеты.
Пространственные границы экосистемы (хорологический аспект).
В природе, как правило, не существует чётких границ между различными экосистемами. Всегда можно указать на ту или иную экосистему, но выделить дискретные границы, если они не представлены различными ландшафтными факторами (обрывы, реки, различные склоны холмов, выходы скальных пород и т. п.), не представляется возможным, ибо чаще всего существуют плавные переходы от одной экосистемы к другой. Это обусловлено относительно плавным изменением градиента факторов среды (влажность, температура, увлажнённость и прочее).
Иногда переходы из одной экосистемы в другую могут фактически являться самостоятельной экосистемой. Обычно сообщества, образующиеся на стыке различных экосистем, называются экотонами. Термин «экотон» введён Ф. Клементсом в 1905 году.
Экотоны.
Экотоны играют существенную роль в поддержании биологического разнообразия экосистем за счёт так называемого краевого эффекта — сочетания комплекса факторов среды различных экосистем, обуславливающее большее разнообразие условий среды, следовательно, лицензий и экологических ниш. Тем самым возможно существование видов как из одной, так и из другой экосистемы, а также специфичных для экотона видов (например растительность прибрежно-водных местообитаний). В российской литературе краевой эффект иногда называют эффектом опушки.
Примерами экотонов могут служить прибрежные участки суши и водоёмов (например, литораль), опушки, переходы из лесных экосистем в полевые, эстуарии. Однако не всегда экотон является местом повышенного биоразнообразия видов. К примеру, эстуарии рек, впадающих в моря и океаны, наоборот, характеризуются пониженным биоразнообразием видов, так как средняя солёность дельт не позволяет существовать многим пресноводным и солоноводным (морским) видам.
Альтернативным представлением о континуальных переходах между экосистемами является представление о экоклинах (экологических рядах). Экоклин — постепенная смена биотопов, генетически и фенотипически приспособленных к конкретной среде обитания, при пространственном изменении какого-либо фактора среды (обычно климатического), а потому составляющих непрерывный ряд форм без заметных перерывов постепенности. Экоклин невозможно разделить на экотипы. Например, длина ушей лисиц и мн. др., их признаки изменяются с севера на юг настолько постепенно, что очень затруднительно выделить четкие морфологические группы, которые бы естественно объединялись в подвиды.
Временные границы экосистемы (хронологический аспект).
На одном и том же биотопе с течением времени существуют различные экосистемы. Смена одной экосистемы на другую может занимать как довольно длительные, так относительно короткие (несколько лет) промежутки времени. Длительность существования экосистем в таком случае определяется этапом сукцессии. Смена экосистем в биотопе может быть обусловлена и катастрофическими процессами, но в таком случае, существенно изменяется и сам биотоп, и такую смену не принято называть сукцессией (за некоторыми исключениями, когда катастрофа, например, пожар — естественный этап циклической сукцессии).
Сукцессия.
Сукцессия — это последовательная, закономерная смена одних сообществ другими на определённом участке территории, обусловленная внутренними факторами развития экосистем. Каждое предыдущее сообщество предопределяет условия существования следующего и собственного исчезновения. Это связано с тем, что в экосистемах, которые являются переходными в сукцессионом ряду, происходит накопление вещества и энергии, которые они уже не в состоянии включить в круговорот, преобразование биотопа, изменение микроклимата и других факторов, и тем самым создаётся вещественно-энергетическая база, а также и условия среды, необходимые для формирования последующих сообществ. Однако, есть и другая модель, которая объясняет механизм сукцессии следующим образом: виды каждого предыдущего сообщества вытесняются лишь последовательной конкуренцией, ингибируя и «сопротивляясь» внедрению последующих видов. Тем не менее, эта теория рассматривает лишь конкурентные отношения между видами, не описывая всю картину экосистемы в целом. Безусловно, такие процессы идут, но конкурентное вытеснение предыдущих видов возможно именно из-за преобразования ими биотопа. Таким образом, обе модели описывают разные аспекты процесса и верны одновременно.
Сукцессия бывает автотрофной (например, сукцессия после лесного пожара) и гетеротрофной (например, осушенное болото). На ранних стадиях автотрофной сукцессионной последовательности соотношение P/R много больше единицы, так как обычно первичные сообщества обладают высокой продуктивностью, но структура экосистемы ещё не сформировалась полностью, и нет возможности утилизировать эту биомассу. Последовательно, с усложнением сообществ, с усложнением структуры экосистемы, расходы на дыхание (R) растут, так как появляется всё больше гетеротрофов, ответственных за перераспределение вещественно-энергетических потоков, соотношение P/R стремится к единице и фактически является таковым у терминального сообщества (экосистемы). Гетеротрофная сукцессия обладает обратными характеристиками: в ней соотношение P/R на ранних этапах много меньше единицы (так как существует много органического вещества и нет необходимости в его синтезе, его можно сразу использовать на построение сообщества) и постепенно увеличивается по мере продвижения по сукцессионным стадиям.
На ранних этапах сукцессии видовое разнообразие мало, но по мере развития разнообразие нарастает, изменяется видовой состав сообщества, начинают преобладать виды со сложными и продолжительными жизненными циклами, обычно появляются всё более крупные организмы, происходит развитие взаимовыгодных коопераций и симбиозов, усложняется трофическая структура экосистемы. Обычно предполагается, что терминальная стадия сукцессии обладает наибольшим видовым биоразнообразием. Это справедливо не всегда, но для климаксных сообществ тропических лесов это утверждение справедливо, а для сообществ умеренных широт пик разнообразия приходится на середину сукцессинного ряда или ближе к терминальной стадии. На ранних стадиях сообщества состоят из видов с относительно высокой скоростью размножения и роста, но низкой способностью к индивидуальному выживанию (r-стратеги). В терминальной стадии воздействие естественного отбора благоприятствует видам с низкой скоростью роста, но большей способностью к выживанию (k-стратеги).
По мере продвижения по сукцессионному ряду происходит всё большее вовлечение биогенных элементов в круговорот в экосистемах, возможно относительное замыкание внутри экосистемы потоков таких биогенных элементов, как азот и кальций (одни из наиболее подвижных биогенов). Поэтому в терминальной стадии, когда большая часть биогенов вовлечена в круговорот, экосистемы более независимы от внешнего поступления данных элементов.
Для исследования процесса сукцессии применяют различные математические модели, в том числе стохастического характера
Климаксное сообщество.
Понятие сукцессии тесно связано с понятием климаксного сообщества. Климаксное сообщество формируется в результате последовательной смены экосистем и представляет собой наиболее сбалансированное сообщество, максимально эффективно использующее вещественно-энергетические потоки, то есть поддерживающее максимально возможную биомассу на единицу поступающей в экосистему энергии.
Теоретически у каждого сукцессионного ряда существует климаксное сообщество (экосистема), которое является терминальной стадией развития (или несколько, так называемая концепция поликлимакса). Однако, в реальности сукцессинный ряд замыкается климаксом не всегда, может реализоваться субклимаксное сообщество (или названное Ф. Клементсом — плагиклимакс), которое представляет собой сообщество, предшествующее климаксному, достаточно развитое структурно и функционально. Такая ситуация может возникать в силу естественных причин — условий среды или вследствие деятельности человека (в таком случае его называют дисклимакс).
Ранги экосистем.
Вопрос ранжирования экосистем достаточно сложен. Выделение минимальных экосистем (биогеоценозов) и экосистемы наивысшего ранга — биосферы не вызывает сомнений. Промежуточные же выделения довольно сложны, так как сложности хорологического аспекта не всегда однозначно позволяют определить границы экосистем. В геоэкологии (и ландшафтоведении) существует следующее ранжирование: фация — урочище (экосистема) — ландшафт — географический район — географическая область — биом — биосфера. В экологии существует сходное ранжирование, однако, обычно считается, что корректно выделение лишь одной промежуточной экосистемы — биома.
Биомы.
Биом — крупное системно-географическое (экосистемное) подразделение в пределах природно-климатической зоны (Реймерс Н. Ф.). Согласно Р. Х. Уиттекеру — группа экосистем данного континента, которые имеют сходную структуру или физиономию растительности и общий характер условий среды. Это определение несколько некорректно, так как существует привязка к конкретному континенту, а некоторые биомы присутствуют на разных континентах, например, тундровый биом или степной.
На данный момент наиболее общепринятое определение звучит так: «Биом — совокупность экосистем со сходным типом растительности, расположенных в одной природно-климатической зоне» (Акимова Т. А., Хаскин В. В.).
Общим в этих определениях является то, что в любом случае биомом называется совокупность экосистем одной природно-климатической зоны.
Выделяют от 8 до 30 биомов. Географическое распределение биомов определяют:
Биосфера.
Термин биосфера был введён Жаном-Батистом Ламарком в начале XIX века, а в геологии предложен австрийским геологом Эдуардом Зюссом в 1875 году. Однако создание целостного учения о биосфере принадлежит русскому учёному Владимиру Ивановичу Вернадскому.
Биосфера — экосистема высшего порядка, объединяющая все остальные экосистемы и обеспечивающая существование жизни на Земле. В состав биосферы входят следующие «сферы»:
Биосфера тоже не замкнутая система, она фактически полностью обеспечивается энергией Солнца, небольшую часть составляет тепло самой Земли. Ежегодно Земля получает от Солнца около 1,3 калорий. 40 % от этой энергии излучается обратно в космос, около 15 % идёт на нагрев атмосферы, почвы и воды, вся остальная энергия является видимым светом, который и является источником фотосинтеза.
В. И. Вернадский впервые чётко сформулировал понимание того, что всё живое на планете неразрывно связанно с биосферой и обязано ей своим существованием:
Живое вещество (совокупность всех организмов на Земле) составляет ничтожно малую часть от массы Земли, однако влияние живого вещества на процессы преобразования Земли огромно. Весь тот облик Земли, который наблюдается сейчас, не был бы возможен без миллиардов лет жизнедеятельности живого вещества.
На данный момент сам человек, как часть живого вещества, является существенной геологической силой и значительно изменяет направления процессов, происходящих в биосфере, тем самым ставя под угрозу своё существование:
Искусственные экосистемы.
Искусственные экосистемы — это экосистемы, созданные человеком, например, агроценозы, природно-хозяйственные системы или Биосфера 2.
Искусственные экосистемы имеют тот же набор компонентов, что и естественные: продуценты, консументы и редуценты, но есть существенные отличия в перераспределении потоков вещества и энергии. В частности, созданные человеком экосистемы отличаются от естественных следующим:
Без поддержания энергетических потоков со стороны человека в искусственных системах с той или иной скоростью восстанавливаются естественные процессы и формируется естественная структура компонентов экосистемы и вещественно-энергетических потоков между ними.
Понятия, сходные с понятием экосистемы, в смежных науках.
В экогеологии, ландшафтоведении и геоэкологии.
В данных науках существуют понятия, схожие с понятием экосистема. Различие состоит в том, что в данных науках происходит смещение аспекта рассмотрения структуры и функций экосистем.
В экогеологии, науке, изучающей взаимодействие организмов и литосферы, упор делается на рассмотрении данных связей и соответственно взаимодействии данных компонентов природы, причём в большей степени влияние литосферы на формирование, развитие и функционирование экосистем и отдельных компонентов.
Для ландшафтоведения экосистема представляет интерес как системная единица, занимающая некоторое урочище и формирующая уникальный «рисунок» ландшафта.
В геоэкологии основное внимание уделяется изучению связей между равноправными компонентами геосистемы, так как геосистема полицентрична, в то время как экосистема моноцентрична и основной компонент в ней — биота.
В целом, в географических науках принято рассматривать природный территориальный комплекс, как эквивалент экосистемы.

</doc>
<doc id="10320" url="?curid=10320" title="Продуценты">
Продуценты

Продуце́нты — организмы, способные производить органические вещества из неорганических, то есть, все автотрофы. Это, в основном, зелёные растения (синтезируют органические вещества из неорганических в процессе фотосинтеза), однако некоторые виды бактерий-хемотрофов способны на чисто химический синтез органики без солнечного света.
Продуценты являются первым звеном пищевой цепи.

</doc>
<doc id="10321" url="?curid=10321" title="Консументы">
Консументы

Консументы (от  — употреблять) — гетеротрофы, организмы, потребляющие готовые органические вещества, создаваемые автотрофами (продуцентами). В отличие от редуцентов, консументы не способны разлагать органические вещества до неорганических.
К консументам относят животных, некоторые микроорганизмы, а также паразитические и насекомоядные растения. Классифицируют консументов первого, второго и других порядков, так как на каждом этапе передачи вещества и энергии в трофической цепи теряется до 90 %, экологические пирамиды редко состоят из более чем четырёх порядков консументов.
Консументы первого порядка (первичные консументы) — растительноядные гетеротрофы (травоядные животные, паразитические растения), питаются непосредственно продуцентами биомассы.
Консументы второго порядка — хищные гетеротрофы (хищники, паразиты травоядных животных), питаются консументами первого порядка.
Отдельно взятый организм может являться в разных трофических цепях консументом разных порядков, например, сова, поедающая мышь, является одновременно консументом второго и третьего порядка, а мышь — первого и второго, так как мышь питается и растениями, и растительноядными насекомыми.
Любой консумент является гетеротрофом, так как не способен синтезировать органические вещества из неорганических. Термин «консумент (первого, второго и так далее) порядка» позволяет более точно указать место организма в цепи питания. Редуценты (например, грибы, бактерии гниения) также являются гетеротрофами, от консументов их отличает способность полностью разлагать органические вещества (белки, углеводы, липиды и другие) до неорганических (углекислый газ, аммиак, мочевина, сероводород), завершая круговорот веществ в природе, создавая субстрат для деятельности продуцентов (автотрофов).

</doc>
<doc id="10322" url="?curid=10322" title="Редуценты">
Редуценты

Редуце́нты (от  — возвращаю, восстановляю); также "деструкторы" ( — разрушаю), "сапротрофы" ( — гниль и  — пища) — организмы (бактерии и грибы), разрушающие отмершие остатки живых существ, превращая их в неорганические и простейшие органические соединения.
От животных-детритофагов редуценты отличаются прежде всего тем, что не оставляют твёрдых непереваренных остатков (экскрементов). Животных-детритофагов в экологии традиционно относят к консументам. В то же время все организмы выделяют углекислый газ и воду, а часто и другие неорганические (аммиак) или простые органические (мочевина) молекулы и таким образом принимают участие в разрушении (деструкции) органического вещества.
Экологическая роль.
Редуценты возвращают минеральные соли в почву и воду, делая их доступными для продуцентов-автотрофов, и таким образом замыкают биотический круговорот. Поэтому экосистемы не могут обходиться без редуцентов (в отличие от консументов, которые, вероятно, отсутствовали в экосистемах в течение первых 2 млрд лет эволюции, когда экосистемы состояли из одних прокариот).
Абиотические и биотические факторы регуляции экосистем.
Исследованиями Н. И. Базилевич и др. (1993) установлено, что в наземных экосистемах различают две группы факторов, регулирующих деструкционные процессы, играющие весьма существенную роль в биологическом круговороте.
Это прежде всего абиотические факторы — выщелачивание растворимых соединений, фотохимическое окисление органического вещества и реакции его механического разрушения вследствие замерзания—оттаивания.
Эти факторы наиболее проявляются в надземных ярусах экосистем, а биотические факторы — в почвенном. Абиотические факторы деструкции характерны для аридных и семиаридных ландшафтов (пустыни, степи, саванны), а также для континентальных высокогорий и полярных ландшафтов.
Биотические факторы деструкции — это в первую очередь сапротрофные организмы (беспозвоночные и позвоночные животные, микроорганизмы), населяющие почву и подстилку, причём ведущим фактором в наземных ландшафтах служит главным образом почвенная микрофлора.

</doc>
<doc id="10325" url="?curid=10325" title="Плановый язык">
Плановый язык

Пла́новый язы́к — международный искусственный социализованный язык, то есть язык, созданный для международного общения и применяемый на практике.
Возникновение термина плановый язык связано с попытками избежать эпитета «искусственный», который, во-первых, недостаточно точен (поскольку элементы искусственности присущи и стихийно развивавшимся национальным языкам), а во-вторых, зачастую вызывает негативные ассоциации. Разные интерлингвисты предлагали другие варианты, например:
Постепенно первые три варианта приобрели более узкое и специфичное значение, а именно:
В англоязычных источниках встречается также термин:
Что же касается термина «вспомогательный», то он стал применяться для более точного определения роли международного языка как "побочного" средства общения, не предназначенного для замены национальных языков (в отличие от "всеобщего" языка).
Сергей Николаевич Кузнецов предложил считать плановыми языками лишь те из "искусственных международных" языков, которые реализовались в общественном употреблении (социализовались), так как «…языки этой группы составляют особый класс языков человеческого общества и формируют вместе с естественными языками языковую ситуацию современного мира».
В связи с этим языки, не испытавшие заметного развития и использования обществом, называются проектами (лингвопроектами). Немецкий лингвист Детлев Бланке разработал классификацию искусственных языков по их реализованности и выделил 18 признаков-ступеней, которые свидетельствуют о превращении проекта языка в реально функционирующий язык (см. проект языка).
Термин плановый язык может употребляться в интерлингвистической литературе и в других смыслах, как правило, сужающих или расширяющих вышеприведенное определение. В первом случае под единственным плановым языком понимается эсперанто (в частности, Бланке), в других — любой объект языкового планирования. В обоих случаях этот термин, по словам Кузнецова, «теряет присущую ему специфику и перекрывается другими терминами, что показывает нецелесообразность ни слишком узкого, ни слишком широкого истолкования…»
Зачастую под плановым языком понимают сконструированный язык (например, токипона не претендует на международность, поэтому не является плановым языком в строгом смысле слова, однако её распространенность сделала её сначала международным проектом, а затем практически вывела язык из разряда проектов).
Часто плановые языки создаются лингвистами-любителями, если тысячи языков, но они не получают широкой огласки, как в то время получил Эсперанто, и эти языки известны только им.

</doc>
<doc id="10326" url="?curid=10326" title="Биомасса">
Биомасса

Биома́сса (биоматерия) — совокупная масса растительных и животных организмов, присутствующих в биогеоценозе, определённого размера или уровня.
Биомасса Земли составляет 2423 миллиардов тонн. Люди дают около 350 миллионов тонн биомассы в живом весе или около 100 миллионов тонн в пересчете на сухую биомассу — пренебрежимо малое количество в сравнении со всей биомассой Земли.
Состав биомассы земли.
Организмы континентальной части
Организмы океанов
Таким образом, большая часть биомассы Земли сосредоточена в лесах Земли. На суше преобладает масса растений, в океанах масса животных и микроорганизмов. Однако скорость прироста биомассы (оборот) намного больше в океанах.
Оборот биомассы.
Если рассмотреть прирост биомассы к уже имеющей массе, то получаются такие показатели:
Интенсивное деление микроскопических клеток фитопланктона, быстрый их рост и кратковременность существования способствуют быстрому обороту фитомассы океана, который в среднем происходит за 1—3 суток, тогда как полное обновление растительности суши осуществляется за 50 лет и более. Поэтому несмотря на небольшую величину фитомассы океана, образуемая ею годовая суммарная продукция сопоставима с продукцией растений суши. Небольшой вес растений океанов связан с тем, что они за несколько суток поедаются животными и микроорганизмами, но также за несколько суток восстанавливаются.
Ежегодно в биосфере в процессе фотосинтеза образуется около 150 млрд тонн сухого органического вещества. В континентальной части биосферы самыми продуктивными являются тропические и субтропические леса, в океанической — эстуарии (расширяющиеся в сторону моря устья рек) и рифы, а также зоны подъема глубинных вод — апвеллинга. Низкая продуктивность растений характерна для открытого океана, пустынь и тундры.
Применение биомассы в энергетике.
Биомасса — шестой по запасам из доступных на настоящий момент источников энергии после горючих сланцев, урана, угля, нефти и природного газа. Приближённо полная биологическая масса земли оценивается в 2,4 тонн.
Биомасса — пятый по производительности возобновимый источник энергии после прямой солнечной, ветровой, гидро- и геотермальной энергии. Ежегодно на земле образуется около 170 млрд тонн первичной биологической массы и приблизительно тот же объём разрушается.
Биомасса — крупнейший по использованию в мировом хозяйстве возобновляемый ресурс (более 500 млн тонн у. т. в год)
Биомасса применяется для производства тепла, электроэнергии, биотоплива, биогаза (метана, водорода).
Основная часть топливной биомассы (до 80 %), это прежде всего древесина, употребляется для обогрева жилищ и приготовления пищи в развивающихся странах.
Примеры.
В 2002 году в электроэнергетике США было установлено 9733 МВт генерирующих мощностей, работающих на биомассе. Из них 5886 МВт работали на отходах лесного и сельского хозяйства, 3308 МВт работали на твёрдых муниципальных отходах, 539 МВт на других источниках.
В 2003 году 4 % всей энергии в США производилось из биомассы.
В 2004 году во всём мире производили электричество из биомассы электростанции общей мощностью 35 000 МВт.
В настоящее время европейские страны проводят эксперименты по выращиванию энергетических лесов для производства биомассы. На больших плантациях выращиваются быстрорастущие деревья: тополь, акация, эвкалипт и другие. Испытано около 20 видов растений. Плантации могут быть комбинированными, когда между рядами деревьев выращиваются другие сельскохозяйственные культуры, например, тополь сочетается с ячменём. Период ротации энергетического леса — 6—7 лет.
Методом пиролиза из биомассы получают жидкое биотопливо, метан, водород. Возможно использование различного сырья: отходы древесины, солома, кукурузная шелуха и т. д. Из пшеничной соломы получается до 58 % биотоплива, 18 % угля и 24 % газов.
Распространено применение топливных пеллет — твёрдого топлива из отходов деревообрабатывающих и сельскохозяйственных производств.
Жидкое биотопливо.
Из масличных культур при помощи этерификации выделенного растительного масла производится различное дизельное топливо (Биодизель). Проводятся исследования по выращиванию высокопродуктивных плантаций масляных водорослей.
Путём ферментации сахаросодержащих и крахмалсодержащих продуктов (злаки, картофель, сахарная свёкла), и с предварительным гидролизом в случае использования целлюлозосодежащего растительного сырья (древесина, солома, растительные отходы) получают этанол (биоэтанол). Этанол применяется в качестве моторного топлива в чистом виде и в смеси с бензинами, используется для производства этил-трет-бутилового эфира — качественного топлива для бензиновых двигателей, являющегося частично биотопливом в отличие от метил-трет-бутилового эфира.
Газификация биомассы.
Из 1 килограмма биомассы можно получить около 2,5 м генераторного газа, основными горючими компонентами которого являются монооксид углерода (CO) и водород (H). В зависимости от способа проведения процесса газификации и исходного сырья можно получить низкокалорийный (сильно забалластированный) или среднекалорийный генераторный газ.
Из навоза животных методом метанового брожения получают биогаз. Биогаз на 55—75 % состоит из метана и на 25—45 % из СО. Из тонны навоза крупного рогатого скота (в сухой массе) получается 250—350 кубических метров биогаза. Мировой лидер по количеству действующих установок по производству биогаза — Китай.
Лэндфилл-газ — одна из разновидностей биогаза. Получается на свалках из муниципальных бытовых отходов. В США в 2002 году находилось в эксплуатации 350 заводов по производству лэндфилл-газа, в Европе — 750, всего в мире — 1152, общее количество производимой энергии — 3929 МВт, объём обрабатываемых отходов — 4548 млн тонн.
Ресурсы.
Россия ежегодно накапливает до 300 млн тонн в сухом эквиваленте органических отходов: 250 млн тонн в сельскохозяйственном производстве, 50 млн тонн в виде бытового мусора.
США на свободных землях могут ежегодно выращивать 1,3 миллиарда тонн биомассы ("Switchgrass" — разновидности проса). Из этой биомассы можно получать биотоплива в объёме, эквивалентом 4,5 млн баррелей нефти в день.

</doc>
<doc id="10328" url="?curid=10328" title="История гимна России">
История гимна России

Гром победы, раздавайся! (1791—1816).
Гимн создан в 1791 году Гавриилом Державиным (слова) и Осипом Козловским (музыка, использован музыкальный размер и темп полонеза).
Припев:
Молитва русских (1816—1833).
В конце 1816 года Александр I издал указ об исполнении этой мелодии при встречах императора.
Использовалась в качестве гимна (1816—1833).
Слова В. А. Жуковского, музыка Генри Кэри («Боже, храни короля», 1743 г.)
Коль славен наш Господь в Сионе.
Стихи Хераскова, музыка Бортнянского. Неофициальный гимн, широко использовавшийся до официального принятия гимна «Боже, царя храни», в нотных изданиях XIX века сопровождался отметкой «национальный русский гимн». С 1856 года по октябрь 1917 года часы-куранты Спасской башни в Московском Кремле вызванивали мелодию «Коль славен» наряду с «Преображенским маршем». Использовался также на территориях, занятых белыми во время Гражданской войны 1918 −1922 гг. и в эмиграции. Представляет собой религиозный гимн, насыщенный христианской символикой.
Боже, Царя храни! (1833—1917).
Государственный гимн Российской империи (1833—1917).
Утверждён указом Николая Первого от 30 апреля (12 мая) 1834 года.
Слова В. А. Жуковского, музыка А. Ф. Львова.
Преображенский марш (1917).
После февральской революции этот старинный марш петровских времен стали ис­полнять как гимн вместо «Боже, Царя храни!». После Октября 1917 года его в качестве «гимна» упразднили, но в Добровольческой армии «Преобра­женский марш» продолжал оставаться «российским гимном» «Таковым он и остается на долгие годы в русском зарубежье, когда его вместе с гимнами многих европейских стран исполняли в эмиграции при поднятии флага или на церемониях памяти павших».
Рабочая Марсельеза (1917).
Использовалась в качестве гимна в первые месяцы после Февральской революции.
Мелодия французского гимна (Марсельеза).
Текст опубликован в газете «Вперёд» 1 июля 1875 года под названием «Рабочая Марсельеза».
Слова П. Л. Лаврова (это не перевод с французского), музыка Клода Жозефа Руже де Лиля.
Гимн свободной России.
«Гимн свободной России» — вариант гимна России, предложенный после Февральской революции композитором А. Т. Гречаниновым на слова К. Бальмонта. Этот вариант как и многие другие предложения не были приняты Временным правительством и многочисленными Особыми совещаниями деятелей искусства. 
Слова для гимна Гречанинов, эмигрант с 1925 года, доживший в Нью-Йорке до девяноста лет, взял из стихотворения Константина Бальмонта, славившего Февральскую революцию..
&lt;poem&gt;Да здравствует Россия, свободная страна!
Свободная стихия великой суждена!
Могучая держава, безбрежный океан!
Борцам за волю слава, развеявшим туман!
Да здравствует Россия, свободная страна!
Свободная стихия великой суждена!
Леса, поля, и нивы, и степи, и моря,
Мы вольны и счастливы, нам всем горит заря!&lt;/poem&gt;
Интернационал (1918—1944).
«Интернационал» — Государственный гимн РСФСР (1918—1943), а после образования Советского Союза (1922) он же стал гимном СССР (1922—1943).
Утверждён Советом народных комиссаров 10 (23 н.с.) января 1918 года.
Куплеты 3 и 4 не вошли в гимн.
Слова Эжен Потье (перевод А. Я. Коц, 1902), музыка Пьер Дегейтер.
Государственный гимн СССР (1944—1991).
Государственный гимн Советского Союза (1943—1956). Музыка написана в 1938 году для песни «Гимн партии большевиков» (слова В. И. Лебедева-Кумача). В 1943 году, после победы под Сталинградом, был написан новый вариант слов с знаковым припевом: «...Знамя советское, знамя народное пусть от победы - к Победе ведет!» Музыка А. В. Александрова, слова С. В. Михалкова и Г. А. Эль-Регистана. 
Утверждён 14 декабря 1943 года постановлением Политбюро ЦК ВКП(б). Впервые новый гимн исполнен в ночь на 1 января 1944. Официально используется с 15 марта 1944.
Принятие гимна СССР инициировало процесс создания государственных гимнов союзных республик с упоминанием их в республиканских конституциях. Однако гимн РСФСР так и не был принят, поэтому на её территории на официальных мероприятиях исполнялся только гимн СССР.
В 1956—1977 гимн СССР исполнялся без слов, потому что в прежнем тексте упоминался Сталин. Но официально старые слова гимна отменены не были, поэтому во время зарубежных выступлений советских спортсменов иногда исполнялся гимн со старыми словами.
В 1977 году Сергей Михалков создаёт вторую редакцию Государственного Гимна СССР.
Музыка А. В. Александрова, слова С. В. Михалкова, Г. А. Эль-Регистана.
В последние годы существования СССР гимн снова исполнялся, как правило, без слов, переставших отвечать новым политическим реалиям.
Патриотическая песня (1990—2000).
Государственный гимн РСФСР и Российской Федерации (1990—2000).
5 ноября 1990 года правительство РСФСР принимает постановление о создании государственного герба, государственного флага и гимна РСФСР. В качестве музыки гимна комиссия одобрила «Патриотическую песню» Михаила Глинки.
Утверждён постановлением Верховного Совета РСФСР 23 ноября 1990. Слова гимна так и не были официально утверждены, хотя в 1990 году на сессии Верховного Совета исполнялся один из вариантов, одобренный руководством.
Утверждён государственным гимном РФ указом (№ 2127) президента России Б. Н. Ельцина 11 декабря 1993.
Музыка М. И. Глинки (в аранжировке Андрея Петрова).
Государственный гимн Российской Федерации (с 2000 года).
Проект закона «О государственном гимне Российской Федерации» Государственная Дума приняла в первом чтении 10 марта 1999 года, а 8 декабря 2000 года — в третьем, окончательном чтении. 20 декабря 2000 года подавляющим большинством голосов закон одобрил Совет Федерации.
Федеральным конституционным законом «О государственном гимне Российской Федерации» (3 - ФКЗ от 25 декабря 2000, опубликован и вступил в силу 27 декабря 2000) в качестве мелодии гимна утверждена музыка А. В. Александрова (гимн СССР). Слова гимна должны быть внесены в текст закона в будущем. В тот же день Президент создал рабочую группу для рассмотрения предложений о тексте Государственного гимна в составе 12 человек.
30 декабря указом Президента Российской Федерации № 2110 на период до вступления в силу соответствующего федерального конституционного закона утверждён текст Михалкова .
В декабре 2000 — феврале 2001 в Думу были внесены 5 законопроектов о тексте гимна. Президент В. В. Путин внёс текст С. В. Михалкова. Законопроект был рассмотрен Государственной Думой 7 марта 2001 года и в качестве официального гимна Российской Федерации был принят текст С. В. Михалкова.
Утверждённый текст гимна России.
Музыка А. В. Александрова, слова С. В. Михалкова.

</doc>
<doc id="10330" url="?curid=10330" title="Сен-Мартен (остров)">
Сен-Мартен (остров)

Сен-Марте́н (), или Синт-Ма́ртен () (остров Святого Мартина) — остров в Карибском море в северной части гряды Восточных Карибских островов. Остров Святого Мартина является самым малым в мире обитаемым островом, одновременно управляемым двумя независимыми правительствами. Северная часть острова является заморской общиной Франции Сен-Мартен, а южная является самоуправляемым государством со значительной автономией "(status aparte)" в составе Королевства Нидерландов и называется Синт-Мартен.
Административный центр нидерландской части острова — город Филипсбург, французской — город Мариго.
Этимология.
Название «Сент-Мартин» острову дали англичане, местные жители называют его Нарикель Джинджира, что означает «Кокосовый остров».
География.
Площадь 87 км² (в том числе нидерландской части острова — 34 км², французской — 53 км²). Высшая точка — гора Пик-Парадиз (424 м) во французской части острова. Его рельеф холмистый, а возвышенности покрыты зеленью и лесами.
Климат.
Остров Сент-Мартен имеет тропический морской климат.С апреля и по ноябрь на острове довольно влажно,идут частые дожди,но они как правило кратковременны.Постоянно дующие пассаты сбивают ощущение сильной влажности,благодаря чему влажный и жаркий период,который идёт с апреля и по ноябрь,не так сильно ощущается.В зимнее время температура воздуха снижается,и стоит на отметке в среднем 28-29 гр тепла днём,и 22-23 гр тепла ночью.Влажность в зимнее время ощутимо снижается. На острове расположено более 30 пляжей с белоснежным песком, принадлежащих французской и голландской территориям.
История.
До открытия Америки европейцами остров целиком принадлежал аравакам, которые называли его островом Соли (в честь главного богатства Сен-Мартена) или Землей Женщин. После открытия острова Христофором Колумбом в 1493 году, владение араваков было переименовано в Сен-Мартен, а 11 ноября — день нанесения острова на карту мира — считается главным его государственным праздником. В 1620-х здесь появились французские колонисты и начали выращивать табак. В 1631 году, голландцы, сочтя остров удобной базой, с несколькими колонистами основали тут поселение, построив форт Амстердам для защиты от возможных нападений. Ян Класзон ван Кампен стал первым губернатором и вскоре Голландская Вест-Индская компания начала здесь разработку соли. Испанцы в 1633 году овладели островом, закрепились на нём, а в 1644 году отбили многократно превосходящую числом атаку голландцев под командованием Питера Стёйвезанта. К моменту окончания Восьмидесятилетней войны остров уже не имел для Испании стратегического значения, поэтому они согласились покинуть его по Мюнстерскому договору. После ухода испанцев, голландцы и французы решили восстановить свои поселения, однако из-за возникшего конфликта, и предотвращения полноценных боевых действий стороны подписали , разделивший остров на две части между Королевством Франция и Республикой Соединённых Провинций. Сегодня этот договор является одним из самых старых соглашений, до сих пор имеющих силу, а территория острова — единственное место, где соприкасаются . В 1651—1665 годах остров был одним из владений Мальтийского ордена.
Население.
Население острова (французская и голландская части вместе) составляет 74 250 (2007 г.) человек. Белые составляют 1/4 часть населения.
Язык.
Разговорный язык обеих частей острова — сен-мартенский диалект восточнокарибского англо-креольского языка.
Официальный язык нидерландской части острова — нидерландский. Здесь также распространены английский и испанский языки, а также наречие папиаменто.
На французской стороне официальным языком является французский.
Экономика.
Основа экономики — туризм.
Официальной денежной единицей на голландской стороне является нидерландский антильский гульден, а на французской стороне, как и во всех остальных заморских владениях Франции — евро. Повсеместно принимается американский доллар, кроме того, большинство цен в магазинах на острове указаны в этой валюте. Стоимость жизни аналогична или чуть выше чем в Европе. Кредитные карточки принимаются везде.
Южная, голландская часть острова, является офшорной зоной. Компании, зарегистрированные в голландской части острова и не ведущие бизнеса на острове, освобождены от налогов. Кроме того, отсутствует налог на недвижимое имущество и на доходы от его продажи.
На этом острове расположен аэропорт Принцессы Юлианы. Посадка в нём считается одной из самых тяжелых, потому что торец ВПП примыкает к морскому берегу, и самолёты вынуждены садиться буквально над головами туристов, отдыхающих на пляже Махо, тогда как длина полосы составляет всего 2300 метров.

</doc>
