<doc id="3031" url="?curid=3031" title="Софизм">
Софизм

Софи́зм (от , «мастерство, умение, хитрая выдумка, уловка, мудрость») — (1) сложное рассуждение, иногда намеренно запутанное в целях демонстрации интеллектуального превосходства или введения в заблуждение; (2) нестандартная задача, как правило, имеющая несколько решений; (3) прием обучения и метод исследования, введенный древнегреческими софистами; широко практиковался в средневековых университетах (sophismata), послужил прообразом современных сборников задач и упражнений; (4) ошибочное рассуждение, некорректный аргумент. Софизм в смысле (1) может быть основан на преднамеренном, сознательном нарушении правил логики. Это отличает его от паралогизма и апории, которые могут содержать непреднамеренную ошибку либо вообще не иметь логических ошибок, но приводить к явно неверному выводу.
История.
Софизм как прием обучения был введен древнегреческими софистами в греческих полисах ок. V в. до н.э. - профессиональными учителями, обучавшими знатную молодежь красноречию, ораторскому мастерству и искусству публичных дебатов в целях подготовки к политической или иной карьере. В отличие от философов, занимавшихся научными изысканиями в русле методологии институализированных философских школ, софисты были персональными наемными учителями и опирались на плюралистическую методологию, нацеленную на решение задач. Философы обвиняли методы софистов в субъективизме и релятивизме, что повлекло негативную оценку деятельности софистов как софистической. Платон («Евтидем», «Протагор»,
«Теэтет») развенчивал софизмы и методы их решения как «мнимое знание», «призрачные
подобия знания, но не истинные» («Софист»). Аристотель считал софизмы «натаскиванием», а не научным поиском истины, и составил в «О софистических опровержениях» первую классификацию софизмов – уловок софистов, выделив 13 видов софизмов, возникающих из-за двусмысленностей двоякого рода: 6 связанных с оборотами речи, и 7 паралогизмов, или неправильно построенных рассуждений. Аристотель называл софизмом «мнимые доказательства», в которых обоснованность заключения кажется верной и обязана чисто субъективному впечатлению, вызванному недостаточностью логического или семантического анализа. Убедительность на первый взгляд многих софизмов, их «логичность» обычно связана с хорошо замаскированной ошибкой — семиотической: за счёт метафоричности речи, омонимии или полисемии слов, амфиболий и пр., нарушающих однозначность мысли и приводящих к смешению значений терминов, или же логической: подмена основной мысли (тезиса) доказательства, принятие ложных посылок за истинные, несоблюдение допустимых способов рассуждения (правил логического вывода), использование «неразрешённых» или даже «запрещённых» правил или действий, например деления на нуль в математических софизмах (Последнюю ошибку можно считать и семиотической, так как она связана с соглашением о «правильно построенных формулах»).
Вот один из древних софизмов («рогатый»), приписываемый Эвбулиду: "«Что ты не терял, то имеешь. Рога ты не терял. Значит, у тебя рога»". Здесь маскируется двусмысленность большей посылки. Если она мыслится универсальной: «Всё, что ты не терял…», то вывод логически безупречен, но неинтересен, поскольку очевидно, что большая посылка ложна; если же она мыслится частной, то заключение не следует логически. Последнее, однако, стало известно лишь после того, как Аристотель сформулировал логику.
А вот современный софизм, обосновывающий, что с возрастом «годы жизни» не только кажутся, но и на самом деле короче: «Каждый год вашей жизни — это её formula_1 часть, где formula_2 — число прожитых вами лет. Но formula_3. Следовательно, formula_4».
Исторически с понятием «софизм» неизменно связывают идею о намеренной фальсификации, руководствуясь признанием Протагора о том, что задача софиста — представить наихудший аргумент как наилучший путём хитроумных уловок в речи, в рассуждении, заботясь не об истине, а об успехе в споре или о практической выгоде. (Известно, что сам Протагор оказался жертвой «софизма Эватла»). С этой же идеей обычно связывают и «критерий основания», сформулированный Протагором: мнение человека есть мера истины. Уже Платон заметил, что основание не должно заключаться в субъективной воле человека, иначе придётся признать законность противоречий (что, между прочим, и утверждали софисты), а поэтому любые суждения считать обоснованными. Эта мысль Платона была развита в аристотелевском «принципе непротиворечия» (см. Логический закон) и, уже в современной логике, — в истолкованиях и требовании доказательств «абсолютной» непротиворечивости. Перенесённая из области чистой логики в область «фактических истин», она породила особый «стиль мышления», игнорирующий диалектику «интервальных ситуаций», то есть таких ситуаций, в которых критерий Протагора, понятый, однако, более широко, как относительность истины к условиям и средствам её познания, оказывается весьма существенным. Именно поэтому многие рассуждения, приводящие к парадоксам и в остальном безупречные, квалифицируются как софизмы, хотя по существу они только демонстрируют интервальный характер связанных с ними гносеологических ситуаций. Так, софизм «куча» («Одно зерно — не куча. Если formula_2 зёрен не куча, то formula_6 зерно — тоже не куча. Следовательно, любое число зёрен — не куча») — это лишь один из «парадоксов транзитивности», возникающих в ситуации «неразличимости». Последняя служит типичным примером интервальной ситуации, в которой свойство транзитивности равенства при переходе от одного «интервала неразличимости» к другому, вообще говоря, не сохраняется, и поэтому принцип математической индукции в таких ситуациях неприменим. Стремление усматривать в этом свойственное опыту «нетерпимое противоречие», которое математическая мысль «преодолевает» в абстрактном понятии числового континуума (А. Пуанкаре), не обосновывается, однако, общим доказательством устранимости подобного рода ситуаций в сфере математического мышления и опыта. Достаточно сказать, что описание и практика применения столь важных в этой сфере «законов тождества» (равенства) так же, вообще говоря, как и в эмпирических науках, зависит от того, какой смысл вкладывают в выражение «один и тот же объект», какими средствами или критериями отождествления при этом пользуются. Другими словами, идёт ли речь о математических объектах или, к примеру, об объектах квантовой механики, ответы на вопрос о тождестве неустранимым образом связаны с интервальными ситуациями. При этом далеко не всегда тому или иному решению этого вопроса «внутри» интервала неразличимости можно противопоставить решение «над этим интервалом», то есть заменить абстракцию неразличимости абстракцией отождествления. А только в этом последнем случае и можно говорить о «преодолении» противоречия.
По-видимому, первыми, кто понял важность семиотического анализа софизмов, были сами софисты. Учение о речи, о правильном употреблении имён Продик считал важнейшим. Анализ и примеры софизмов часто встречаются в диалогах Платона. Аристотель написал специальную книгу «О софистических опровержениях», а математик Евклид — «Псевдарий» — своеобразный каталог софизмов в геометрических доказательствах. Сочинение «Софизмы» (в двух книгах) написал ученик Аристотеля Феофраст (D.L. V. 45).
В средние века в Западной Европе составлялись целые коллекции софизмов. Например, собрание, приписываемое английскому философу и логику XIII века Ричарду Софисту, насчитывает свыше трехсот софизмов. Некоторые из них напоминают высказывания представителей древнекитайской школы имён (мин цзя).
Классификация ошибок.
Логические.
Так как обычно вывод может быть выражен в силлогистической форме, то и всякий софизм может быть сведён к нарушению правил силлогизма. Наиболее типичными источниками логических софизмов являются следующие нарушения правил силлогизма:
Терминологические.
Грамматические, терминологические и риторические источники софизмов выражаются
В устную речь математиками введены такие слова как «сумма», «произведение», «разность». Так formula_13 — это сумма произведения два на два и пятерки, а formula_12 — удвоенная сумма двух и пяти.
Психологические.
Психологические причины софизмов бывают троякого рода: интеллектуальные, аффективные и волевые. Во всяком обмене мыслей предполагается взаимодействие между 2 лицами, читателем и автором или лектором и слушателем, или двумя спорящими. Убедительность софизма поэтому предполагает два фактора: α — психические свойства одной и β — другой из обменивающихся мыслями сторон. Правдоподобность софизма зависит от ловкости того, кто защищает его, и уступчивости оппонента, а эти свойства зависят от различных особенностей обеих индивидуальностей.
Интеллектуальные причины.
Интеллектуальные причины софизма заключаются в преобладании в уме лица, поддающегося софистике, ассоциаций по смежности над ассоциациями по сходству, в отсутствии развития способности управлять вниманием, активно мыслить, в слабой памяти, непривычке к точному словоупотреблению, бедности фактических знаний по данному предмету, лености в мышлении (ignava ratio) Обратные качества, разумеется, являются наиболее выгодными для лица, защищающего софизм: обозначим первые отрицательные качества через formula_15, вторые соответствующие им положительные через formula_16.
Аффективные причины.
Сюда относятся трусость в мышлении — боязнь опасных практических последствий, вытекающих от принятия известного положения; надежда найти факты, подтверждающие ценные для нас взгляды, побуждающая нас видеть эти факты там, где их нет, любовь и ненависть, прочно ассоциировавшиеся с известными представлениями, и т. д. Желающий обольстить ум своего соперника софист должен быть не только искусным диалектиком, но и знатоком человеческого сердца, умеющим виртуозно распоряжаться чужими страстями для своих целей. Обозначим аффективный элемент в душе искусного диалектика, который распоряжается им как актёр, чтобы тронуть противника, через formula_17, а те страсти, которые пробуждаются в душе его жертвы и омрачают в ней ясность мышления через formula_18. Argumentum ad hominem, вводящий в спор личные счёты, и argumentum ad populum, влияющий на аффекты толпы, представляют типичные софизмы с преобладанием аффективного элемента.
Волевые причины.
При обмене мнений мы воздействуем не только на ум и чувства собеседника, но и на его волю. Во всякой аргументации (особенно устной) есть элемент волевой — императивный — элемент внушения. Категоричность тона, не допускающего возражения, определённая мимика (formula_19) действуют неотразимым образом на лиц, легко поддающихся внушению, особенно на массы. С другой стороны, пассивность (formula_20) слушателя особенно благоприятствует успешности аргументации противника. Таким образом, всякий софизм предполагает взаимоотношение между шестью психическими факторами: formula_21. Успешность софизма определяется величиной этой суммы, в которой formula_22 составляет показатель силы диалектика, formula_23 есть показатель слабости его жертвы. Прекрасный психологический анализ софистики даёт Шопенгауэр в своей «Эристике» (перев. кн. Д. Н. Цертелева). Само собой разумеется, что логические, грамматические и психологические факторы теснейшим образом связаны между собой; поэтому софизм, представляющий, например, с логической точки зрения quaternio ter.

</doc>
<doc id="3033" url="?curid=3033" title="Проект:Архитектура/Списки/Список замков">
Проект:Архитектура/Списки/Список замков

Полный список см. в статье «кремль».

</doc>
<doc id="3034" url="?curid=3034" title="Политическая власть">
Политическая власть

Полити́ческая вла́сть — способность одного человека или группы лиц контролировать поведение и действия граждан и общества, исходя из общенациональных или общегосударственных задач.
Данное определение будет справедливо лишь в том случае, если считать понятия «государственная власть» и «политическая власть» тождественными.
Функции политической власти напрямую связаны с функциями государства во внутренней и внешней политике.
Ресурсы.
Как всякая власть одних людей над другими, политическая власть может иметь различные источники, ресурсы, трактуемые обычно как совокупность средств, использование которых обеспечивает субъекту доминирование над объектом. Существуют различные подходы к их классификации, в том числе — по сферам общественной жизнедеятельности, содержащим соответствующие ресурсы: экономическим, социальным, культурно-информационным, силовым, демографическим. Инструментальный подход позволяет структурировать сами средства подчинения.
Не располагая никаким специфическим ресурсом, политическая власть способна через государство интегрировать и задействовать все другие, что конкурировать с ней никакая иная власть не в состоянии. За счёт этого она выполняет свои основные функции.
Рациональность власти.
Рациональная власть.
Рациональная власть (или авторитет) — власть, основанная на компетентности. Она помогает человеку, который на неё опирается, расти.
Рационально-правовой, или легальный тип власти наиболее распространён в современном обществе. Этот тип власти начал складываться в Западной Европе, когда в XIII веке стали появляться первые общеобязательные нормы управления (Великая хартия вольностей, 1215) и правила самоуправления (Магдебургское право). Окончательно легальный тип власти укрепился в эпоху Великой французской революции (конец 18 — начало 19 вв.).
Чисто теоретически легальный тип власти является идеальной моделью реализации концепции «правового государства». Он основывается на признании населением справедливости тех рациональных и демократических процедур, на основе которых формируется система власти.
Основные элементы легальной власти:
Иррациональная власть.
Иррациональная власть — власть, достигнутая только силой. Она служит для того, чтобы эксплуатировать подчинённых.
Разновидности власти.
Традиционная власть.
Для поддержания традиционной власти служат привычные и давно существующие формы общественной жизни.
Положительные черты:
Отрицательные черты:
Экономическая власть.
Для того, чтобы осуществлялась экономическая власть, необходимо какое-либо богатство, которое есть у объекта, но нет у субъекта, при этом субъект нуждается в этом богатстве.
Это власть в сфере экономики, «хозяйствования». Это контроль над экономическими ресурсами: материальными ценностями, деньгами, техникой, плодородными землями, полезными ископаемыми и т. д.
Харизматическая власть.
Харизматическая власть, основанная на исключительных свойствах, которыми обладает субъект.
Харизматический тип власти можно считать наиболее своеобразным. Во-первых, основывается на вере в сверхъестественную святость, героизм или какое-то иное достоинство вождя. Более того, авторитет его личности распространяется на институты власти, способствует их признанию и принятию населением. Безоговорочная поддержка лидера населением нередко оборачивается цезаризмом, вождизмом и культом личности. Во-вторых, зачастую строится на отрицании всего того, что было раньше, то есть подразумевает, что предложенный вариант господства является наилучшим. Харизматичный лидер приходит к власти зачастую в «смутное время», когда нет необходимости опираться на авторитет традиций или законы, а население готово поддержать того, кто пообещает лучшее будущее.
Именно из-за самой специфики харизматической власти возникает ряд проблем с передачей властных полномочий.
Механизмы передачи харизматической власти:
Если же ни один из перечисленных механизмов передачи властных полномочий не срабатывает, внутри элиты начинается борьба за власть.
Фобократия.
Фобократия (от и  — "«Власть страха»") — это крайний вариант военной власти, основанной на беспрекословной дисциплине и единстве действий.
Авторитарная власть.
Авторитарные общественные взаимоотношения означают разделение общества на (немногих) отдающих приказы и (многих) эти приказы принимающих, обделяя вовлечённых в этот процесс индивидов (интеллектуально, эмоционально и физически) и общество в целом. Человеческие отношения во всех сферах жизни отмечены властью, а не свободой. И так как свобода может быть создана только свободой, авторитарные общественные отношения (и повиновение, которого они требуют) не воспитывают (и не могут воспитать) личность в свободе — только участие (самоуправление) во всех областях жизни может сделать это.

</doc>
<doc id="3036" url="?curid=3036" title="Дёнхофф, Марион">
Дёнхофф, Марион

Графи́ня Ма́рион Хе́дда И́льзе Дёнхо́фф () (2 декабря 1909, Фридрихштайн, Восточная Пруссия — 11 марта 2002, Фризенхаген, Рейнланд-Пфальц, ФРГ) — немецкая журналистка и публицистка, «гранд-дама политической журналистики ФРГ».
Автор нескольких десятков книг, многие из которых посвящены анализу истории Германии в XX веке. Единственная из участников заговора, пережившая последствия покушения на Гитлера в 1944 году.
Биография.
Графиня Марион Хедда Ильзе Дёнхоф родилась в 1909 году в семье графов Денгофов (Дёнхоффов), в родовом поместье Фридрихштайн в Восточной Пруссии, современной Калининградской области. Её отец, граф Август Карл Дёнхоф, был родственником монаршего семейства и депутатом рейхстага. Мать, Риа фон Лепель, состояла придворной дамой у императрицы Августы Виктории. В честь одного из Дёнхофов был назван форт № XI укреплённого кольца вокруг Кёнигсберга. Марион была четвёртым ребёнком в семье и росла в полуфеодальной атмосфере среди усадеб и охотничьих угодий.
Окончив в Потсдаме мужскую гимназию (она была единственной девочкой в классе), Марион Дёнхоф в 1932 году поступает на экономический факультет университета во Франкфурте-на-Майне. Темой университетского диплома становится экономическая история хозяйствования её родового имения, которому без малого насчитывалось 700 лет.
После прихода к власти нацистов Дёнхоф встаёт в открытую оппозицию к режиму. За сотрудничество с коммунистами она получает прозвище «красная графиня».
По окончании учёбы в университете Марион Дёнхоф уезжает в Базель, а затем почти два года путешествует по миру. В 1937 году она возвращается в фамильное имение в Восточной Пруссии и включается в управление обширным родовым хозяйством.
В январе 1945 года, перед самым приходом Красной Армии, Дёнхоф налегке покидает имение Фридрихштайн (ныне окрестности посёлка Каменка в 9 км от Калининграда) и за семь недель добирается до Гамбурга. Отныне для неё и для всей Германии начинается новая жизнь.
В 1946 году Марион Дёнхоф становится одним из постоянных авторов еженедельника «Цайт». Её статьи во многом повлияли на формирование морального облика послевоенной Германии. С 1955 года она возглавляет политический раздел газеты «Цайт», а в 1968 году становится главным редактором. За свою журналистскую и публицистическую деятельность Союз немецкой книготорговли в 1971 году вручил ей Премию мира.
Марион Дёнхофф была членом Академии художеств Гамбурга, почётным членом и вице-президентом немецкого общества внешней политики, членом ПЕН-центра.
Графиня Дёнхоф считала своим долгом способствовать восстановлению политических и культурных связей ФРГ с Польшей и странами Восточной Европы.
Даже будучи разлучена со своею родиной, Дёнхоф ощущает себя ответственной перед нею. В 1944 году, опасаясь бомбёжек, графиня с разрешения магистрата Кёнигсберга перевезла памятник Канту работы Христиана Рауха к себе в имение и там спрятала. В советское время памятник был утерян. Считая, что однажды взятое у города необходимо городу вернуть, Марион Дёнхоф в 1990-х годах организовывает кампанию по восстановлению памятника в Калининграде и жертвует крупную сумму на его изготовление. В 1992 году бронзовый Кант был заново отлит в Берлине скульптором Г. Хааке по старой миниатюрной модели и возвращён в Калининград, где установлен перед зданием университета, где его осматривали в дни празднования юбилея города в 2005 году В. В. Путин и Г. Шрёдер.
Графиня Дёнхоф смогла смириться с потерей родовых владений и никогда не задумывалась о возможности вернуть своё родовое имение. «Когда я думаю о лесах и озёрах Восточной Пруссии, я уверена, что они по-прежнему столь же несравненно прекрасны, как и тогда, когда они были моей родиной. Возможно, это и есть высшая форма любви: любить то, что тебе не принадлежит».
Графиня Марион Дёнхоф скончалась 11 марта 2002 года в замке Кротторф во Фризенхагене и была похоронена на местном кладбище.
К юбилею Марион Дёнхоф в Германии выпущена памятная монета достоинством 10 евро. Надпись на ней отражает один из главных принципов Марион Дёнхоф — «Lieben ohne zu besitzen» («Любить, не владея»)

</doc>
<doc id="3037" url="?curid=3037" title="Фортификационные сооружения Кёнигсберга">
Фортификационные сооружения Кёнигсберга

Кёнигсберг (нынешний Калининград) был основан как замок и оставался городом-крепостью вплоть до конца Второй мировой войны.
Кёнигсберг в военной науке считался «двойным тет-де-понтом», что означает «береговая крепость на обеих сторонах реки».
Город начался с замка в 1255 году, и почти всю свою историю развивал в себе фортификационно-оборонительную структуру. Крепость-замок Кёнигсберг, городские стены и оборонительные валы, городские ворота, форты… И развил настолько, что, не считая Второй мировой войны, она ему никогда с XIII века и не понадобилась. Тем не менее, на каждое движение военно-инженерной мысли Европы Кёнигсберг реагировал оперативно, строя или перестраивая ту или иную крепость, или редюит, или обводное кольцо фортов, или систему дотов. Если мысленно разложить все эти сооружения в фортификационную цепочку, то мы увидим следующую картину эволюции города-крепости.
Замок и средневековые городские стены.
Средневековое кольцо городских стен было сооружено в 1355—1370 годах, причём каждый из трёх городов (Альтштадт, Кнайпхоф и Лёбенихт) был окружён своей стеною.
Первый вальный оборонительный обвод.
Следующий пояс укреплений построен в 1626—1634 годах, окружая Кёнигсберг со всеми общинами в окружности двух миль с валами (тогда же был насыпан Литовский вал), 32 ротондами и равелинами, двумя воротами на юг и с семью на Прегель. Укрепление города было дополнено в 1657 году сооружением крепости Фридрихсбург, на речном входе в Кёнигсберг со стороны моря. Приехав в Кёнигсберг в первый раз с Великим посольством (в 1697 году), молодой Пётр I активно брал на заметку немецкие военно-градостроительные решения. В частности, по примеру расположения перед речным входом в город крепости Фридрихсбург, впоследствии Пётр I заложил Кронштадт перед новой российской столицей.
Второй вальный оборонительный обвод.
Строительство укреплений XIX века началось в 1843 году на герцогском пахотном поле и завершено в 1859 году на северо-восточном участке строительством восьми городских ворот. Первым объектом кольца оборонительных сооружений стала оборонительная казарма «Кронпринц», строительство которой началось 15 октября 1843 года. Периметр второго обвода частично совпадал с периметром первого. Автором проекта укреплений второго обвода был генерал и инженер-фортификатор Эрнст Людвиг фон Астер.
В рамках создания оборонительного обвода были построены многочисленные бастионы и земляная насыпь на севере для защиты города. Форт Фридрихсбург вместо редутов был ограждён каменной стеной, сооружены ворота и четыре мощные башни. (Впоследствии крепость-форт Фридрихсбург была снесена немцами в начале XX века при строительстве городской железнодорожной сети; сохранились лишь одноимённые ворота на Левой набережной между эстакадным и двухъярусным мостами). На юго-востоке и юго-западе Верхнего озера стояли оборонительные башни Дона и Врангель (обе сохранились до сих пор).
Второй вальный обвод города утратил военное значение и был продан городу военным ведомством в начале XX века. Часть сооружений обвода была срыта для обеспечения развития города. Например на месте снесённых Трагхаймских и Штайндаммских ворот была устроена площадь Ханза-Плац, нынешняя Площадь Победы. Однако значительная часть сооружений Второго вального обвода сохранилась до сих пор. Прежде всего это семь городских ворот, оборонительная казарма «Кронпринц», оборонительные башни «Врангель» и «Дона», Астрономический бастион (назван так из-за близости к бывшей обсерватории Бесселя) и несколько менее значительных сооружений — бастионов, редюитов и т. п.
Кольцо фортов «Ночная перина Кёнигсберга».
Кёнигсберг как крепость все века строился и перестраивался, и финалом этих перманентных перестроек стала мощная кольцевая система городских фортов, возведённых в XIX веке и блокирующих подступы к городу. Кольцо проходило на удалении около 5 километров от городских стен и состояло из 12 больших и 3 малых фортов. Поперечник кольца составлял около 13 километров, а протяжённость более 40. Расстояние между фортами — 2—4 километра, что обеспечивало зрительную и огневую связь фортов. Там, где по условиям местности это было невозможно, в промежутках между большими фортами были устроены малые (литерные) форты. Они были значительно меньше по размерам и вмещали гарнизон численностью до роты с несколькими пушками. Обычный же гарнизон форта составлял 200—300 солдат и 30-40 орудий.
Помещения фортов больших и малых (казематы, капониры, казармы) были кирпичными со сводами толщиной не менее 1 метра. Слой земли над помещением предусматривался толщиной около 3 метров. Всем фортам были даны имена собственные в честь прославленных немецких полководцев и королей: 
Форты правого берега реки Прегель:
Форты левого берега реки Прегель:
Кроме них были построены форты № VII и № VIIb, которые не имели своих названий и были упразднены вскоре после создания, ныне номер VII носит форт, изначально называвшийся VIIa.
К 1875 году строительство фортов было в основном закончено. Между фортами, кроме того, были устроены укрытые позиции для артиллерийских батарей, полузаглубленные и заглубленные кирпичные казематы для пороховых погребов, блиндажи для пехоты. Однако едва лишь строительство фортов было закончено, они стали стремительно устаревать и уже после 1880 года не отвечали требованиям времени. Дело в том, что снаряды стали начиняться не порохом, а новыми мощными взрывчатыми веществами (пироксилином, мелинитом). Кроме того, появились гораздо более крупнокалиберные осадные пушки и мортиры. Проведенные в Германии опытные стрельбы в 1883 году показали, что даже 210 мм снаряд, содержащий 19 кг пироксилина, пробивает кирпичное перекрытие толщиной в 1 метр, прикрытое сверху слоем бетона 0,75 м и слоем земли 1,5 метра.
В 1885 году комиссия государственной обороны пришла к выводу о том, что форты нуждаются в реконструкции из-за недостаточности прочности. Было решено усилить бетоном фортовые помещения, убрать часть мест для артиллерии и создать новые стрелковые позиции. Эти работы начались в 1887 году и продолжались до конца 1891 года. Поверх кирпичного свода устроен слой песка толщиной в 1 метр, а выше него бетонный слой толщиной 1—1,2 м. Стены казематов в ряде случаев усиливали до толщины 3 метров.
Но эволюция артиллерии была столь стремительна, что в первые годы XX века, изучив опыт осады японцами русской крепости Порт-Артур, немцы приходят к выводу о том, что форт как артиллерийская позиция себя изжил полностью. Он становится лишь центром так называемой «укреплённой группы», чисто пехотным укреплением, складом боеприпасов, продовольствия.
Первая мировая война.
Кёнигсбергским фортам в Первой мировой войне повезло, до них война не докатилась. Сражения в Восточной Пруссии происходили летом-осенью 1914 года в 50 километрах от Кёнигсберга и закончились поражением русских армий генералов Самсонова и Ренненкампфа (кстати, в одной из них воевал вольноопределяющийся Николай Гумилёв, описавший этот период своей жизни в «Записках кавалериста»). Кёнигсбергские форты мирно продремали всю войну.
Кёнигсберг разрастался и давно перешагнул свои границы, определенные старой городской стеной и системой ворот. Старые сооружения безжалостно сносились муниципалитетом, так что в тридцатых годах XX века от прежней оборонительной системы сохранился лишь в северо-восточной части города Литовский вал, несколько старых городских ворот, имевших теперь лишь историческое значение, да несколько башен-блокгаузов — бастионы «Литауэн», «Грольман», «Прегель», «Штернварте» («Астрономический»), башни «Дона» и «Врангель», да остаток стены в южной части города возле вокзала. Эти сооружения теперь играли лишь историческую роль.
Вторая мировая война.
Однако кольцевая система фортов, расположенных на подступах к городу, сохранилась в целостности, и сыграла свою роль при взятии Кёнигсберга Красной Армией (в первую очередь форт № 5).
Из того, что сказано выше о кёнигсбергских фортах, не значит, что штурм Кёнигсберга в апрельские дни 1945-го был лёгким. Достаточно сказать, что Кёнигсберг — единственный город, не являющийся столицей государства, за взятие которого была учреждена медаль.
Несмотря на свой почтенный возраст, в 1945 году форты всё ещё оставались «крепким орешком». Они были слишком маленькой целью для бомбардировочной авиации; в то же время полевая артиллерия была не в состоянии пробить толстые стены фортов. Специально для штурма фортов под Кёнигсберг были направлены восемь отдельных дивизионов артиллерии особо большой мощности, на вооружении которых стояли орудия калибром 203, 280 и 305 мм. О размерах этих орудий говорит хотя бы то, что для их выдвижения на боевые позиции была построена специальная узкоколейная железная дорога. Но даже для таких «мастодонтов» разрушение фортов оказалось трудной задачей. Например, форт № 10 получил 172 прямых попадания 305-миллиметровых снарядов, но только два попадания привели к сквозным пробоинам.
Послевоенный период.
С окончанием Второй мировой войны форты долгое время стояли по большей части бесхозными, но под охраной, как имеющие военное значение. В форте № XII «Ойленбург» 11-я гвардейская стрелковая дивизия, оставшаяся в городе навсегда, разместила свои склады боеприпасов и оружия. В форте № XI «Дёнхов» хранилось трофейное немецкое стрелковое оружие. В левом крыле форта № V «Король Фридрих-Вильгельм III» после войны саперы взрывали собранные с окружающей местности боеприпасы. Правое крыло этого форта в восьмидесятые годы превратили в туристический объект, куда до сих пор возят туристов и гостей города. В башне «Дона» в семидесятые годы разместился уникальный музей янтаря. Башня «Врангель» (позади городского рынка) до сих пор используется частью как складское здание одной из торговых организаций города, в другой же части башни открыт ресторан. Бастион «Штернварте» («Астрономический», расположен по Гвардейскому проспекту) частично используется облвоенкоматом в качестве сборного пункта призывников, частично разрушен и на этом месте возведён памятник 1200 героям-гвардейцам, павшим при штурме крепости. Форты внешнего обводного кольца использовались министерством обороны под склады.
Современное состояние.
После демилитаризации Калининградской области (с 1991) форты постепенно освобождались военными, и сегодняшняя жизнь фортов различна.
Форт № 1 — Штайн в данный момент находится под опекой Регионального общественного благотворительного фонда «Форт № 1 Штайн». Восстановлена часть интерьера форта, в помещениях работает экспозиция вооружения и предметов быта. По воскресениям сотрудники фонда проводят экскурсии. В прессе неоднократно сообщалось о продаже данного объекта в частную собственность.
По состоянию на август 2009 г. на объекте днем присутствует охрана, которая пропускает на форт только членов семьи, экскурсии проходят строго в выходные дни, идут хозяйственные споры.
Форт № 2 Бронзарт находится в частной собственности. Владельцами проведены частичные восстановительные работы, в ходе которых был не закончен ремонт дренажной системы, была проведена проводка и частично отреставрированы стыки.
№ 3 «Фридрих III» (бывший Кведнау) — Форт, судя по всему, переходит в частное владение, но охрана (по состоянию на август 2009) снята, никакой деятельности по восстановлению форта более не ведется и дальнейшие намерения владельца теперь непонятны. Это самый крупный и один из наилучшим образом сохранившийся комплекс.
Форт № 4 «Гнайзенау» также, как и № 8 «Фридрих I» потихоньку растаскивается на булыжник и кирпич окрестными жителями. Полностью захламлен, территория используется под каморки кооперативом (садовым обществом).
Форт № 5 имеет статус музея истории Великой отечественной войны. Территория, окружающая форт, благоустроена, на валу установлены образцы вооружения Советской Армии времён войны, памятники и таблички с кратким описанием форта и военных действий, которые велись при его взятии. Само здание форта огорожено, в нём действует небольшой музей, и ведутся работы по благоустройтву, но оно периодически частично подтапливается. По праздникам реконструкторами на территории форта устраиваются инсценировки штурма и пр.представления.
Фортам № 6 и № 12 повезло больше всех — в них и поныне находятся воинские части, которые поддерживают их в относительном порядке, чего не скажешь о № 7 и № 10, которые также формально принадлежат военным, хотя их состояние намного хуже.
Форт № 11, до зимы 2013-2014 года также находившийся в руках военных, в настоящее время является собственностью Калининградской области, и в июне 2015 передан в аренду ООО "Форт Дёнхофф" на 49 лет с обременением создания здесь туристического объекта. В настоящее время форт № 11 открыт для посещения туристами. Пожалуй, это наиболее сохранившийся форт из тех, доступ на которые открыт.
Промежуточное укрепление 2а «Барнеков» открыто для всех, а внутреннее состояние поражает сохранностью цветов и кладки, хотя и не везде.
Промежуточное укрепление 5а «Лендорф» находится под опекой эксцентричного человека. Положительным моментом такой опеки является прекращение растаскивания форта на кирпичи и прочего вандализма, хотя и благоустройством «хозяин» не занимается.
Бастион «Штернварте» (Астрономический бастион) уже порядка 10 лет не используется военкоматом как место сборов, после чего стал местом постоянной дислокации калининградского ОМОНа. В марте 2008 года было сообщено, что Бастион «Астрономический» был продан рыбопромышленной компании ООО «Морская звезда», председателем совета директоров которой является депутат Государственной думы от партии Единая Россия Асанбуба Нюдербегов.В Калининграде депутат Госдумы купил памятник истории — Астрономический бастион XIX века На январь 2012 года никак не используется и частично заброшен.

</doc>
<doc id="3038" url="?curid=3038" title="Прусский музей">
Прусский музей

Прусский музей был основан в 1844 году и считался одним из крупнейших археологических музеев Европы. Его коллекция насчитывала более 240 тысяч экспонатов из камня, железа, золота, серебра, бронзы, янтаря, керамики. Это были предметы быта, украшения, наконечники копий и стрел, монеты, кубки, вазы — свидетельства жизни людей разных эпох начиная с неолита, каменного, бронзового и железного веков, включая Римскую империю и кончая XVIII-XIX веками. 
Музей размещался на первом этаже Орденского замка Кенигсберга. Последний директор музея доктор Вильгельм Герте (он умер в 1958 году в Ганновере) до начала штурма Кенигсберга в 1945 году сумел рассредоточить и спрятать коллекцию в трех тайниках. Первый, с 20 урнами, был оборудован вблизи города Растенбург (Кентшин, Польша). После войны поляки обнаружили его разграбленным. Но то, что в нем осталось, сегодня экспонируется в Варшаве.
Второй тайник оборудовали в подвалах Орденского замка; он сгорел во время пожара, который бушевал в замке после авианалётов союзной авиации в августе 1944 года. Когда в 1960-х годах по указанию властей в центре Калининграда взорвали руины Орденского замка, среди кирпичного лома обнаружили её остатки. Сегодня они хранятся в Историко-художественном музее и в Музее Канта при Кафедральном соборе Калининграда.
Но самые ценные экспонаты были спрятаны в глубинах форта №3. Это мощное сооружение времен короля Фридриха III: площадь 350х180 метров, боевые валы, два двора, на трех этажах сотни казематов. Форт №3 находится в северо-восточной части города по дороге на Зеленоградск. До ухода из форта войск он значился режимным объектом, и вход туда для демилитаризованных историков был запрещён. В 90-е годы военные покинули цитадель, и во рву в груде строительного мусора были обнаружены экспонаты музейной коллекции «Пруссия», давно и безуспешно разыскиваемые местными историками. Обнаружены с немецкими бирками и инвентарными номерами на экспонатах.
Часть коллекции Прусского музея (из найденных 17 тысяч) можно посмотреть в калининградском Историко-художественном музее (ул. Клиническая, 21) и в его филиале Музей «Бункер».
История.
В 1844 году во время празднования 300-летнего юбилея Альбертины, профессор Э. А. Хаген основал Общество изучения древностей "Пруссия" (). Целью общества являлось изучение культурного наследия пруссов и их предшественников на территории Восточной Пруссии. В первые десятилетия деятельности общество проводило многочисленные археологические раскопки. Сделанные во время них находки составили экспозицию Музея "Пруссия" (). C 1888 г. начались интенсивные исследования объектов эпохи Немецкого ордена, а впоследствии и Нового времени, которые проводились также и на территории Западной Пруссии. В связи с этим собрание музея пополнялось новыми экспонатами. Экспозиция размещалась в здании на Кёнигштрассе, 65—67.

</doc>
<doc id="3039" url="?curid=3039" title="Марк Туллий Цицерон">
Марк Туллий Цицерон

Марк Ту́ллий Цицеро́н (; 3 января 106 до н. э., Арпинум — 7 декабря 43 до н. э., Формия) — древнеримский политический деятель, оратор и философ. Будучи выходцем из незнатной семьи, сделал благодаря своему ораторскому таланту блестящую карьеру: вошёл в сенат не позже 73 года до н. э. и стал консулом в 63 году до н. э. Сыграл ключевую роль в раскрытии и разгроме заговора Катилины. В дальнейшем, в условиях гражданских войн, оставался одним из самых выдающихся и самых последовательных сторонников сохранения республиканского строя. Был казнён членами второго триумвирата, стремившимися к неограниченной власти.
Цицерон оставил обширное литературное наследие, существенная часть которого сохранилась до наших дней. Его произведения уже в античную эпоху получили репутацию эталонных с точки зрения стиля, а сейчас являются важнейшим источником сведений о всех сторонах жизни Рима в I веке до н. э. Многочисленные письма Цицерона стали основой для европейской эпистолярной культуры; его речи, в первую очередь катилинарии, принадлежат к числу самых выдающихся образцов жанра. Философские трактаты Цицерона представляют собой уникальное по охвату изложение всей древнегреческой философии, предназначенное для латиноязычных читателей, и в этом смысле они сыграли важную роль в истории древнеримской культуры.
Биография.
Происхождение.
Марк Туллий Цицерон был старшим сыном римского всадника того же имени, которому слабое здоровье не позволило сделать карьеру, и его жены Гельвии — «женщины хорошего происхождения и безупречной жизни». Его братом был Квинт, тесную связь с которым Марк Туллий сохранял в течение всей своей жизни, двоюродным братом — Луций Туллий Цицерон, сопровождавший кузена в его путешествии на Восток в 79 году до н. э.
Род Туллиев принадлежал к аристократии Арпина, небольшого города в землях вольсков на юге Лация, жители которого обладали римским гражданством со 188 года до н. э. Отсюда же родом был и Гай Марий, находившийся в свойстве с Туллиями: дед Цицерона был женат на Гратидии, чей брат женился на сестре Мария. Таким образом, Марк Марий Гратидиан приходился Цицерону двоюродным дядей, а на двоюродной тётке Цицерона Гратидии был женат Луций Сергий Катилина.
Неизвестно, с какого времени Туллии носили когномен "Цицерон" ("Cicero"). Плутарх утверждает, что это родовое прозвание произошло от слова «горох» и что друзья Цицерона в те времена, когда он только начинал карьеру, советовали ему заменить это имя чем-нибудь более благозвучным; Марк Туллий отверг этот совет, заявив, что он заставит свой когномен звучать громче, чем имена "Скавр" и "Катул".
Ранние годы.
Когда будущему оратору исполнилось 15 лет (91 год до н. э.), его отец, мечтавший о политическом поприще для своих сыновей Марка и Квинта, переехал с семьей в Рим, чтобы дать мальчикам хорошее образование.
Желая стать судебным оратором, юный Марк изучал творчество греческих поэтов, интересовался греческой литературой, обучался красноречию у знаменитых ораторов Марка Антония и Луция Лициния Красса, а также слушал и комментировал выступавшего на форуме известного трибуна Публия Сульпиция Руфа. Оратору необходимо было знать римское право, и Цицерон обучался ему у популярного юриста того времени Квинта Муция Сцеволы. Прекрасно владея греческим языком, Цицерон познакомился с греческой философией благодаря близости с эпикурейцем Федром Афинским, стоиком Диодором Кроном и главой новоакадемической школы Филоном. У него же Марк Туллий научился диалектике — искусству спора и аргументации.
Во время начавшейся вскоре Союзнической войны Цицерон служил в армии Суллы. В 89 году до н. э. он стал свидетелем знамения, предшествовавшего победе Суллы при Ноле, и встречи консула Гнея Помпея с марсом Веттием Скатоном. Затем, в условиях вражды марианской и сулланской партий Цицерон «обратился к жизни тихой и созерцательной», изучая философию, риторику и право. Это продолжалось до окончательной победы Суллы в 82 году до н. э.; при этом сам Цицерон утверждал позднее, что был на стороне Суллы.
Начало карьеры оратора.
Первая дошедшая до нас речь Цицерона, созданная в 81 году до н. э., «В защиту Квинкция», целью которой было возвращение незаконно захваченного имущества, принесла оратору его первый успех.
Ещё большего успеха оратор добился речью «В защиту Росция», в которой был вынужден говорить о состоянии дел в государстве, где, по его словам, «разучились не только прощать проступки, но и расследовать преступления». Это непростое дело скромного выходца из провинции Росция, несправедливо обвиненного родственниками в убийстве собственного отца, в действительности было тяжбой между представителями старинных римских родов, утративших своё влияние при сулланском режиме, и безродными ставленниками диктатора. Цицерон лично побывал в Америи и на месте расследовал обстоятельства преступления, после чего просил у суда 108 дней для подготовки процесса.
Уже в процессе Росция Цицерон показал себя талантливым учеником греков и известного ритора Аполлония Молона, у которого молодой оратор получил образование в Риме. Речь Цицерона была построена по всем правилам ораторского мастерства — с жалобами на молодость и неопытность защитника, увещеванием судей, прямыми речами от имени обвиняемого, а также опровержением доводов обвинения. В развенчании утверждений обвинителя Гая Эруция, пытавшегося доказать, что Росций — отцеубийца, Цицерон прибегает к греческому искусству этопеи, опиравшемуся на характеристику обвиняемого, который не мог бы совершить столь ужасного поступка:
Секст Росций убил своего отца. — «Что он за человек? Испорченный юнец, подученный негодяями?» — «Да ему за сорок лет». — «Тогда его на это злодеяние, конечно, натолкнули расточительность, огромные долги и неукротимые страсти». По обвинению в расточительности его оправдал Эруций, сказав, что он едва ли был хотя бы на одной пирушке. Долгов у него никогда не было. Что касается страстей, то какие страсти могут быть у человека, который, как заявил сам обвинитель, всегда жил в деревне, занимаясь сельским хозяйством? Ведь такая жизнь весьма далека от страстей и учит сознанию долга.
Важность дела Росция заключалась в том, что, по словам Цицерона, «после долгого перерыва» впервые происходил «суд по делу об убийстве, а между тем за это время были совершены гнуснейшие и чудовищные убийства». Так защитник намекал на события гражданской войны 83—82 гг. до н. э. и сулланские репрессии, обращенные против всех несогласных с диктаторским режимом. Отца обвиняемого, очень богатого по тем временам человека, его дальние родственники, прибегнув к помощи влиятельного фаворита Суллы Корнелия Хрисогона, попытались уже после совершения убийства внести в проскрипционные списки, а имущество, продав за бесценок, распределить между собой. Исполнению замыслов «бесчестных наглецов», как именует их Цицерон, мешал законный наследник, которого и попытались обвинить в отцеубийстве. Именно поэтому в данном деле защитник не столько говорит о невиновности обвиняемого (она для всех очевидна), сколько разоблачает алчность преступников, наживающихся на гибели сограждан, и тех, кто пользуется связями для сокрытия преступлений. Цицерон обращается к судьям не с лестью, а с требованием «возможно строже покарать за злодеяния, возможно смелее дать отпор наглейшим людям»: «Если вы в этом судебном деле не покажете, каковы ваши взгляды, то жадность, преступность и дерзость способны дойти до того, что не только тайно, но даже здесь на форуме, у ваших ног, судьи, прямо между скамьями будут происходить убийства».
Процесс был выигран, и оратор приобрел большую популярность в народе благодаря своей оппозиции местной аристократии. Но, опасаясь мести Суллы, Цицерон на два года отправился в Афины и на остров Родос, якобы ввиду необходимости более глубокого изучения философии и ораторского искусства. Там он снова обучался у Молона, впоследствии оказавшего сильное влияние на стиль Цицерона — с этого времени оратор стал придерживаться «среднего» стиля красноречия, объединившего ряд элементов азианского и умеренного аттического стилей.
В 78 году до н. э., вскоре после смерти Суллы, Цицерон возвратился в Рим. Здесь он женился на Теренции, принадлежавшей к знатному роду (этот брак принёс ему приданое в 120 тысяч драхм), и продолжил судебную ораторскую практику.
Начало политической деятельности.
В 75 году до н. э. Цицерон был избран квестором и получил назначение на Сицилию, где руководил вывозом зерна в период нехватки хлеба в Риме. Своей справедливостью и честностью он заслужил уважение сицилийцев, но в Риме его успехи практически не были замечены. Плутарх так описывает его возвращение в столицу:
В Кампании ему встретился один видный римлянин, которого он считал своим другом, и Цицерон, в уверенности, что Рим полон славою его имени и деяний, спросил, как судят граждане об его поступках. «Погоди-ка, Цицерон, а где же ты был в последнее время?» — услыхал он в ответ, и сразу же совершенно пал духом, ибо понял, что молва о нём потерялась в городе, словно канула в безбрежное море, так ничего и не прибавив к прежней его известности.
Квестура означала для Марка Туллия вступление в сенаторское сословие. К 14 октября 73 года до н. э. относится самое первое его упоминание в качестве сенатора. В последующие годы Цицерон принял участие в ряде судебных процессов, добился признания в сенате, а в 70 году до н. э. без особого труда занял должность эдила, являвшуюся следующей после квестуры ступенью в карьере.
В августе 70 года до н. э. Цицерон выступил с циклом речей против пропретора Сицилии, в прошлом сторонника Суллы, Гая Лициния Верреса, который за три года наместничества (73 — 71 гг. до н. э.) разграбил провинцию и казнил многих её жителей.
Дело осложнялось тем, что противника Цицерона поддерживали многие влиятельные нобили, в том числе оба консула следующего года (Гортензий, знаменитый оратор, согласившийся выступить на процессе защитником, и друг Верреса Квинт Метелл), а также председатель суда претор Марк Метелл. 
Гай Веррес не раз говорил, …что за ним стоит влиятельный человек, полагаясь на которого он может грабить провинцию, а деньги он собирает не для одного себя; что он следующим образом распределил доходы от своей трехлетней претуры в Сицилии: он будет очень доволен, если доходы первого года ему удастся обратить в свою пользу; доходы второго года он передаст своим покровителям и защитникам; доходы третьего года, самого выгодного и сулящего наибольшие барыши, он полностью сохранит для судей.
Но Цицерон все же взялся за дело против коррупции на всех уровнях власти и победил. Его речи, написанные для этого процесса, имели огромное политическое значение, поскольку в сущности Цицерон выступил против сенатской олигархии и одержал над ней триумфальную победу: аргументы оратора в пользу виновности Верреса оказались настолько бесспорными, что знаменитый Гортензий отказался защищать подсудимого. Веррес был вынужден заплатить крупный штраф в размере 40 миллионов сестерциев и удалиться в изгнание.
Тем временем продолжалась политическая карьера Цицерона: он был избран претором на 66 год до н. э., причём получил больше всего голосов, а в ходе отправления этой должности снискал репутацию умелого и безукоризненно честного судьи. Параллельно он продолжал заниматься адвокатурой, а также произнёс речь «О назначении Гнея Помпея полководцем», в которой поддержал законопроект Гая Манилия о предоставлении Гнею Помпею Великому неограниченных полномочий в борьбе с понтийским царем Митридатом VI Евпатором. В результате Помпей получил чрезвычайную власть в войне, а интересы римского всадничества и сенаторов на Востоке были защищены.
Консульство и заговор Катилины.
В 63 году до н. э. Цицерон был избран на должность консула, одержав убедительную победу на выборах — даже до окончательного подсчёта голосов. Его коллегой стал связанный с аристократическим лагерем Гай Антоний Гибрида.
В начале своего консульства Цицерону пришлось заниматься аграрным законом, предложенным народным трибуном П. Сервилием Руллом. Законопроект предусматривал раздачу земли беднейшим гражданам и учреждение для этого специальной комиссии, облечённой серьёзными полномочиями. Цицерон выступил против этой инициативы, произнеся три речи; в результате закон не был принят.
Один из проигравших кандидатов в консулы 63 года до н. э. Луций Сергий Катилина выдвинул свою кандидатуру также и на выборы 62 года. Предполагая и на этот раз провал, он заранее начал готовить заговор с целью захвата власти, который Цицерону удалось раскрыть. Уже первой из четырёх своих речей против Катилины, считающихся образцами ораторского искусства, Цицерон вынудил Луция Сергия бежать из Рима в Этрурию. В последовавшем заседании Сената, которым он руководил, было решено арестовать и казнить без суда тех заговорщиков (Лентул, Цетег, Статилий, Габиний и Цепарий), которые остались в Риме, так как они представляли собой слишком большую угрозу государству и обычные в таких случаях меры — домашний арест или ссылка — были бы недостаточно эффективны. Юлий Цезарь, присутствовавший на заседании, выступал против казни, но Катон своей речью, не только обличавшей вину заговорщиков, но и перечислявшей подозрения, падавшие на самого Цезаря, убедил сенаторов в необходимости смертного приговора. Осуждённые были в тот же день отведены в тюрьму и там задушены.
В этот период слава и влияние Цицерона достигли своего пика; восхваляя его решительные действия, Катон назвал его «отцом отечества». Но в то же время Плутарх пишет:
Многие прониклись к нему неприязнью и даже ненавистью — не за какой-нибудь дурной поступок, но лишь потому, что он без конца восхвалял самого себя. Ни сенату, ни народу, ни судьям не удавалось собраться и разойтись, не выслушав ещё раз старой песни про Катилину … он наводнил похвальбами свои книги и сочинения, а его речи, всегда такие благозвучные и чарующие, сделались мукою для слушателей.
Изгнание.
В 60 году до н. э. Цезарь, Помпей и Красс объединили силы с целью захвата власти, образовав Первый Триумвират. Признавая таланты и популярность Цицерона, они сделали несколько попыток привлечь его на свою сторону. Цицерон, поколебавшись, отказался, предпочтя остаться верным сенату и идеалам Республики. Но это оставило его открытым для нападок оппонентов, в числе которых был трибун Клодий, невзлюбивший Цицерона с тех пор, как оратор дал против него показания на судебном процессе.
Клодий добивался принятия закона, который бы обрекал на изгнание должностное лицо, казнившее римского гражданина без суда. Закон был направлен в первую очередь против Цицерона. Цицерон обратился за поддержкой к Помпею и другим влиятельным лицам, но не получил её. При этом он сам пишет, что отказался от помощи Цезаря, предлагавшего ему сначала свою дружбу, потом посольство в Александрию, потом - должность легата в своей армии в Галлии; причиной отказа стало нежелание бежать от опасности. Согласно Плутарху же, Цицерон сам попросил у Цезаря место легата, получил его, а потом от него отказался из-за притворного дружелюбия Клодия. 
Источники отмечают малодушное поведение Цицерона после принятия закона: он униженно просил о помощи консула Пизона и Помея, а последнему даже бросился в ноги. Одетый в бедную и грязную одежду, он приставал на улицах Рима к случайным прохожим, даже к тем, кто его совсем не знал. В конце концов в апреле 58 года до н. э. Цицерону всё же пришлось уйти в изгнание и покинуть пределы Италии. После этого его имущество было конфисковано, а дома сожжены. Изгнание подействовало на Цицерона крайне угнетающе: он даже думал о самоубийстве.
В сентябре 57 года до н. э. Помпей занял более жесткую позицию по отношению к Клодию; он прогнал трибуна с форума и добился возвращения Цицерона из ссылки с помощью Тита Анния Милона. Дом и усадьбы Цицерона были отстроены заново за счёт казны. Тем не менее Марк Туллий оказался в сложном положении: своим возвращением он был обязан в первую очередь лично Помпею, а власть сената существенно ослабла на фоне открытых схваток между сторонниками Милона и Клодия и усиления позиций триумвиров. Цицерону пришлось принять фактическое покровительство последних и произносить речи в их поддержку, оплакивая при этом положение республики.
Постепенно Цицерон отошёл от активной политической жизни и предался адвокатской и литературной деятельности. В 55 году он написал диалог «Об ораторе», в 54 году приступил к работе над сочинением «О государстве».
Наместничество в Киликии и гражданская война.
В 51 году до н. э. Цицерон был назначен по жребию наместником Киликии. Он отправился в свою провинцию с большой неохотой и в письмах друзьям часто писал о своей тоске по Риму; тем не менее правил он успешно: пресёк мятеж каппадокийцев, не прибегая к оружию, а также нанёс поражение разбойничьим племенам Амана, за что получил титул «императора».
В Риме на момент возвращения Марка Туллия усиливалось противостояние между Цезарем и Помпеем. Цицерон долго не хотел принимать чью-либо сторону («Я люблю Куриона, желаю почестей Цезарю, готов умереть за Помпея, но дороже всего на свете для меня Республика!») и приложил много усилий к тому, чтобы примирить противников, так как понимал, что в случае гражданской войны республиканский строй будет обречён вне зависимости от того, кто победит. «Из победы вырастет много зла и прежде всего тиран».
«Он обращался с советами к обоим — Цезарю посылал письмо за письмом, Помпея уговаривал и умолял при всяком удобном случае, - стараясь смягчить взаимное озлобление. Но беда была неотвратима». В конце концов без особой охоты Цицерон стал сторонником Помпея, последовав, по его словам, за честными людьми, как бык за стадом.
Помпей поручил Марку Туллию набирать войска в Кампании вместе с консулами, но последние на место не явились; разочарованный в полководческом таланте Помпея и потрясённый его намерением оставить Италию, Цицерон уехал в своё имение в Формиях и решил отказаться от участия в гражданской войне. Цезарь попытался переманить его на свою сторону: он посылал Цицерону «вкрадчивые письма», а весной 49 года до н. э. даже навестил его. Но свита Цезаря шокировала Цицерона. Когда Цезарь отправился с армией в Испанию, Марк Туллий принял решение всё же примкнуть к Помпею, хотя и видел, что тот проигрывает войну. Он написал об этом Аттику: «Я никогда не хотел быть участником его победы, но я хочу разделить его несчастье». В июне 49 года Цицерон присоединился к Помпею в Эпире.
Источники сообщают, что в лагере помпеянцев Цицерон, вечно угрюмый, насмехался над всеми, включая командующего. После битвы при Фарсале, когда разгромленный Помпей бежал в Египет, Катон предложил Цицерону как консуляру командование над войском и флотом, стоявшими в Диррахии. Тот, окончательно разочарованный, отказался и после стычки с Помпеем Младшим и другими военачальниками, обвинявшими его в предательстве, перебрался в Брундизий. Здесь он провёл почти год, пока Цезарь не вернулся из египетской и азиатской кампаний; затем произошли их встреча и примирение. «С тех пор Цезарь относился к Цицерону с неизменным уважением и дружелюбием». Тем не менее Цицерон оставил политику, так и не сумев примириться с диктатурой, и занялся сочинением и переводом с греческого философских трактатов.
Оппозиция Марку Антонию и смерть.
Убийство Юлия Цезаря в 44 году до н. э. стало для Цицерона полной неожиданностью и очень его обрадовало: он решил, что со смертью диктатора республика может быть восстановлена. Но его надежды на создание республиканского правительства не сбылись. Брут и Кассий были вынуждены оставить Италию, а в Риме резко усилились позиции цезарианца Марка Антония, ненавидевшего Цицерона - во многом из-за того, что тот восемнадцатью годами ранее добился бессудебной расправы над его отчимом Лентулом, сторонником Катилины.
Некоторое время Цицерон планировал уехать в Грецию. Он передумал и вернулся в Рим, узнав, что Антоний выразил готовность сотрудничать с сенатом, но уже на следующий день после его возвращения (1 сентября 44 года) произошёл открытый конфликт. 2 сентября Цицерон произнёс речь, направленную против Антония и названную автором «филиппикой» по аналогии с речами Демосфена против усиления Филиппа Македонского. В ответной речи Антоний заявил о причастности Марка Туллия к убийству Цезаря, к расправе над сторонниками Катилины, к убийству Клодия и провоцированию раздоров между Цезарем и Помпеем. После этих событий Цицерон стал опасаться за свою жизнь и удалился в своё имение в Кампании, занявшись сочинением второй филиппики, трактатов «Об обязанностях» и «О дружбе».
Вторая филиппика была опубликована в конце ноября. Антоний уехал в Цизальпинскую Галлию, назначенную ему провинцией, а Цицерон стал фактическим главой республики. Он заключил союз против Антония с Децимом Юнием Брутом, отказавшимся передавать тому Галлию, с обоими консулами (в прошлом цезарианцами) и с наследником Цезаря Октавианом. Уже 20 декабря Цицерон произнёс третью и четвёртую филиппики, где сравнивал Антония с Катилиной и Спартаком.
Будучи уверенным в победе, Цицерон не смог предусмотреть союз Октавиана с уже разбитым Антонием и Марком Эмилием Лепидом и образование второго триумвирата (осенью 43 года до н. э.). Войска триумвиров заняли Рим, и Антоний добился включения имени Цицерона в проскрипционные списки «врагов народа», которые триумвиры обнародовали немедленно после образования союза.
Цицерон пытался бежать в Грецию, но убийцы настигли его 7 декабря 43 года до н. э. недалеко от его тускуланской виллы. Когда Цицерон заметил догоняющих его убийц, он приказал несущим его рабам поставить паланкин на землю, а потом, высунув голову из-за занавеси, подставил шею под меч центуриона.. Отрубленные голова и руки Цицерона были доставлены Антонию и затем помещены на ораторской трибуне форума. По преданию, жена Антония Фульвия втыкала в язык мертвой головы булавки, а затем, как рассказывает Плутарх, «голову и руки приказали выставить на ораторском возвышении, над корабельными носами, — к ужасу римлян, которым казалось, будто они видят не облик Цицерона, но образ души Антония…».
Взгляды Цицерона.
Философские взгляды.
Цицерону нередко отказывают в состоятельности как философу, сводя его вклад лишь к удачной компиляции выводов греческих философских школ для римского читателя. Причинами подобного отношения являются общее критическое отношение к Цицерону, распространившееся в историографии XIX века (см. ниже), и самоуничижительные высказывания самого Марка Туллия, отрицавшего значительность своего вклада в философские трактаты (возможно, это была самоирония). Определённую роль сыграл и намеренный отказ Цицерона от категоричных суждений, вызванный его принятием учения философов-скептиков. Эта манера противоречила строгому стилю философствования, мода на который распространилась в философии начиная с Нового времени.
Благодаря хорошей подготовке Цицерон был хорошо знаком с основными философскими течениями своего времени. Величайшим философом всех времён Цицерон считал Платона, вторым после него — Аристотеля. При этом он признавал излишнюю отвлечённость философии Платона. Из более современных философских течений Марк Туллий был наиболее близок к стоикам, чьё этическое учение хорошо согласовывалось с традиционным римским мировоззрением. Его отношение к популярному эпикурейству было в целом отрицательным. Тем не менее, он неплохо относился к основателю этого учения. Знакомство с греческой философией не ограничивалось классическими и новыми течениями: Цицерон был знаком и с идеями досократиков. Впрочем, допускается, что не все цитаты в его сочинениях могут свидетельствовать о знакомстве с первоисточниками, поскольку Цицерон мог заимствовать их из более поздних обзорных сочинений. Степень зависимости Цицерона от предшественников неясна, поскольку многие потенциальные источники не сохранились. По наиболее радикальной точке зрения, признававшей несамостоятельность римского автора, источником для каждого сочинения Цицерона служил один-единственный греческий трактат. В. Ф. Асмус полагает, что у Цицерона есть и сочинения, написанные без крупных заимствований из греческих трактатов, но из-за этого в них нередко возникали ошибки, неточности и противоречия.
Поскольку Цицерон не стремился к построению всеобъемлющей философской концепции, по ряду ключевых вопросов бытия и познания он затрудняется дать окончательный ответ. В целом, взгляды Цицерона характеризуются как умеренный скептицизм в основных философских вопросах со значительным влиянием идей стоицизма в этике и политической теории. При этом подчёркивается, что скептицизм римского автора не был самоцелью, а носил сугубо прикладной характер: сопоставляя различные точки зрения, он стремился приблизиться к истине. Г. Г. Майоров характеризует философскую платформу Цицерона как «натуралстический монизм с некоторыми отклонениями в сторону платонического идеализма».
Важными заслугами Цицерона являются адаптация древнегреческого философского наследия к условиям древнеримского менталитета и, особенно, изложение философии на латинском языке. Сам Марк Туллий приписывал первенство в создании философских сочинений на латинском языке Варрону. Цицерон содействовал становлению латинской философской терминологии, введя в оборот ряд новых терминов (например, "definitio" — определение, "progressus" — прогресс). В отличие от создавшего философскую поэму Тита Лукреция Кара, он избрал более традиционный, прозаический, способ передачи философских знаний. Несмотря на многочисленные отсылки к диалогам Платона, основной формой трактатов Цицерона стал обмен длинными речами, наиболее характерный для диалогов Аристотеля и лишь для некоторых сочинений Платона. Обилие крупных текстов со сложной структурой отвечало риторическим склонностям Марка Туллия и позволяло в полной мере реализовать свои литературные таланты. Сказалось и влияние энциклопедического способа изложения, характерного для всей римской научной литературы.
Воспринятый Цицероном скептицизм, признаваший существование различных точек зрения и позволявший заимствовать выводы разных философских школ, стал теоретической основой для политических и, в меньшей степени, риторических трактатов.
Политические взгляды. Теория права.
Политические и правовые идеи Цицерона считаются ценным вкладом в теорию государства и права. При этом Цицерон — один из немногих политических мыслителей, преуспевших и в практической политической деятельности. Хотя в историографии распространена точка зрения о двуличности Цицерона, С. Л. Утченко считает, что трактаты Цицерона развивают и дают теоретическое обоснование тем же взглядам, которые он всегда высказывал в своих публичных выступлениях — в частности, используемым в выступлениях лозунгам «согласия сословий» ("concordia ordinum") и «согласия всех благонамеренных» ("consensus bonorum omnium"). Оба лозунга, по-видимому, были придуманы самим Цицероном. Марк Туллий отстаивал идею о важности изучения философии для государственных деятелей, а занятия философией во время вынужденного удаления от политики считал альтернативой политической деятельности.
Как и вся философия Цицерона, его политические идеи в значительной степени опираются на греческую мысль. Тем не менее, автор рассматривает прежде всего римскую специфику государства и постоянно акцентирует внимание на опыте именно римской истории. Более того, он ставит перед собой вполне ясную задачу — обосновать особую миссию Римской республики. Цицерон стремится противопоставить Рим греческим полисам, что проявляется, например, в подчёркивании вслед за Катоном Старшим постепенного формирования римской конституции в противоположность грекам, чьи полисы получали основные от законы от одного человека (Солон в Афинах, Ликург в Спарте и т. д.). Он также рассуждает о преимуществах основания города не на обычном у греков побережье, а на некотором удалении от моря, и отстаивает преимущества римской выборной монархии перед наследованием титула у спартанских царей.
В вопросе о происхождении государства и права важнейшее влияние на Цицерона оказали Платон, Аристотель, философы-стоики, а также Панетий и Полибий. Взгляды Цицерона на происхождение государства со временем менялись — от признания важности риторики в объединении первобытных людей против диких животных в ранних сочинениях до последующего принятия точки зрения Аристотеля об изначально заложенном стремлении людей к совместному проживанию. Марк Туллий различает несколько видов общностей, и самой тесной из них он признаёт объединение людей в рамках одной гражданской общины ("civitas"). Известное определение Цицероном государства ("res publica") как «достояния народа» ("res populi") отходит от образцов, принятых в греческой политической мысли:
Государство есть достояние народа, а народ не любое соединение людей, собранных вместе каким бы то ни было образом, а соединение многих людей, связанных между собою согласием в вопросах права и общностью интересов (Цицерон. О государстве, I, XXV, 39).
Марк Туллий повторяет распространённую в античную эпоху трёхчастную классификацию форм государственного устройства (в греческой традиции — демократия, аристократия, монархия, у Цицерона — "civitas popularis", "civitas optimatium", "regnum"), заимствует идею о постепенном вырождении всех этих форм в свою противоположность и вслед за предшественниками признаёт отсутствие единственно правильной формы устройства из трёх перечисленных. Идеальной формой государственного устройства он, вновь следуя за греческой политической мыслью, считает смешанную конституцию, объединяющую достоинства трёх «чистых» форм, но не имеющую их недостатков. При этом Цицерон присоединяется к Полибию, который видел в Римской республике воплощение смешанного государственного устройства, и тем самым отказывается от следования Платону, описавшему вымышленное идеальное государство. Предполагается, что отказ от создания утопических проектов и восхваления чужих обычаев при одновременной идеализации собственной древней истории хорошо соответствовал традиционному римскому мировоззрению. Римский автор идёт дальше Полибия и допускает, что Римское государство может существовать вечно. Цицерон приходит к выводу, что важнейшим достоинством смешанной конституции является не просто стабильность государственного устройства (таково мнение Полибия), но и возможность обеспечения «великого равенства», которое три классические формы правления предложить не могут. Недостатки трёх «чистых» форм, по Полибию, сводятся к их неустойчивости, но для Цицерона не менее важным их недостатком является невозможность обеспечить справедливость.
Во фрагментарно сохранившейся пятой книге трактата «О государстве» Цицерон развивает идею о потребности Римской республики в лидере, который сумел бы мирно разрешать возникшие противоречия. В этой идее нередко видят идейную подготовку принципата, хотя и отмечается, что построенная первым принцепсом Октавианом Августом система власти не соответствовала взглядам убеждённого республиканца Цицерона. Однако одно из базовых положений Цицерона — потребность в надклассовом лидере, стоящем выше интересов отдельных людей, политических обществ и социальных групп — было использовано Октавианом в обосновании своей власти. Политический смысл, который вкладывался Цицероном в понятие надклассового лидера (Цицерон называл его разными терминами — "rector rei publicae", "tutor et moderator rei publicae", "princeps", и допускается существование некоторых различий между этими обозначениями), остаётся предметом дискуссий в историографии. Осложняет решение данного вопроса фрагментарная сохранность последних двух книг трактата «О государстве»: до наших дней дошли лишь фрагменты, в которых участники диалога обсуждают качества, какими должен обладать "rector", и его обязанности, но не его права и полномочия. В конце XIX — начале XX века распространилась версия, что своим сочинением Цицерон готовил теоретическое обоснование формы правления, близкой к конституционной монархии. С. Л. Утченко присоединяется к точке зрения Й. Фогта, критикующего монархическое толкование слов Цицерона, и видит в описанном им лидере аристократа, действующего в рамках республиканских установлений. Схожей точки зрения придерживается, например, П. Грималь, по мнению которого, Марк Туллий видел в описанном лидере не полноправного монарха, а прежде всего посредника в разрешении споров. Неясно, мог ли Цицерон иметь в виду конкретного человека, подходящего на роль идеального правителя ("rector") — Гнея Помпея, самого себя, или же его размышления не претендовали на немедленную практическую реализацию. Г. Бенарио считает, что концепция Цицерона об идеальном правителе факультативно дополняет римскую смешанную конституцию и не является её неотъемлемой частью, хотя эта точка зрения не всегда разделяется.
В своей политической теории Цицерон исходит из известного в античную эпоху представления о циклах жизни и смерти отдельных государств. Вопрос о предопределённости упадка государств оставался нерешённым, но античные мыслители видели два наиболее очевидных ответа на этот вопрос — либо государства обречены на гибель, либо государство с идеальными законами может существовать вечно. Скептическое отношение Цицерона к судьбе и сверхъестественной предопределённости привело его к поиску идеальных законов.
В трактате «О законах» Цицерон развивает теорию естественного права ("ius naturale" в широком смысле, "ratio naturale"), согласно которой существует «естественный закон», общий для людей и богов. С его помощью люди отличают бесправие от права и зло от добра. Этот закон (в широком смысле) он определяет как «зало­жен­ный в при­ро­де выс­ший разум, веля­щий нам совер­шать то, что совер­шать сле­ду­ет, и запре­ща­ю­щий про­ти­во­по­лож­ное» ("lex est ratio summa, insita in natura, quae iubet ea quae facienda sunt, prohibetque contraria"). Происхождение же человеческих законов, которые он отличает от закона природного, римский автор считает результатом общественного договора. По Цицерону, несовершенство людей приводит к тому, что ими нередко принимаются несовершенные и несправедливые законы. Существует три основных взгляда на соотношение природных и человеческих законов у Цицерона. Первый и наиболее традиционный подход предполагает, что связи между ними такие же, как между идеями Платона и их земными отражениями (вещами): законы людей могут лишь приблизиться к идеальным законам природы. Второй подход рассматривает высказанные Цицероном идеи как развитие абстрактных законов природы. Третий подход, предложенный в 1980-е годы К. Жирарде, утверждает тождественность обоих видов законов. Вслед за ранними римскими юристами Цицерон выделяет и "ius gentium" (право народов), которое он ставит выше "ius civile" (гражданского права, то есть права отдельных общин, в том числе и Рима)
К I веку до н. э. развитие римского права привело к накоплению многочисленных, никак не систематизированных источников права. Из-за сложности изучения права, досадовал Цицерон, даже некоторые судебные ораторы не разбираются в юридических вопросах. Решением этой проблемы он видел разработку введения в право с использованием философского аппарата для классификации базовых принципов гражданского права, которое позволило бы упорядочить разрозненные определения и превратить право в искусство. Е. М. Штаерман предполагает, что к эпохе Цицерона в Римской республике уже появились некоторые основы теории права, однако до наших дней сохранились только намёки на их существование. В книге III трактата «О законах» рассматриваются некоторые базовые положения устройства римских магистратур, которые К. Кейс сравнивает с конституциями современных государств, отмечая при этом уникальность подобного свода в античную эпоху.
Замечая, что справедливость не очень-то распространена на Земле, Цицерон описывает «сон Сципиона» в книге VI трактата «О государстве», выдвигая идею о посмертном воздаянии за справедливую жизнь. Марк Туллий предостерегал от слишком точного следования букве закона, поскольку это может привести к несправедливости. Основываясь на своих выводах о естественном праве и о справедливости, Цицерон требует справедливого обращения и с рабами, предлагая относиться к ним точно так же, как и к наёмным рабочим.
Взгляды на риторику, литературу и историю.
Цицерон написал несколько риторических сочинений, в которых высказался по разным вопросам теории и практики публичных выступлений. Риторику он трактовал очень широко, что было вызвано античной традицией зачитывать записанные сочинения вслух.
Основные положения воззрений Цицерона на риторику заключены в трактатах «Об ораторе» (в основном идеи самого Цицерона озвучивает Луций Красс), «Оратор», частные вопросы рассматриваются в «Топике», «О построении речи», «Бруте» и раннем сочинении «О нахождении материала». Причина, по которой Марк Туллий часто высказывал собственные взгляды на качества идеального оратора, заключалась в его неудовлетворённости современным состоянием риторического образования, ориентированным на узкоспециальные задачи. Хотя описанный Цицероном идеал, в соответствии с философией Платона, был недостижим, но задачей начинающих ораторов римский автор считал приближение к этому образцу.
По мнению Цицерона, идеальный оратор должен быть разносторонне образованным человеком. Помимо теории риторики, от него требуется знание основ философии, гражданского права, истории. Это было связано с критическим отношением римского автора к пышным, но бессодержательным выступлениям, распространившимся в его эпоху. Также он требует от оратора искреннего переживания предмету своего выступления и хорошего чувства такта: «Сколь неуместно было бы, говоря о водостоках &lt;...&gt;, употреблять пышные слова и общие места, а о величии римского народа рассуждать низко и просто!» Цицерон рассматривает различные риторические фигуры, но советует не злоупотреблять ими. Римский автор пишет о необходимости последовательности для формирования целостного колорита каждого выступлении. Знает он и о том, что со временем пышные речи надоедают, но не углубляется в поиск причин этого явления. Цицерон полагает, что удачно и в меру использованные архаические слова придают речи достоинство. При этом он считает возможным и образование неологизмов из понятных слушателям корней. Из основных выразительных средств важнейшими он считает метафору и различные сравнения, хотя и предупреждает, что не следует ими увлекаться, и предостерегает от подбора слишком неестественных метафор. Вслед за учебниками риторики он советовал практиковаться в рассуждениях и предлагал выбирать для них философские темы. Много внимания Цицерон уделял вопросам произношения. В качестве образцового выговора он рекомендует обратить внимание на речь пожилых римлянок, отличавшуюся особой чистотой и изысканностью. Марк Туллий требует избегать неблагозвучных сочетаний звуков и тщательно соблюдать ритм речи. В поздних сочинениях он активно полемизирует с набиравшими популярность ораторами-аттицистами, которые избрали в качестве образца подчёркнутый минимализм в вопросах стилистической отделки выступлений.
Высказывает Цицерон и свои соображения относительно структуры публичных выступлений. Для судебных и политических речей он предлагает разные особенности структуры. Для всех типов речей, впрочем, он рекомендует использовать спокойные и умеренные вступления без пафоса и шуток, хотя сам иногда отступает от этого правила (например, в первой речи против Катилины). При этом во вступлении, по Цицерону, следует особенно тщательно следить за ритмом речи. Последующие части выступления имеют собственные законы. Самой эмоциональной частью выступления Цицерон предлагает сделать заключение ("peroratio").
В речи за Архия Цицерон обосновывает пользу литературы и для писателя, и для читателя. Для римского автора крайне важна общественная польза литературы (в частности, воспевание деяний великих людей прошлого и современности), из-за чего он говорит о высоком общественном престиже писателей и поэтов. Отдельно Цицерон высказался о роли писательского и поэтического дара. По его мнению, имеющийся талант нужно развивать, а опора только на природные способности недопустима. Взгляды римского автора на поэзию были весьма консервативными: он поддерживал старые традиции стихосложения, восходящие к Эннию, и критиковал поэтов-модернистов (одним из этих, по выражению Цицерона, «праздных» поэтов был Катулл). Последних он упрекал в том, что поэзия стала для них целью, а не средством прославления родины и воспитания сограждан, критиковал выбор ими оторванных от жизни сюжетов и нападал на их искусственно усложнённую лирику. Наиболее высоко Цицерон ценил эпическую поэзию, чуть ниже он ставил трагедию, а из авторов особо ценил Энния и мастеров психологизма, которым был готов простить даже огрехи стиля. О роли Цицерона в истории латинской поэзии существуют противоположные мнения (см. ниже раздел «Стиль»).
Цицерон неоднократно высказывался и по вопросу о принципах описания истории, которую он считал разновидностью ораторского искусства. Марк Туллий призывал писать исторические сочинения прежде всего о недавних событиях, не углубляясь в ценимую историками-анналистами древность. Цицерон требовал от историка не ограничиваться простым перечислением деяний, считая необходимым описывать намерения действующих лиц, подробно освещать особенности развития событий и рассматривать их последствия. Он призывал историков не злоупотреблять риторическим оформлением сочинений и считал, что стиль исторических сочинений должен быть спокойным. При этом, замечает С. Л. Утченко, сам Цицерон едва ли следовал собственным рекомендациям в истории своего консульства (это сочинение не сохранилось), и потому считает озвученные им требования к историку лишь данью традиции.
Религиозные взгляды.
Рассмотрению различных вопросов, связанных с религией, Цицерон посвятил три трактата — «О природе богов», «О дивинации» (в других переводах — «О ворожбе», «О гадании») и «О судьбе». Первое сочинение написано под сильным влиянием учения стоика Посидония, хотя заметна и роль философов-академиков. Его диалогическая структура определяет отсутствие чётких выводов: участники диалога обмениваются мнениями, но Цицерон не обозначает собственную точку зрения. По несколько иной схеме построен трактат «О дивинации». В отличие от прочих философских сочинений, Цицерон изображает себя активным участником диалога и высказывает ряд категоричных мыслей по рассматривемой теме. Это позволяет установить его собственные воззрения, которые, впрочем, находятся под влиянием Клитомаха, излагающего учение Карнеада, и Панетия. В этом сочинении он отходит от традиционной близости к стоической философии, резко критикуя их учение о судьбе и предсказаниях. Критикует Цицерон и этическую функцию религии: он не считает эффективным мотиватором страх перед сверхъестественным возмездием. При рассмотрении проблемы происхождения зла (теодицеи), которое появилось, несмотря на добрые побуждения богов-творцов, Цицерон критиковал стоические взгляды по этому вопросу. Впрочем, он не пытается опровергнуть теоретические основания учения стоиков, а лишь апеллировал к историческим примерам, когда благородные люди гибнут, а плохие — правят. Из этого он сделал вывод о безразличии богов и к добрым, и к злым людям. Стоический аргумент о разуме как инструменте для различения добра от зла он счёл несостоятельным, признавая правоту идеи Аристотеля о «нейтралитете» разума и указывая на регулярное использование человеком разума во вред себе и другим людям. Наконец, с помощью софизмов и приёмов, почерпнутых из адвокатской практики, Цицерон доводит точку зрения стоиков до абсурда, доказывая, будто провидение наделило человека разумом вовсе не с добрыми, а со злыми намерениями.
В своих сочинениях Цицерон отделял организованную религию ("religio") от суеверия ("superstitio"). Различия между двумя понятиями, однако, проведены Цицероном недостаточно чётко. В трактате «О природе богов» Цицерон дал определение религии. В первой книге этого сочинения он пишет, что религия «состоит в благочестивом поклонении богам» (), во второй — мимоходом бросает уточнение: « отношени религии, т. е. поклонения богам» (). Определение Цицерона не ново и восходит к используемому Гомером и Гесиодом понятию «почитание богов» (). Разницу между двумя терминами он пытается объяснить и через «народные этимологии» обоих слов, подчёркивая изначально положительный оттенок значения слова «религия» и негативный — «суеверия».
Цицерон критиковал распространённые в народе суеверия, но защищал тесно связанные с ними религиозные культы. При этом, замечает Е. А. Беркова, защита организованной религии римским автором отчасти противоречит его собственным рассуждениям. Цицерон полагает, что очень популярные в античную эпоху гадания основаны на случае и потому не могут служить доказательством существования богов. Он сравнивает гадателей с врачами: хотя все они основывают свои познания на опыте, но врач в своих действиях исходит из разумных оснований, а гадатель не может объяснить связь между видом внутренностей жертвенных животных и будущими событиями. Марк Туллий отрицает сверхъестественную сущность различных чудес, считая, что все они подчиняются законам природы ("rationes naturales"). Опираясь на свой опыт члена жреческой коллегии авгуров, он знает о манипуляциях предсказаниями и доказывает, что многие истории, якобы подтверждающие состоятельность гаданий, придуманы из расчёта на невежество слушателей. По его мнению, пророчества популярных в античную эпоху оракулов или прямо обманывают просителей, или намеренно туманны. Марк Туллий задумывался и над вопросом, не лучше ли отказаться от веры в богов, если с ними исчезнут и все суеверия, хотя он не развивает эту мысль дальше. Несмотря на свои критические высказывания против предрассудков, Цицерон возражал против попыток философов-эпикурейцев изжить все суеверия, обосновывая это нуждой в государственных богослужениях. Потребность в сохранении организованной религии он обосновывал не логическими аргументами, а апелляциями к интересам государства.
Взгляды Цицерона на существование богов менее очевидны, поскольку заключительная книга сочинения «О природе богов», в которой должны были подводиться итоги рассуждений, сохранилась не полностью. В результате, различные исследователи не согласны в том, кто из участников диалога выражал точку зрения самого Марка Туллия. Е. А. Беркова считает взгляды Цицерона близкими к позиции философа-академика Гая Аврелия Котты, чья речь составляет большую часть первой книги трактата, а Г. Г. Майоров приписывает роль главного выразителя взглядов автора Луцилию Бальбу, устами которого озвучены взгляды стоиков во второй книге сочинения. Бальб приводит ряд доводов о существовании богов и рассматривает идею о разумности мирового устройства. Вера в богов, по мнению Цицерона, не нуждается в доказательствах, поскольку является особым типом убеждений. По заключению Г. Г. Майорова, Цицерон «чтит не столько самих богов, сколько римскую религию». По его же мнению, Цицерон сомневался в существовании богов, но опасался озвучивать свои мысли открыто из-за памяти о судьбе Протагора, которого изгнали из Афин за публикацию трактата, в котором философ сомневался в существовании богов. Иного мнения придерживается П. Грималь, который предполагает вполне искреннюю веру Цицерона в сверхъестественные силы и отрицает попытки представить Цицерона двуличным манипулятором.
Литературное наследие.
Речи.
Цицерон опубликовал более сотни речей, политических и судебных, из которых полностью или в значительных фрагментах сохранились 58. 
Среди исследователей нет единого мнения по вопросу о редактировании Цицероном, Тироном или Аттиком речей перед изданием. Л. Уилкинсон считает, что опубликованные тексты речей очень редко дословно совпадали с устными выступлениями, и только ораторы с феноменальной памятью (например, Гортензий) могли идеально воспроизвести заранее подготовленные выступления. Из сообщения Квинтилиана известно, что Цицерон произносил наизусть только тщательно проработанные вступления к речам, а также некоторые ключевые фрагменты выступления. Сохранившиеся до наших дней записи его речей были сокращены Тироном перед изданием. Л. Уилкинсон признаёт существование заметных различий между реально произнесёнными речами и специально оформленными опубликованными вариантами даже если речь Цицерона записывал стенографист, а также указывает, что практика древнеримского судопроизводства не позволяла произносить речи в той форме, в которой они сохранились. И. М. Тронский полагает, что перед публикацией речи Цицерона подвергались довольно сильной литературной обработке. В качестве особенно яркого примера он приводит сообщение Диона Кассия, будто бы Тит Анний Милон, находясь в изгнании в Массилии (современный Марсель), прочитал опубликованную Цицероном речь в свою защиту и воскликнул, что если бы оратор произнёс именно этот вариант речи, то ему, Милону, не пришлось бы сейчас есть массилийскую рыбу. М. Е. Грабарь-Пассек настаивает, что ситуация с речью Милона была уникальной из-за запугивания Цицерона во время выступления. Тем не менее, она признаёт определённое редактирование текстов выступлений перед публикацией. И. П. Стрельникова полагает, что сохранившиеся варианты речей Цицерона незначительно отличались от реально произнесённых. Некоторые опубликованные выступления (последние речи против Верреса и вторая филиппика) в реальности вообще не произносились и циркулировали только в письменном виде. Речь к сенату после возвращения из изгнания ("Post reditum in senatu") была сперва написана, а затем произнесена. Хотя большинство речей были сперва произнесены, а затем отредактированы и опубликованы, записанные версии сохраняют признаки, присущие устной речи, поскольку они предназначались для прочтения вслух. Дж. Пауэлл сравнивает записанные речи со сценариями, которые необходимо озвучить.
Философские трактаты.
До нас дошли 19 трактатов Цицерона, посвящённых вопросам философии и политики, большая часть которых написана в форме вымышленных диалогов. Они ценны тем, что излагают, подробно и без искажений, учения ведущих философских школ того времени - стоиков, академиков и эпикурейцев, - из-за чего римляне считали Цицерона своим первым учителем философии.
Перечень трактатов в хронологическом порядке выглядит так:
Письма.
Сохранились более 800 писем Цицерона, содержащих множество биографических сведений и массу ценной информации о римском обществе конца периода республики. 
Письма были собраны в 48 - 43 гг. до н. э. секретарём Цицерона Тироном. По версии Ж. Каркопино, вся переписка, включая не предназначавшиеся для публикации письма, была обнародована по приказу Октавиана Августа в конце 30-х годов до н. э. в политических целях. Письма делятся на четыре разновидности:
Стиль.
Уже в античную эпоху Цицерона признавали одним из законодателей стиля в латиноязычной прозе. В результате, язык Цицерона признаётся нормой классического латинского языка. По сравнению с литературой II века до н. э. Цицерона отличают унифицированная грамматика и единые принципы подбора лексики. Как и все хорошие ораторы своего времени, Цицерон тщательно следил за важным в латинском языке ритмом речи, который совершенно теряется в переводах.
Многие особенности стиля сочинений Цицерона значительно различались в зависимости от жанра.
В судебных и политических выступлениях Цицерон особенно тщательно оформлял свои выступления, поскольку они часто влияли на исход дела. По-видимому, главной целью украшения речей была расстановка акцентов на самых важных деталях. В результате, самые сильные аргументы в поддержку своей позиции Цицерон располагал в начале и конце содержательной части выступления, а потенциально неприятных моментов для подзащитного старался избегать. Чтобы разнообразить речь, Цицерон обращался к похожим случаям в римской истории, рассказывал исторические анекдоты, цитировал греческую и римскую классику, поговорки, дополнял изложение обстоятельств дела краткими вымышленными диалогами с истцом или ответчиком. Цицерон умело использует в свою пользу юмор, причём в судебных речах чаще, чем в политических. При доказательстве своих взглядов ("probatio") и опровержении тезисов оппонента ("refutatio") риторических украшений больше всего, особенно в случаях, когда вину подзащитного сложно опровергнуть. Апелляций к сугубо юридическим вопросам в судебных речах, напротив, сравнительно немного. Зачастую похожи традиционные для римских судебных речей апелляции к жалкому положению обвиняемого и призывы к милосердию судей. Подобные отступления присутствуют почти в каждой его речи. При этом, например, цитат из латинской и греческой классики больше всего в тех речах, в которых Цицерон надеется отвлечь внимание от слабых доказательств. В политических выступлениях же цитат совершенно нет. Различаются и политические речи перед народом и перед сенатом. Перед сенаторами Цицерон выступает свободнее, не допускает риторических призывов к богам, а также по-иному оценивает спорных политических деятелей — например, братьев Гракхов, чем перед простым народом. Кроме того, в сенате оратор часто употреблял понятные политической элите греческие слова и выражения, но перед народом их нет. Различается и лексика: в одних выступлениях много разговорных выражений и поговорок (больше всего их в политических инвективах), в других — торжественных архаизмов, в третьих — вульгарных выражений, вплоть до «не вполне пристойных слов». Среди наиболее характерных риторических приёмов Цицерона, общих и с другими ораторами своего времени, — восклицание (самый известный пример — «"О времена! О нравы!"»), риторический вопрос, анафора, параллелизм, , гипербатон. Прочими важными риторическими приёмами служили широчайшее применение прилагательных в превосходной степени и умышленное использование однокоренных слов в одном предложении. Впрочем, эти выразительные средства не были прерогативой Цицерона: они использовались и другими профессиональными ораторами I века до н. э.: например, автором «Риторики к Гереннию».
Стиль писем Цицерона заметно отличается от прочих его сочинений, но разные письма весьма неоднородны по стилю. Сам Цицерон делил письма на публичные (официальные) и частные (личные), а среди последних выделял два отдельных подкласса — «дружественный и шутливый» и «серьёзный и важный». В личных письмах Цицерон не прибегает к использованию званий и дат, часто использует понятные только адресату намёки. При общении с наиболее близкими людьми он часто употребляет повседневную речь, использует пословицы, загадки, игры со словами и регулярно острословит (любимый объект для шуток — его оппонент Клодий). Более официальны письма магистратам и людям, с которыми Цицерон находился в прохладных отношениях. Как замечает М. фон Альбрехт, «вежливее всего переписка между врагами». Благодаря использованию живого разговорного языка в переписке Цицерона обнаруживается и самый богатый лексикон: множество слов и оборотов не встречаются в других его сочинениях. Довольно часто Цицерон в переписке переходит на известный римской элите древнегреческий язык. Иногда в письмах встречаются и отступления от классического синтаксиса латинского языка.
На философские и, в меньшей степени, риторические трактаты Цицерона оказала решающее влияние греческая традиция. Почти все трактаты написаны в форме диалога, обычной для античных философских сочинений, причём Цицерон предпочитал не краткие реплики в форме вопросов и ответов, как в ранних диалогах Платона, а длинные (порой — на целую книгу) речи, наиболее характерные для Аристотеля. Менее ясно происхождение переноса автором времени действия диалогов в прошлое. Новаторство Цицерона заключается в том, что именно он начал тщательно работать над стилем сочинений. До него риторические трактаты почти никогда тщательно не отделывались. Над стилем философских трактатов работали и раньше, но Цицерон уделял этому вопросу очень большое внимание. Помимо прочего, он тщательно следил за сохранением стилистических особенностей речей известных ораторов прошлого. Однако главным нововведением Цицерона стало использование в философской литературе латинского языка вместо древнегреческого, хотя сам он приписывает эту заслугу своему приятелю Варрону. Цицерон критиковал скептиков, считавших латинский язык недостойным для философских сочинений, но при этом читавших переводные пьесы. 
Иногда Цицерон занимался и поэзией. Как правило, он обращался к опыту старых римских поэтов и пренебрегал современными течениями. Его поэтические эксперименты оцениваются диаметрально противоположным образом. Например, И. М. Тронский отказывает Цицерону в поэтическом таланте, а М. фон Альбрехт полагает, что он оказал большое влияние на римскую поэтическую традицию и даже подготовил почву для поэтов эпохи Августа. Впрочем, немецкий исследователь признаёт, что влияние Цицерона на авторов кружка Мецената ещё не изучено.
Благодаря большому количеству сохранившихся речей и писем Цицерона возможно проследить его эволюцию как оратора и, в меньшей степени, как писателя (большинство трактатов Цицерон создал в последние годы жизни).
В речах за Публия Квинкция и Секста Росция из Америй обнаруживаются признаки авторства недостаточно опытного адвоката — дважды в одной речи повторяется похожий оборот, а отдельные элементы речи напоминают школьные риторические упражнения. По словам М. Е. Грабарь-Пассек, «описывая положение Квинкция, в случае если он проиграет процесс, Цицерон изображает его участь в таких чёрных красках, что можно подумать, будто Квинкций, по крайней мере, идёт в изгнание с конфискацией имущества; а он всего только мог лишиться земельного участка в Галлии». Речи же против Верреса тщательно оформлены и знаменуют огромный шаг вперёд Цицерона-оратора. В 60-е годы до н. э. Цицерон продолжал развиваться как оратор, осваивая новые приёмы ораторского мастерства. Так, в речи за Мурену он даже не пытался отрицать, что его подзащитный подкупал избирателей на выборах. Вместо этого оратор, обильно шутя, предложил слушателям взглянуть на происходившие события как на проявление искренней любви Мурены к согражданам. К тому же 63 году до н. э. относится и пламенная первая речь против Катилины — одно из самых известных выступлений за всю карьеру Цицерона. Следующие три «катилинарии», однако, во многом повторяет первую. Ораторская карьера Цицерона в 50-е годы до н. э. оценивается по-разному. М. Е. Грабарь-Пассек считает, что постоянное самолюбование не пошло ему на пользу, особенно в уголовных речах, где это совершенно не к месту. За симптом спада она принимает и смещение от лёгкого юмора в сторону злого сарказма. Напротив, М. фон Альбрехт объявляет видимые недостатки речей Цицерона в этот период намеренными, а выступления конца 50-х годов признаёт самыми сильными речами в его карьере. В начале 40-х годов до н. э. речи Цицерона сильно меняются, что связывается с тем, что основные судебные решения отныне принимались по воле Цезаря, а не самих судей. Поскольку у судебных речей отныне был всего один реальный адресат, оратору приходилось подстраиваться под его вкусы. Так, стиль речей этого периода претерпел значительные изменения в сторону упрощения («аттического стиля»), который предпочитал диктатор. Иногда пересмотр традиционных ораторских установок Цицерона объясняется именно попыткой заискивания перед ним путём приближения своих речей к риторическому идеалу Цезаря. Цицерон регулярно обращается к известной милости Цезаря уже не для себя, но и для своих подзащитных. Лигария он просил не считать помпеянцем — будто бы он оказался в армии Помпея случайно. Схожую стратегию он избрал и при защите Дейотара, пытаясь доказать, что правитель Галатии примкнул к Помпею по ошибке. После убийства Цезаря оратор вновь обретает свободу самовыражения, что проявилось в очень жёстких и тщательных «филиппиках» против Марка Антония.
В своих ранних речах малоизвестный Цицерон часто подчёркивал, что он «новый человек», добившийся всего сам, а в поздних выступлениях регулярно вспоминал о своём консульстве. На раннем этапе ораторской карьеры Цицерон иногда злоупотреблял исоколоном (см. врезку в начале раздела), но в дальнейшем стал прибегать к нему реже. Со временем становится частым использование вопросительных предложений и парентез. Цицерон начинает чаще делать предположения и сразу же подтверждать их, что создаёт иронический эффект. Изменяется и использование различных грамматических оборотов: например, возрастает частота применения герундива и сокращается использование герундия. К концу жизни Цицерон начинает чаще, чем раньше, применять различные обороты с наречиями, хотя в трактатах он, напротив, начинает реже обращаться к одному из них — абсолютному аблативу. Требования соблюдения ритмичности речи в ораторских выступлениях вынуждали оратора прибегать к выбору синонимичных слов и конструкций с требуемым порядков кратких и долгих слогов. Этот подход отражён во всех речах Цицерона, хотя предпочтения оратора постепенно эволюционировали со временем. Меняются и предпочтения в выборе лексики, в результате чего в поздних речах наблюдается иная частота ряда слов, нежели в ранних. Кроме того, в «филиппиках» он зачастую подчёркнуто краток. М. Альбрехт характеризует основные изменения в ораторской манере Цицерона как нарастающее стремление к чистоте языка (пуризм), менее частое использование пышных риторических средств, «сила и прозрачность вместо изобилия».
Семья.
Цицерон был женат дважды. Его первой женой (не позже 76 года до н. э.) стала Теренция, принадлежавшая к довольно знатному роду и родившая двух детей - Туллию, умершую при жизни родителей (в 45 году до н. э.) и Марка, консула 30 года до н. э. Этот брак закончился разводом в 46 году до н. э. После этого 60-летний Цицерон женился во второй раз - на юной Публилии. Та так любила его, что ревновала к собственной падчерице и открыто обрадовалась смерти Туллии. Результатом стал новый развод.
Согласно Плутарху, одна из сестёр Клодия мечтала стать женой Цицерона уже после его консульства, чем вызвала ненависть Теренции.
Младшим братом Марка Туллия был Квинт, легат Цезаря.
Цицерон в культуре и искусстве.
Память о Цицероне в античную эпоху.
Для современников и ближайших потомков Цицерон был наиболее известен как мастер слова. Младший современник Гай Саллюстий Крисп, вражда которого с Цицероном в античную эпоху стала темой для школьных сочинений, поддержал подавление заговора Катилины в одноимённом сочинении. Сторонник Марка Антония Гай Азиний Поллион отзывался о Цицероне с неприкрытой враждебностью. В фундаментальной «Истории от основания города» Тита Ливия видят реализацию идей Цицерона об идеальном историческом сочинении. Известно письмо Ливия, в котором он рекомендует своему сыну читать Демосфена и Цицерона. Помнили и о его политических заслугах. Благодаря его вражде с Марком Антонием император Октавиан Август (согласившийся с казнью Марка Туллия в 43 году до н. э.) допустил сына Цицерона к консульству и членству в коллегии авгуров, в которой состоял и его отец. Титул Цицерона «отец отечества» ("pater patriae") начал использоваться и императорами. Поэты эпохи Августа, впрочем, не упоминают его имени. Император Клавдий защищал Цицерона от нападок со стороны Азиния Галла, сына Азиния Поллиона. Плиний Старший тепло отзывался о Цицероне, а его племянник Плиний Младший стал последователем Цицерона в области стиля. «Диалог об ораторах» Тацита имеет много общего с риторическими трактатами Цицерона. Среди ораторов были как сторонники (в числе прочих — Сенека Старший), так и противники его стиля, но начиная с Квинтилиана закрепилось мнение о том, что именно сочинения Цицерона являются непревзойдённым образцом ораторского мастерства. Основными оппонентами Марка Туллия выступали сторонники аттической школы красноречия и архаисты, хотя один из лидеров последних Марк Корнелий Фронтон очень высоко отзывался о Цицероне. Начиная со II века н. э. интерес к Цицерону как человеку начинает понемногу угасать. Биограф Плутарх и историки Аппиан и Дион Кассий сдержанно относятся к нему. Впрочем, Цицерон продолжал оставаться важным «школьным автором», а изучение риторики не мыслилось без знакомства с его сочинениями. Тем не менее, заложенные им в диалоге «Об ораторе» педагогические идеи о необходимости всестороннего развития человека оказались невостребованными.
Параллельно увеличивался интерес к Цицерону-философу. Среди поклонников философии Цицерона было много христианских мыслителей, некоторые из которых находились под очень сильным его влиянием. Многие из них получили образование в языческих школах, в которых изучение работ Цицерона было очень важным элементом обучения. Особенно популярными у апологетов античного христианства были доводы в поддержку существования богов из второй книги трактата «О природе богов» (эти мысли, по-видимому, принадлежали не Цицерону, а философам-стоикам). Одним из наиболее высоко ценимых фрагментов были рассуждения в поддержку разумности устройства мира, вложенные в уста Бальба. Напротив, почти незамеченной осталась третья книга этого же трактата, в которой Цицерон выдвигал контрагументы против высказанных ранее тезисов. Г. Г. Майоров даже допускает, что эта часть сочинения Цицерона могла переписываться с намеренными лакунами на месте контраргументов Цицерона, что и привело к неполной сохранности этой книги. Под сильным влиянием трактата «О природе богов» был написан, в частности, диалог «Октавий» Марка Минуция Феликса: Цецилий в диалоге Минуция Феликса фактически повторяет аргументы Котты в упомянутом трактате Цицерона. Прозванный «христианским Цицероном» Лактанций развивал идеи «О государстве» Марка Туллия с христианской точки зрения и заимствовал значительную часть трактата «О природе богов». По словам С. Л. Утченко, степень заимствований была настолько значительной, что позднейшие авторы иногда путали один из трактатов Лактанция с пересказом сочинения Цицерона. Сильное влияние Цицерона на Лактанция обнаруживается и в стиле сочинений. Амвросий Медиоланский дополнил и поправил Цицерона христианскими тезисами, но в целом близко следовал за его трактатом «Об обязанностях». По словам Ф. Ф. Зелинского, «Амвросий охристианил Цицерона». Значительное сходство обнаруживается между одной из его проповедей и письмом Цицерона к брату Квинту. Иероним Стридонский очень высоко ценил Цицерона, и в его сочинениях обнаруживается множество цитат из его сочинений. Августин Аврелий вспоминал, что именно чтение диалога «Гортензий» сделало из него настоящего христианина. По его словам, сочинениями Цицерона «философия на латинском языке была начата и закончена». Впрочем, среди ранних христианских теологов находились и противники активного использования античной философии, призывавшие к полному очищению от языческого культурного наследия (эту фундаменталистскую точку зрения выражал, например, Тертуллиан), но они оказались в меньшинстве. Позднеантичный философ Боэций оставил комментарий к «Топике», а в трактате «Утешение философией» обнаруживаются параллели с диалогом «О дивинации». Продолжали ценить Цицерона и языческие авторы. Макробий, например, написал комментарий к «сну Сципиона» из трактата «О государстве».
Память о Цицероне в Средние века и Новое время.
Благодаря позитивному отношению к Цицерону со стороны ряда влиятельных христианских богословов его сочинения, несмотря на значительный объём, часто переписывались средневековыми монахами, что содействовало хорошей сохранности текстов этого автора. Впрочем, влияние его книг вызывало и ответную реакцию церковных иерархов, недовольных популярностью автора-язычника. Например, на рубеже VI—VII веков римский папа Григорий I призывал уничтожить сочинения Цицерона: они якобы отвлекали молодёжь от чтения Библии.
В начале Средних веков интерес к Цицерону постепенно снижается — к IX веку некоторые авторы уже считают Туллия и Цицерона двумя разными людьми. Исидор Севильский сетовал, что его сочинения слишком объёмные, и из трудов Цицерона в этот период чаще других привлекались риторические трактаты, используемые при обучении риторике. Основными пособиями по ораторскому мастерству служили трактат «О нахождении материала», к которому сам Марк Туллий относился критически, и приписываемая Цицерону «Риторика к Гереннию». Первый трактат встречался в средневековых библиотеках в 12 раз чаще, чем «Об ораторе» (148 упоминаний в средневековых каталогах против 12). Рукописи «О нахождении материала» делятся на две группы, в зависимости от наличия или отсутствия в них нескольких значительных лакун — "mutili" («сломанные, изувеченные») и "integri" («целые»), хотя имеются и другие различия между ними. Древнейшие сохранившиеся рукописи группы "mutili" древнее (IX—X века), чем самые старые известные манускрипты "integri" (X век и позднее). Очень часто этот трактат переписывали вместе с «Риторикой к Гереннию». В раннем средневековье ряд сочинений Цицерона был забыт, а современники чаще предпочитали читать других античных авторов, хотя и у отдельных сочинений Цицерона сохранились читатели. Из философских трактатов наибольшей популярностью пользовались «О старости», «О дружбе», «Тускуланские беседы» и фрагмент последней книги трактата «О государстве» — «сон Сципиона». В связи с падением грамотности и ростом интереса к кратким выдержкам Беда Достопочтенный собрал важнейшие отрывки из сочинений Цицерона воедино. В биографии Карла Великого Эйнхард цитировал «Тускуланские беседы», а некоторые фрагменты этого сочинения указывают на его знакомство с речами Цицерона. , аббат , собирал сочинения Цицерона и с сожалением замечал, что его современники владеют латинским языком гораздо хуже великого римлянина. составил большую коллекцию выписок из сочинений «Туллия и Цицерона» и других авторов. При этом источником выписок служила большая библиотека, в которой хранилось не только большинство сохранившихся трактатов римского автора, но и утерянный впоследствии трактат «Гортензий». Хорошее знакомство с сочинениями Цицерона демонстрирует Герберт Орильякский, позднее ставший римским папой под именем Сильвестра II. Предполагается, что речи Цицерона в средневековых манускриптах могли быть обязаны своей сохранностью именно ему. К XI—XII векам сочинения Марка Туллия вновь становятся популярными: если судить по библиотечным описям и спискам чтения, то Цицерон оказался в числе самых читаемых древних авторов. Цицерон был любимым латинским автором у Иоанна Солсберийского и одним из двух любимых (наряду с Сенекой) — у Роджера Бэкона. Данте Алигьери хорошо знал и неоднократно цитировал сочинения Цицерона. В отдельных эпизодах «Божественной комедии» обнаруживается влияние его творчества, а самого Цицерона Данте поместил в лимб, среди добродетельных язычников. В философских сочинениях Данте, написанных в том числе на итальянском языке, он невольно приблизился к Цицерону, который заложил традицию создания философских произведений на народном языке. Чуть ранее Элред Ривоский ответил на трактат Цицерона «О дружбе» собственным сочинением «О духовной дружбе».
Среди поклонников Цицерона был Петрарка, для которого особую ценность играли уже не сочинения этого римского автора, но сама личность Цицерона. Открытие Петраркой глубоко личной переписки Цицерона с Аттиком в 1345 году знаменовало возрождение целого эпистолярного жанра. По словам Ф. Ф. Зелинского, «о того времени люди знали только безличное письмо — письмо-трактат Сенеки, письмо-анекдот Плиния, письмо-проповедь Иеронима; индивидуальное письмо как литературное произведение считалось немыслимым». Впоследствии Петрарка, как и его кумир, опубликовал свою личную переписку. Впрочем, внимательное изучение найденной переписки Марка Туллия озадачило Петрарку, поскольку Цицерон оказался далеко не тем идеальным человеком, как представлялось ранее. Помимо писем к Аттику, Петрарка обнаружил письма Цицерона к Квинту и речь в защиту Архия. Поджо Браччолини и Колюччо Салютати обнаружили несколько других сочинений Цицерона, считавшихся утерянными (впрочем, некоторые из них числились в инвентарях средневековых библиотек и были неизвестны широкой публике). В 1421 году в библиотеке Лоди в давно не открывавшемся сундуке была обнаружена рукопись с тремя риторическими сочинениями «Об ораторе», «Оратор» и «Брут» в очень хорошей сохранности; до этого момента эти сочинения были известны только с сильными искажениями. К 1428 году, когда с рукописи "Laudensis" (по латинскому названию города) успели сделать несколько копий, она таинственно исчезла. Трудности чтения, с которыми столкнулись переписчики этой рукописи, трактуются в пользу очень древнего времени её создания — вероятно, до изобретения каролингского минускула. Близкое знакомство множества гуманистов (Бокаччо, Леонардо Бруни, Никколо Никколи, Колюччо Салютати, Амброджо Траверсари, Пьетро Паоло Верджерио, Поджо Браччолини) со всеми сочинениями Цицерона содействовало развитию гуманистического характера эпохи Возрождения. Ф. Ф. Зелинский даже называет Марка Туллия «вдохновителем Возрождения». Философские сочинения Цицерона стали идеалом для гуманистов благодаря широкому кругозору автора, отказу от догматизма, его понятному изложению и тщательной литературной отделке. Популярности Цицерона способствовало повсеместное изучение его сочинений в учебных заведениях. В менее сильных школах программа обучения иногда ограничивалась только Вергилием из всей поэзии, а Цицероном — из прозы. Их включение в учебные программы было обусловлено отсутствием серьёзных противоречий с христианством; по схожим соображениям в школах не изучали материалистическую поэму Лукреция Кара и «непристойное» сочинение Петрония Арбитра. В результате колонизации Америки с Цицероном познакомились и американские индейцы: его, как классического автора, изучали в коллегиуме Санта-Крус де Тлателолько в Мехико в 1530-е годы.
Письмам и философским трактатам Цицерона подражали многие авторы эпохи Возрождения. Этот процесс оказал большое влияние на формирование стиля новолатинской прозы, которая впоследствии содействовала развитию национальных литератур Европы. При этом работам Цицерона подражали далеко за пределами бывшей Римской империи — в частности, в королевствах Богемии, Венгрии и Польши и в Великом княжестве Литовском. Большую роль в процессе адаптации стиля Цицерона к нуждам современности сыграл Гаспарен де Бергамо. Кроме того, труды римского автора очень рано начали переводить на разговорные европейские языки (прежде всего, на итальянский и французский). Католическая церковь первоначально противилась изучению в школах варианта латыни, основанного на трудах автора-язычника, но под сильным влиянием кардинала Пьетро Бембо именно Рим стал центром распространения стиля Цицерона. Почитатель Цицерона Эразм Роттердамский в памфлете «Цицеронианец» раскритиковал особенно ретивых подражателей стилю римского автора. По его мнению, современные попытки имитации Цицерона выглядят по меньшей мере нелепо. Сочинение Эразма вызвало массу откликов со всей Европы (высказались, в частности, Гийом Бюде и Юлий Цезарь Скалигер).
Интерес к Цицерону сохранялся не только среди гуманистов. Из идеологов Реформации Цицерона высоко ценили Мартин Лютер и Ульрих Цвингли, хотя уже начиная с Кальвина протестантские мыслители стали отрицать его заслуги. В Речи Посполитой предпринимались попытки осмыслить понятия государства, свободы и гражданства преимущественно через античную политическую мысль — в основном, через сочинения Цицерона. Николай Коперник вспоминал, что одной из важнейших причин, заставивших его пересмотреть доминировавшую геоцентрическую модель Вселенной, было упоминание о противоположной точке зрения у Цицерона. Хотя многие мысли, высказанные в сочинениях Цицерона, впервые были предложены его предшественниками, именно Марку Туллию принадлежит заслуга в их сохранении для потомков. Хорошее знакомство с философией Цицерона обнаруживают у ряда мыслителей XVII—XVIII веков — Джона Локка, Джона Толанда, Дэвида Юма, Энтони Шефтсбери, Вольтера, Дени Дидро, Габриэля Мабли и других. При этом наибольшее влияние оказала философия морали, развитая Цицероном. В эпоху Просвещения особенно высоко ценилась попытка Марка Туллия создать популярную практическую философию. Впрочем, развитие принципиально новых философских систем Декарта, Спинозы, Лейбница и других задало новую моду в стиле философствования, и Цицерон, допускавший мирное сосуществование различных взглядов, плохо вписывался в новый идеал философа. В результате, мнения о Цицероне разделились: традиционно критически настроенный к авторитетам Вольтер им восторгался, использовал его идеи в своих сочинениях и даже написал пьесу в защиту Цицерона после успеха «Катилины» Кребийона, но Жан-Жак Руссо относился к Марку Туллию весьма сдержанно. Интерес к Цицерону не ограничивался его философией. Преклонение перед классической античностью проявилось и в том, что именно Цицерон стал образцом политического красноречия для ряда деятелей Великой французской революции — особенно Мирабо и Робеспьера. Ценителем Цицерона был прусский король Фридрих II: в военных походах он всегда брал с собой трактаты «Тускуланские беседы», «О природе богов» и «О пределах добра и зла». В 1779 году по его приказу начались работы по переводу всех сочинений Цицерона на немецкий язык.
В XIX веке исследователи, которые начали близко знакомиться с первоисточниками античной философии, отныне сумели обходиться без популярного изложения Цицерона. Кант, впрочем, приводил Цицерона как пример популярного и доступного обзора философии. Одобрение Цицерона Бартольдом Нибуром сменилось острой критикой его деятельности Вильгельмом Друманном и Теодором Моммзеном. Влияние двух последних авторов предопределило предвзятое отношение к Цицерону в конце XIX — начале XX веков. Сторонники Цицерона (в частности, Гастон Буассье) оказались в меньшинстве. Фридрих Энгельс в письме к Карлу Марксу писал: «Более низкой канальи, чем этот молодец, не найти в среде простофиль с самого сотворения мира».
Образ Цицерона в историографии.
По мнению исследователя Цицерона Г. Бенарио, масштабное и разнообразное творчество римского автора, насыщенная политическая карьера в эпицентре политических событий Римской республики, а также обилие диаметрально противоположных оценок его деятельности вынуждают историков заниматься лишь отдельными аспектами его биографии. По его словам, «Цицерон ставит исследователя в тупик» ().
Критическое отношение Т. Моммзена к Цицерону (см. выше) предопределило невысокие оценки историками его деятельности и сравнительно небольшой интерес к его личности в конце XIX — начале XX веков. Особенно сильно и долго подобные взгляды проявлялись в немецкой историографии. В начале XX века итальянский историк Г. Ферреро видел в Цицероне человека уровня Цезаря. Э. Мейер развил популярную впоследствии мысль, будто Цицерон теоретически обосновал «принципат Помпея», который автор считал непосредственной предтечей принципата Августа и, соответственно, всей Римской империи. В Российской империи Цицероном занимались С. И. Вехов, проанализировавший трактат «О государстве», Р. Ю. Виппер, охарактеризовавший его как недостаточно последовательного политика без твёрдых убеждений и личной смелости, и особенно Ф. Ф. Зелинский. Помимо перевода ряда сочинений римского автора на русский язык и статьи о нём в энциклопедии Брокгауза, Зелинский опубликовал на немецком языке очень ценную работу «Цицерон в ходе столетий» (), рассматривавшую место Цицерона в мировой культуре.
В 1925—29 годах был издан двухтомный труд «Цицерон и его время» (), дополненный и переизданный в 1939—41 годах. Итальянский историк не отрицал существования у Цицерона собственных убеждений, но указывал, что он чересчур легко поддавался обстоятельствам. Кроме того, он признавал влияние трактата «О государстве» на Октавиана Августа. Критически отзывался о Цицероне Рональд Сайм. В 1939 году в энциклопедии «Паули-Виссова» была опубликована большая статья о Цицероне. Эта работа, ставшая плодом сотрудничества четырёх авторов, имела объём около 210 тысяч слов.
После Второй мировой войны наметилась тенденция к ревизии негативного образа Цицерона при одновременном падении увлечения Цезарем, его главным оппонентом. В 1946 году датский исследователь Г. Фриш опубликовал исследование «филиппик» Цицерона на широком историческом фоне. Рецензент этой работы Е. М. Штаерман настаивает, что автор впал в противоположную крайность, сверх всякой меры обеляя Цицерона, и полагает, что автор восхваляет не только Марка Туллия, но и сенатскую республику, хотя «этот „республиканизм“ по сути дела весьма реакционен». В 1947 году вышли работы Ф. Уилкина «Вечный законник» () о Цицероне и Ж. Каркопино «Тайна переписки Цицерона» (). Ф. Уилкин, судья по профессии, представил Цицерона как защитника всех обиженных и борца за справедливость, неоднократно проводя параллели с современностью. Двухтомная работа французского исследователя посвящена не столько анализу писем, сколько тёмному вопросу об обстоятельствах публикации этого очень откровенного литературного памятника, который бросает тень на Цицерона. По мнению Каркопино, личная переписка была опубликована Октавианом, чтобы дискредитировать популярного республиканца среди современников и потомков (см. выше). Рецензент этой работы Е. М. Штаерман пришла к выводу, что Каркопино вольно обращался с источниками для доказательства своих мыслей.
В 1957 году во всём мире отмечалось 2000-летие со дня смерти Цицерона. В память об этом юбилее было проведено несколько научных конференций и издан ряд работ. В частности, два посвящённых Цицерону сборника статей на русском языке были изданы в 1958 и 1959 годах. Рецензировавший их А. Ч. Козаржевский отметил акцент обеих работ на популяризации наследия Цицерона. Он в целом высоко оценил сборник, изданный в МГУ, не соглашаясь лишь с отдельными положениями авторов — например, с использованием термина «справедливая война» в классическом римском ("bellum iustum"), а не в марксистском смысле, с характеристикой Цицерона как патриота (рецензент считает, что взгляды Цицерона — это не патриотизм, а национализм) и с тезисом о последовательности Цицерона в литературных пристрастиях: по замечанию рецензента, это утверждение противоречит оценке Ф. Энгельса (см. выше). Сборник, изданный Институтом мировой литературы АН СССР, рецензента удовлетворил не полностью. В целом высоко оценив статьи М. Е. Грабарь-Пассек о начале политической карьеры Цицерона и Е. А. Берковой о критике Цицероном суеверий, он отрицательно отзывается о недостаточно подробном очерке Ф. А. Петровского о взглядах Цицерона на литературу и о статьях Т. И. Кузнецовой и И. П. Стрельниковой, которые посвящены анализу речей против Верреса и против Катилины соответственно. Рецензент полагает, что стилистические особенности речей против Верреса освещены недостаточно подробно, а анализ речей против Катилины весьма хаотичен по структуре. Он также ставит последним авторам в вину цитирование субъективных и неточных (по мнению рецензента) переводов Ф. Ф. Зелинского и сожалеет о недостаточно полном использовании исследовательской литературы. В 1959 году вышел и первый том «Истории римской литературы», в котором был помещён подробный раздел о Цицероне, написанный М. Е. Грабарь-Пассек. Эта работа получила очень высокую оценку.
В 1969 году издал монографию «Цицерон: биографический опыт» (). В её основе лежала статья в энциклопедии «Паули-Виссова», автором биографической части которой был Гельцер. Книга была заметно доработана и дополнена с учётом новых исследований (новый материал составил около четверти всей работы). В то же время, рецензент Э. Грюн отметил, что вместе с достоинствами исходного текста книга Гельцера унаследовала и его недостатки, что не позволило составить цельный портрет Цицерона. Он также указал на неожиданные в столь детализированной работе лакуны при освещении некоторых фактов биографии Марка Туллия, а также на недостаточный анализ автором причин ряда событий. Рецензент также не согласился с рядом положений, высказанных автором (их перечисление занимает полстраницы). А. Дуглас присоединяется к оценке Э. Грюна и сожалеет, что автор не сумел раскрыть, как воспринимались речи Цицерона в его время. Дж. Сивер высоко оценивает работу Гельцера, особо выделяя его умение работать с источниками и разбираться в запутанных родственных связях, и замечает, что автор сумел преодолеть безапелляционные трактовки Т. Моммзена. Это проявилось как в весьма положительной общей оценке Цицерона Гельцером, так и в отказе автора от искусственных модернизаций римской политической жизни.
В 1971 году была опубликована работа Д. Стоктона «Цицерон: политическая биография» (). По мнению рецензента Э. Линтотта, начало карьеры Цицерона и исторический фон его деятельности изложены чересчур кратко, а ощутимым недостатком работы можно считать отсутствие в биографии профессионального адвоката описания судопроизводства в поздней Римской республике. Рецензент спорит с автором по нескольким проблемам — из-за излишне схематичного, на его взгляд, сравнения римской правовой системы с британской, и из-за модернизации форм политической организации в Римской республике: автор сравнивает оптиматов и популяров с современными политическими партиями, с чем решительно не соглашается Э. Линтотт. По его мнению, Д. Стоктон в целом удачно рассматривает деятельность Цицерона в 60-е годы до н. э. и в последние два года жизни, но освещение событий 50-х и начала 40-х годов до н. э. недостаточно подробно. Рецензент Ф. Траутман отметил хороший и яркий стиль автора, а также обильную и удобную библиографию. По его мнению, Стоктон присоединяется к новому поколению исследователей, которые отходят от негативных оценок Цицерона, признавая его несомненные заслуги (патриотизм, энергичность, ораторские способности), но отмечая также отсутствие сильного характера, необходимого для политика в критические моменты.
Одновременно в серии «Классическая жизнь и письма» () вышла полудокументальная биография Цицерона авторства . Автор, известный как переводчик писем Цицерона на английский язык, показал жизнь Цицерона на материале цитат из его переписки с авторскими комментариями. Речам и трактатам, напротив, уделено немного внимания. Стараясь передать колорит писем, вставки на древнегреческом языке автор перевёл на французский язык. Поскольку сохранившаяся переписка были создана почти исключительно после середины 60-х годов до н. э., детство и молодость Цицерона описаны очень кратко. Подбор писем в работе весьма субъективен, и рецензент Э. Роусон заметила, что знатоки этого периода римской истории в некоторых случаях могут предложить достойную альтернативу. Авторский комментарий был охарактеризован рецензентом как ценный и зачастую нетривиальный. Другой рецензент, Д. Стоктон, предположил, что книга, несмотря на название, не является биографией Цицерона в привычном смысле. По его наблюдению, автор не скрывает отрицательного отношения к неестественным и неоткровенным речам Марка Туллия. Серьёзным недостатком он считает отсутствие полноценного справочного аппарата. Рецензент Г. Файфер замечает, что биография Стоктона освещает Цицерона в невыгодном для него свете, что во многом связано с отсутствием сохранившихся писем до середины 60-х годов до н. э.
В 1972 году была опубликована монография С. Л. Утченко «Цицерон и его время» (впоследствии переиздавалась). В ней на широком историческом фоне была рассмотрена деятельность Цицерона. Из-за акцента на политической деятельности Марка Туллия книга, по сути, представляет собой именно политическую биографию. Литературная и ораторская деятельность были рассмотрены кратко. Отдельная глава монографии была посвящена рассмотрению образа Цицерона в мировой культуре и историографии. Эта книга С. Л. Утченко пользовалась большой популярностью у читателей.
В 1990 году была опубликована книга Х. Хабихта «Цицерон-политик» (; одновременно она была опубликована и на немецком языке), созданная автором на основе прочитанных лекций в 1987 году в университетах США и ФРГ. Автор указывает на необычный характер карьеры Цицерона, подчёркивая, что другому «новому человеку» Марию не удалось стать консулом "suo anno", то есть в минимально допустимом возрасте, но этого сумел добиться Цицерон. Автор считает, что завышенное самомнение Марка Туллия вполне естественно в агрессивной и конкурентной среде знатных нобилей, в результате чего и Цицерону приходилось подчиняться требованиям общества и демонстрировать те же качества, что и аристократы. Немецкий исследователь полагает, что если бы сохранились личные письма и речи современников Цицерона (например, Помпея и Цезаря), они бы обнаружили схожие черты характера авторов. Хабихт ставит Цицерона выше Цезаря, поскольку действия последнего были направлены преимущественно на разрушение, а Марка Туллия — на созидание. Рецензент Дж. Мэй полагает, что книга Хабихта убедительно доказывает несостоятельность критических взглядов на Цицерона, всё ещё распространённых из-за влияния Т. Моммзена. Рецензент Л. де Блуа замечает, что сильная зависимость автора от писем Цицерона чревата возможным влиянием взглядов самого Марка Туллия на исследователя. Он также указывает на недостаточное количество разъяснений о значении некоторых базовых терминов и на схематичный, упрощённый и отчасти устаревший взгляд на римскую политику. По мнению рецензента, автор иногда делает чересчур самоуверенные заявления, которые наверняка нуждаются в дополнительном обосновании. Рецензент Р. Каллет-Маркс полагает, что автор недооценил финансовые выгоды Цицерона от судебных выступлений, и сожалеет, что он недостаточно подробно раскрыл содержание ряда лозунгов, которые выдвигал Цицерон в качестве базовых политических принципов.
В 1991 году в серии «Жизнь замечательных людей» был издан перевод биографии Цицерона авторства французского исследователя П. Грималя на русский язык. Переводчик Г. С. Кнабе во вступительной статье отметил глубокое знание автором источников, что видно специалисту даже с учётом того, что научно-популярный формат не предполагает ссылок на источники, а также мастерское рассмотрение личности Цицерона как продукта древнеримской культуры. К недостаткам книги Г. С. Кнабе отнёс недостаточно ясное описание исторического фона в 500-страничной книге (отчасти эта проблема нивелирована вступительной статьёй переводчика — известного историка), неидеальную структуру с частыми отсылками к ранее изложенным мыслям и недостаточная глубина анализа при рассказе о философских сочинениях Цицерона.
В 2002 году вышел сборник статей (), структура которого (17 статей, написанных разными авторами) была ориентирована на всестороннее раскрытие ораторской деятельности Цицерона. Дж. Цетцель признал высокий научный уровень абсолютного большинства статей, но выразил сожаление, что рассмотрению трёх формальных выступлений перед Цезарем уделено пятьдесят страниц текста, в то время как важная речь за Архия не удостоилась специального рассмотрения. Именно неравномерность освещения ораторского наследия Цицерона рецензент счёл главным недостатком сборника. Д. Берри сожалеет о мелких недочётах редакторской работы, но в целом высоко оценивает сборник.
В 2008 году была издана работа «Цицерон как источник: помощник историка» (). Рецензент У. Дж. Татум высоко оценил работу и заметил, что автор последовательно защищает состоятельность сочинений Цицерона как исторического источника, исходя из его правдивости во всех случаях. По мнению рецензента Р. Сиджера, книга помогает разрешить ряд проблем, встающих перед исследователями, которые используют свидетельства Цицерона. Рецензент замечает, что автор весьма кратко рассмотрел события заговора Катилины. Замечает он и неожиданное обилие опечаток, приводя в пример превращение Росция из Америй ("Roscius of Ameria") в Росция из Америки ("Roscius of America").
Сохранились фрагменты поэтических сочинений, речей, переводов греческих литературных и
Список сочинений.
Частично сохранившиеся и утраченные.
философских сочинений, наброски собственных книг.
Русские переводы (указаны только последние переводы текстов):
Английские переводы:
Французские переводы:
Только французский перевод:
Исследования:

</doc>
<doc id="3041" url="?curid=3041" title="Этика">
Этика

Э́тика (, от  — этос, «нрав, обычай») — философская дисциплина, предметом исследования которой являются мораль и нравственность. Первоначально смыслом слова этос было совместное жилище и правила, порождённые совместным общежитием, нормы, сплачивающие общество, преодоление индивидуализма и агрессивности. По мере развития общества к этому смыслу добавляется изучение совести, добра и зла, сочувствия, дружбы, смысла жизни, самопожертвования и т. д.
Выработанные этикой понятия — милосердие, справедливость, дружба, солидарность и др., направляют моральное развитие социальных институтов и отношений.
В науке под этикой понимают область знания, а под моралью или нравственностью — то, что она изучает. В живом языке это разграничение пока отсутствует.
Термин «этика» иногда употребляется также для обозначения системы моральных и нравственных норм определённой социальной группы.
Предмет этики.
Некоторые исследователи отмечают сложности с определением предмета этики как философской дисциплины. В отличие от естественных наук, чей предмет связан с миром природных явлений, что даёт возможность обозначить предмет указанием на объекты реальности, этика и философия предполагают усвоение некоторого минимума философских знаний, чтобы пришло понимание предмета. Обзор истории этических представлений позволяет ознакомиться с предметом этики.
Классификация этических ценностей.
Согласно Н. Гартману, всё разнообразие нравственных ценностей подразделяется на основные и частные. К первым, которые лежат в основе всех остальных, относятся благо и примыкающие к нему ценности благородства, полноты и чистоты. Частные ценности, или ценности-добродетели, подразделены на три группы:
История этики.
Краткий обзор.
Выделение этики как особого аспекта философии связано со сделанным софистами (V в. до н. э.) открытием, что установления культуры существенно отличаются от законов природы. В отличие от природной необходимости, которая всюду одна и та же, законы, обычаи, нравы людей разнообразны и изменчивы. Появилась проблема сопоставления различных законов и нравов с целью выяснить, какие из них лучше. Выбор между установлениями культуры, различающимися у разных народов, а также меняющимися от поколения к поколению, оказался зависимым от их обоснования. Источником их оправдания оказывался разум.
Эта идея была подхвачена и развита Сократом и Платоном.
Этика неотделима от философии уже при самом её возникновении. Этот термин впервые употреблён Аристотелем как обозначение особой области исследования «практической» философии, ибо она пытается ответить на вопрос: что мы должны делать? Основной целью нравственного поведения Аристотель называл счастье — деятельность души в полноте добродетели, то есть самореализацию. Самореализация человека — это разумные поступки, которые избегают крайностей и держатся золотой середины. Поэтому основная добродетель — это умеренность и благоразумие.
Согласно ученику Платона Аристотелю, цель этики — не знания, а поступки. Вопрос о том, что есть благо, в этике связан с вопросом о том, как его достичь. «Тем самым этика как практическая философия была отделена от теоретической философии (метафизики)».
Исходным пунктом этики являются не принципы, а опыт общественной жизни, поэтому в ней недостижима такая же точность, какая свойственна, например, математике; истина в ней устанавливается «приблизительно и в общих чертах».
Аристотель отмечает, что действия человека целесообразны, что у каждой деятельности — своя цель, что цели образуют иерархию. По Аристотелю, следует допустить высшую, конечную цель, которая должна быть желанна ради неё самой, а не являться средством для какой-то иной цели. Именно она как благо в собственном смысле слова, или высшее благо, будет определять меру совершенства человека и социальных институтов.
Высшее благо принято называть счастьем. Для счастья нужны внешние блага и удача, но главным образом оно зависит от совершенной деятельности души — от деятельности, сообразной с добродетелью. Свойство души действовать сообразно добродетелям и составляет, согласно Аристотелю, предмет этики.
В широком значении этика у Аристотеля — наука о полисе (политическая наука), задающая основу для политики и для экономики.
Так называемое «золотое правило этики» — «не делай другим того, чего не желаешь себе», — существовало в том или ином виде независимо в разных культурах. Оно присутствует у Конфуция, встречается в Мишне.
В процессе развития этических теорий философы встретились со значительными трудностями в унификации терминологии, так как в разных теориях объявлялись базовыми разные понятия, часто неопределённые, субъективные или противоречивые (добро и зло, смысл жизни и т. д.). Более того, в силу того факта, что этика рассматривает индивидуальную мораль, относящуюся к защищённым подсознательным механизмам, глубокий анализ затрудняется срабатыванием психологической защиты, блокирующей критический анализ подсознательных установок.
Особенности религиозных этических систем состоят в том, что в религиях, содержащих персонифицированного бога, бог является объектом морали, и базовыми становятся нормы, императивно объявленные религией как божественные, этика общественных отношений как система моральных обязательств по отношению к обществу дополняется (или подменяется) божественной этикой — системой моральных обязательств по отношению к богу, вплоть до того, что может вступать в конфликт (иногда социальный или даже массовый) с общественной моралью. Следует иметь в виду, что классические исследования этики проводились, главным образом, умозрительно, исследователем на собственном примере, и потому часто изобилуют генерализацией личных принципов и ограничений на этику в целом. Преодолеть этот субъективизм стремится аналитическая этика, использующая, в частности, формальную логику для анализа этических высказываний и построения общезначимых этических суждений.
Разделы этики.
Являясь практической, нравственной философией, описывающей правильное и достойное поведение, этика в то же время является системой знаний о природе и происхождении морали. Это определяет наличие двух основных её функций — нравственно-воспитательной и познавательно-просветительской, поэтому в этике можно выделить две области — нормативную этику, направленную на жизнеучение и теоретическую этику, познающую мораль. Это разделение на разные, хотя и взаимосвязанные дисциплины оформилось во 2-й половине XX века.
Теоретическая этика.
Теоретическая этика — это научная дисциплина, которая рассматривает мораль как особое социальное явление, выясняет, что это такое, чем мораль отличается от остальных социальных явлений. Теоретическая этика изучает происхождение, историческое развитие, закономерности функционирования, социальную роль и другие аспекты морали и нравственности. Её методологической основой являются знания, концепции и идеи, касающиеся научного познания морали.
Существуют научные дисциплины помимо этики, изучающие мораль в составе своей предметной области:
Результаты исследований, полученных этими науками, имеющие отношение к сущности, происхождению и функционированию морали и нравственности, использует и обобщает теоретическая этика.
Направление аналитической этики, анализирующее саму этику как научную дисциплину, а также происхождение и значение этических категорий и понятий методами логико-лингвистического анализа. С метаэтикой связываются этические исследования начала и середины XX века. Первым исследованием в области метаэтики считается работа Джорджа Э. Мура «Принципы этики».
Вопросами о предмете, структуре и назначении этики в словарях, справочниках и учебниках фактически занимается метаэтика.
Нонкогнитивизм, как направление метаэтики, подвергает сомнению когнитивный статус этики, то есть познаваемость этических понятий в связи с их неопределённостью и, соответственно, сам факт допустимости существования этики как науки.
Стремясь адекватно исследовать разнообразные этические концепции и разобраться в аргументах когнитивизма и нонкогнитивизма, метаэтика использовала понятия и представления общей философии и аксиологии, общей и социальной психологии, социологии, биологии и т. д.
когнитивистский подход не ограничен одной только областью этики, он является одним из важнейших методологических принципов философии сознания в целом. Тем самым знание понимается не в узком смысле этого слова (как отражение реальности), но и включает в себя человеческие ценности, цели, нормы, предпочтения, интересы, воля, аффекты и пр. Реально в истории философии фактически господствовал когнитивизм, он представлялся непосредственным и самоочевидным, не требующем обоснования или формулирования.
Нормативная этика.
Нормативная этика осуществляет поиск принципа (или принципов), регулирующих поведение человека, направляющих его поступки, устанавливающих критерии оценки нравственного добра, а также правила, которое может выступать в качестве общего принципа для всех случаев.
Нормативная этика ставит своей целью поддержание в обществе основополагающих нравственных ценностей, задаёт нормы поведения в повседневных жизненных ситуациях. Апеллируя к разуму, нормативная этика использует доказательство, довод, аргумент, этим она, в отличие от морализаторства, привлекательна для критически мыслящей личности, формирует нравственные убеждения. Рассуждения, осмысленно обосновывающие положения морали, превращают внешние для личности моральные нормы во внутренние чувства, мотивирующие поведение.
Непререкаемость статуса моральных понятий и оценок осуществляется двумя основными путями — придания им либо сверхъестественного мистического, божественного смысла, либо естественно-объективного смысла.
Нормативная этика может рассматриваться с двух позиций: когнитивистской и нонкогнитивистской. При этом с точки зрения нонкогнитивистской позиции нормативная этика рассматривается как элемент морального сознания и ей противопоставляется дескриптивная этика как знание о морали. С когнитивистской позиции нормативная этика не различается с моралью и, таким образом, является собственным объектом изучения, а понятия морали и знания о морали смешиваются.
Исторические направления нормативной этики — стоицизм, гедонизм, эпикуреизм; современные — консеквенциализм, утилитаризм, деонтология.
Прикладная этика.
Прикладная (практическая) этика изучает частные проблемы и применение моральных идей и принципов, сформулированных в нормативной этике, в конкретных ситуациях морального выбора. Прикладная этика тесно взаимодействует с социально-политическими науками.
Типы этических концепций.
Существует большое число разнообразных этических систем, различающихся по их содержанию и обоснованию. Концепции "гетерономной этики" считают что, мораль имеет внешний по отношению к человеку закон, даваемый извне, например Богом. "Религиозная этика", в том числе "христианская этика", обосновывает мораль авторитарно, при этом Бог олицетворяет Добро, нормы нравственности выступают в качестве божественных заповедей и поэтому являются безусловно обязательными. Поскольку Бог нередко контролирует выполнение своих законов, воздавая каждому по заслугам, самоценность Добра и других моральных ценностей теряется, её заменяют угроза наказания или обещание награды. "Автономная этика" предполагает, что человек сам создаёт свою нравственность, "формальной этикой" или материальной "этикой ценностей". "Абсолютная этика" ("моральный абсолютизм") считает моральные ценности существующими независимо от их признания, "относительная этика" ("моральный релятивизм") рассматривает моральные ценности зависящими от деятельности человека. В зависимости от целей субъекта этика является "эвдемонистической", "гедонистической", "утилитаристской", "перфекционистской". "Социальная этика" — учение о нравственных отношениях и обязанностях, связанных с жизнью в обществе. "Контекстуальная этика" считает, что принятие морального решения в данной конкретной ситуации зависит не от общих принципов и норм нравственности, от условий данной ситуации, то есть от контекста.

</doc>
<doc id="3042" url="?curid=3042" title="Плутарх">
Плутарх

Плута́рх из Хероне́и () (ок. 46 — ок. 127) — древнегреческий философ, биограф, моралист.
Биография.
Плутарх происходил из состоятельной семьи, проживавшей в небольшом городе Херонее в Беотии, (известном по знаменитой битве 338 г. до н. э.). В молодости в Афинах Плутарх изучал математику, риторику и философию, последнюю главным образом у платоника Аммония. В дальнейшем значительное влияние на философские взгляды Плутарха оказали перипатетики и стоики. Сам он считал себя платоником, но на самом деле был скорее эклектиком, причём в философии его интересовало главным образом её практическое приложение. Ещё в молодые годы Плутарх вместе с братом Ламприем и учителем Аммонием посетил Дельфы, где всё ещё сохранялся пришедший в упадок культ Аполлона. Это путешествие оказало серьёзное влияние на жизнь и литературную деятельность Плутарха.
Вскоре после возвращения из Афин в Херонею Плутарх получил от городской общины какое-то поручение к римскому проконсулу провинции Ахайя и успешно выполнил его. В дальнейшем он верно служил своему городу, занимая общественные должности. Обучая собственных сыновей, Плутарх собирал в своём доме молодёжь и создал своего рода частную академию, в которой играл роль наставника и лектора.
Плутарх был хорошо известен современникам и как общественный деятель, и как философ. Он многократно бывал в Риме и других местах Италии, имел учеников, занятия с которыми вёл на греческом языке (латынь он начал изучать лишь «на склоне лет»). В Риме Плутарх встретился с неопифагорейцами, а также завязал дружбу со многими выдающимися людьми. Среди них были Арулен Рустик, Луций Местрий Флор (соратник императора Веспасиана), Квинт Сосий Сенецион (личный друг императора Траяна). Римские друзья оказали Плутарху ценнейшие услуги. Став чисто формально членом рода Местриев (в соответствии с римской юридической практикой), Плутарх получил римское гражданство и новое имя — Местрий Плутарх. Благодаря Сенекиону он стал самым влиятельным человеком своей провинции: император Траян запретил наместнику Ахайи проводить какие-либо мероприятия без предварительного согласования с Плутархом. Впоследствии это распоряжение Траяна было подтверждено его преемником Адрианом.
На пятидесятом году жизни Плутарх стал жрецом Храма Аполлона в Дельфах. Пытаясь вернуть святилищу и оракулу былое значение, он заслужил глубокое уважение амфиктионов, которые воздвигли ему статую.
Сочинения.
Плутарх не был оригинальным писателем. В основном он собирал и обрабатывал то, что другие, более оригинальные писатели и мыслители написали до него. Но в обработке Плутарха целая традиция, отмеченная знаком его личности, обрела новый облик. Именно в таком виде она влияла в течение многих веков на европейскую мысль и литературу.
Как видно из каталога некоего Ламприя, предполагаемого ученика Плутарха, он оставил после себя около 210 сочинений. Значительная их часть благополучно дошла до нашего времени. По традиции, идущей ещё от издателей эпохи Возрождения, сочинения эти делятся на две основные группы: философско-публицистические, известные под общим названием «» или «», и биографические (жизнеописания).
В Этике мы находим примерно 80 сочинений. Самыми ранними из них являются те, которые носят риторический характер, как например похвалы Афинам, рассуждения о Фортуне (греч. Тихе) и её роли в жизни Александра Македонского или в истории Рима. Большую группу составляют также популярно-философские трактаты; из них, возможно, самым характерным для Плутарха является небольшое сочинение «О состоянии духа». Не вдаваясь глубоко в теоретические рассуждения, Плутарх часто приводит множество ценных сведений по истории философии. Таковы сочинения «Платоновские вопросы» и «О сотворении души в „Тимее“», а также полемические произведения, направленные против эпикурейцев и стоиков.
В воспитательных целях задуманы другие сочинения, содержащие советы, как надо поступать, чтобы быть счастливым и преодолеть недостатки (например, «О чрезмерном любопытстве», «О болтливости», «Об излишней робости»). По этим же причинам Плутарх занимался вопросами любви и брака. К сочинениям на темы семейной жизни относится и консоляция (то есть утешительное сочинение после тяжкой утраты), обращенная к жене Плутарха Тимоксене, потерявшей единственную дочь. Во многих сочинениях находят отражение педагогические интересы Плутарха («Как нужно молодому человеку слушать поэтов», «Как пользоваться лекциями» и т. д.). Тематически приближаются к ним политические сочинения Плутарха, особенно те из них, что содержат рекомендации для правителей и государственных деятелей.
Наряду с наиболее популярными работами в диалогической форме, в Этику входили и другие — приближенные по своему характеру к научному докладу. Так, например, сочинение «О лике на лунном диске» представляет различные теории относительно этого небесного тела; в конце Плутарх обращается к теории, принятой в Академии Платона (Ксенократ), усматривая в Луне родину демонов.
Плутарх писал и о человеческой душе, интересовался психологией, психологией животных («О сообразительности животных», «О мясоедении»), был приверженец вегетарианства. Вопросам религии Плутарх посвятил многочисленные произведения, среди них так называемые «пифийские» диалоги, касающиеся оракула Аполлона в Дельфах. Наиболее интересным в этой группе представляется произведение «Об Исиде и Осирисе», в котором Плутарх, сам посвященный в мистерии Диониса, изложил самые разнообразные синкретические и аллегорические интерпретации мистерий Осириса и древнеегипетской мифологии.
Об интересе Плутарха к древностям свидетельствуют два сочинения: «Греческие вопросы» (Aitia Hellenika; лат. Quaestiones Graecae) и «Римские вопросы» (Aitia Romaika; лат. Quaestiones Romanae), в которых раскрывается значение и происхождение различных обычаев греко-римского мира (много места отведено вопросам культа). Пристрастие Плутарха к анекдотам, проявившееся и в его биографиях, отражено в сборнике лакедемонских присловий (другой сборник известных изречений, «Апофегмы царей и полководцев», скорее всего не является подлинным). Самые разные темы раскрывают в форме диалога такие произведения как «Пир семи мудрецов» или «Застольные беседы» (в 9 книгах).
В «Этику» Плутарха включены и неаутентичные произведения (неизвестных авторов, приписанные Плутарху ещё в древности и получившие под его именем широкую известность). К важнейшим из них принадлежат трактаты «О музыке» (один из главных источников наших знаний об античной музыке вообще) и «О воспитании детей» (произведение, переведенное ещё в эпоху Возрождения на многие языки и до начала XIX в. считавшееся аутентичным).
Ряд трудов, ранее приписывавшихся Плутарху, написан неизвестными авторами, в отношении которых учёные ныне употребляют (условное) имя Псевдо-Плутарх.
Сравнительные жизнеописания.
Своей огромной литературной славой Плутарх обязан не эклектическим философским рассуждениям и даже не сочинениям по вопросам этики, а жизнеописаниям (которые, впрочем, имеют к этике самое прямое отношение). Свои цели Плутарх очерчивает во вступлении к жизнеописанию Эмилия Павла (Aemilius Paulus): общение с великими людьми древности несёт в себе воспитательные функции, а если не все герои жизнеописаний привлекательны, то ведь отрицательный пример тоже имеет ценность, он может воздействовать устрашающе и обратить на путь праведной жизни. В своих биографиях Плутарх следует учению перипатетиков, которые в области этики решающее значение приписывали действиям человека, утверждая, что каждое действие порождает добродетель. Плутарх следует схеме перипатетических биографий, описывая поочередно рождение, юность, характер, деятельность, смерть героя. Нигде Плутарх не является историком, критически исследующим факты. Доступный ему огромный исторический материал используется очень свободно («пишем биографию, а не историю»). Прежде всего Плутарху нужен психологический портрет человека; чтобы зримо его представить, он охотно привлекает сведения из частной жизни изображаемых лиц, анекдоты и остроумные изречения. В текст включены многочисленные моральные рассуждения, разнообразные цитаты поэтов. Так родились красочные, эмоциональные повествования, успех которым обеспечили авторский талант рассказчика, его тяга ко всему человеческому и возвышающий душу нравственный оптимизм. Биографии Плутарха имеют для нас и чисто историческую ценность, ибо он располагал множеством ценнейших источников, которые впоследствии были утрачены.
Писать биографии Плутарх начал ещё в юности. Вначале он обратил своё внимание на знаменитых людей Беотии: Гесиода, Пиндара, Эпаминонда. Впоследствии он стал писать и о представителях других областей Греции: спартанском царе Леониде, Аристомене, Арате Сикионском. Есть даже биография персидского царя Артаксеркса II. Во время пребывания в Риме Плутарх писал биографии римских императоров, предназначенные для греков. И лишь в поздний период он написал своё важнейшее произведение «Сравнительные жизнеописания» (; ). Это были биографии выдающихся исторических лиц Греции и Рима, сопоставленные попарно. В настоящее время известны 22 пары и четыре единичных жизнеописания более раннего периода (Арата Сикионского, Артаксеркса II, Гальбы и Отона). Среди пар некоторые составлены удачно: мифические основатели Афин и Рима — Тесей и Ромул; первые законодатели — Ликург Спартанский и Нума Помпилий; величайшие полководцы — Александр Великий и Гай Юлий Цезарь; величайшие ораторы — Цицерон и Демосфен. Другие сопоставлены более произвольно: «дети счастья» — Тимолеонт и Эмилий Павел, или пара, иллюстрирующая превратности человеческих судеб — Алкивиад и Кориолан. После каждой пары Плутарх предполагал, видимо, дать сравнительную характеристику (synkrisis), краткое указание общих черт и главных различий героев. Однако у нескольких пар (в частности, у Александра и Цезаря) сопоставление отсутствует, то есть не сохранилось (или, что менее вероятно, не было написано).
В тексте жизнеописаний встречаются перекрёстные ссылки, из которых мы узнаём, что первоначально их было больше, чем в дошедшем до нас корпусе текстов. Утрачены жизнеописания Леонида, Эпаминонда, Сципиона Африканского).
Недостаток исторической критики и глубины политической мысли не мешали, и до сих пор не мешают биографиям Плутарха находить многочисленных читателей, интересующихся их разнообразным и поучительным содержанием и высоко ценящих тёплое гуманное чувство автора.
Другие произведения.
В стандартное издание входит 78 трактатов, некоторые из которых (как считает современная наука) Плутарху не принадлежат.
Переводы Плутарха.
Из переводчиков Плутарха на новые европейские языки особой славой пользовался французский автор Амио.
Русские переводы.
На русский язык Плутарха стали переводить ещё с XVIII века: См. переводы Степана Писарева, «Наставления Плутарха о детоводстве» (СПб., 1771) и «Слово о непреступающем любопытстве» (СПб., 1786); Ив. Алексеева, «Нравственные и философические сочинения Плутарха» (СПб., 1789); E. Сферина, «О суеверии» (СПб., 1807); С. Дистуниса и др. «Плутарховы сравнительные жизнеописания» (СПб., 1810, 1814—16, 1817—21); «Жизнеописания Плутарха» под ред. В. Герье (М., 1862); биографии Плутарха в дешёвом издании А. Суворина (пер. В. Алексеева, т. I—VII) и под заглавием «Жизнь и дела знаменитых людей древности» (М., 1889, I—II); «Беседа о лице, видимом на диске луны» («Филол. обозрение» т. VI, кн. 2).
Лучшее русское издание «Сравнительных жизнеописаний», где большая часть перевода выполнена С. П. Маркишем:
Исследования.
О сравнительных достоинствах рукописей Плутарха см. критические аппараты к изданиям Reiske (Лпц., 1774—82), Sintenis («Vitae», 2 изд., Лпц., 1858—64); Wyttenbach («Moralia», Лпц., 1796—1834), Bernardakes («Moralia», Лпц. 1888—95), также Treu, «Zur Gesch. d. Überlieferung von Plut. Moralia» (Бресл., 1877—84). Словарь плутарховского языка — при назв. издании Wyttenbach’a. О жизни Плутарха скудные сведения даёт Свида.
Из новых соч. ср. Wesiermann, «De Plut. vita et scriptis» (Лпц., 1855); Volkmann «Leben, Schriften und Philosophie des Plutarch» (Б., 1869); Muhl, «Plutarchische Studien» (Аугсбург, 1885) и др.
Память.
В 1935 г. Международный астрономический союз присвоил имя Плутарха кратеру на видимой стороне Луны.

</doc>
<doc id="3044" url="?curid=3044" title="Багратионовск">
Багратионовск

Багратио́новск (до 1946 года Прейсиш-Эйлау (, или ', или ')) — город в России, административный центр муниципального образования Багратионовский район Калининградской области (бывшая Восточная Пруссия). Расположен в 37 км к югу от Калининграда, в 2 км от границы с Польшей (международный погранпереход Багратионовск — Безледы). Железнодорожная станция Багратионовск. Население — чел. ().
Прейсиш-Эйлау — «прусское Эйлау», город назван прусским, чтобы отличать его от Дойче-Эйлау — «немецкое Эйлау» (ныне город Илава в Польше); Топоним Эйлау происходит от славянского топонима Ilawa, часто встречающегося в топонимии Польши и Словакии.
География.
В городе находятся озёра Лангер и Варшкайтерское. По его территории протекают три ручья.
В Багратионовске заканчивается трасса А-195 из Калининграда.
В городе находится автомобильный пункт пропуска через границу.
История.
Прейсиш-Эйлау основан как замок — опорный пункт Тевтонского ордена, в 1325 году. Изначально строился из камня и кирпича под руководством строительного мастера Арнольфа фон Ойленштейна, представлял собой четырёхфлигельную конструкцию и имел в плане четырёхугольник 43 м х 41 м. С востока к нему примыкал большой форбург. В южном флигеле находилась замковая капелла — атрибут орденского замка. До 1347 года замок Прейсиш-Эйлау был резиденцией орденского пфлегера, затем здесь расположилась администрация каммерата.С 1585 года город Пройсиш-Эйлау.
7 — 8 февраля(26—27 января) 1807 года близ города произошло Прейсиш-Эйлаусское сражение между французской и русско-прусской армиями. Русской армией командовал генерал Леонтий Беннигсен, французской армией командовал император Наполеон I. С 7 февраля по 17 февраля 1807 года в доме на бывшей Ландсбергской улице располагалась главная квартира Наполеона (теперь ул. Центральная). На доме № 19 по улице Центральной установлена мемориальная доска.
В 1856 году на юго-восточной окраине города по проекту архитектора Августа Штюлера был сооружён обелиск в честь сражения.
1 апреля 1819 года Прейсиш-Эйлау стал административным центром одноимённого округа. С 1835 года выходила окружная газета. В 1861 году построено новое здание Королевского учительского института. В 1866 году открыто железнодорожное сообщение с Кёнигсбергом (ныне Калининград) и Бартенштайном (ныне Бартошице, Польша).
Во время Первой мировой войны город на короткий срок был оккупирован русскими войсками. При этом активных боевых действий в городе не велось, а сам город не пострадал.
В 1932 году в старом особняке у стен бывшего орденского замка был открыт окружной краеведческий музей.
10 февраля 1945 года в ходе Восточно-Прусской операции Великой Отечественной войны советские войска овладели городом.
С 1945 года в составе СССР (РСФСР). 7 сентября 1946 года город переименован в честь русского полководца героя Отечественной войны 1812 года генерала Петра Ивановича Багратиона, который в 1807 году участвовал в сражении под Прейсиш-Эйлау.
В 1961 году территорию замка и форбурга передали Багратионовской конторе райпотребсоюза.
Население.
&lt;br&gt;
Согласно переписи 1989 года, в Багратионовске проживало 6 728 человек, в том числе 3 607 мужчин и 3 121 женщина.
Экономика.
Промышленность — машиностроение (холодильное и торговое оборудование), мебельное производство, пищевая, переработка сельхозпродукции.
АООТ «Багратионовский мясокомбинат», АООТ «Багратионовский сырзавод» (закрыт).
12 сентября 2014 года на территории индустриального парка "Экобалтик" открыт первый в регионе фармацевтический завод.
Социальная сфера.
Учреждения культуры.
В 1993 году открылся Музей истории края. Имеется Дом культуры.

</doc>
<doc id="3045" url="?curid=3045" title="Правдинск">
Правдинск

"Это статья о городе в Калининградской области. О микрорайоне города Балахны, см. Правдинск (Балахна)."
Пра́вдинск (до 1946 года — Фри́дланд; , (также "Frydland"), ) — город в России, административный центр Правдинского района Калининградской области. Город расположен на реке Лава, в 53 км юго-восточнее Калининграда.
История.
На месте старого прусского поселения в 1312 году великим магистром Тевтонского ордена Карлом фон Триром был основан город-крепость Фридланд (нем. «мирная земля»). Он со всех сторон был окружен водой. С юга это река Алле (ныне Лава), с севера — Мельничный пруд, с запада и с востока были прорыты рвы. Остатки западного рва сохранились до сих пор. В 1313 году в северо-восточной части была заложена кирха Святого Георгия.
В 1335 году Фридланд получает городские права. В XVI—XVII веках началось строительство и вне крепости. Сохранились остатки городских и крепостных стен с юга и востока.
Под Фридландом 14 июня 1807 года произошла битва между русской армией под
командованием генерала Леонтия Беннигсена и французской армией. В результате Фридландского сражения русская армия, потеряв всю артиллерию и 25 тысяч человек убитыми, ранеными и пленными, отступила за Неман.
В 1921 году во Фридланде построен Восточно-Прусский моторный завод.
После Второй мировой войны Фридланд вошёл в состав СССР.
7 апреля 1946 года в составе Кёнигсбергской области был образован Фридляндский район, административным центром которого стал город Фридланд (в те годы имя города писалось по-русски через «я» — "Фридлянд").
7 сентября 1946 года город Фридланд был переименован в Правдинск, а Фридландский район — в Правдинский.
Промышленность.
Промышленность — пищевая, переработка сельхозпродукции.
На Лаве действует Правдинская ГЭС мощностью 1,14 МВт (проектной 7,44); и выработкой 9 млн. кВт·ч в год.
Культура.
В городе имеется краеведческий музей.

</doc>
<doc id="3046" url="?curid=3046" title="Неман (город)">
Неман (город)

Не́ман (, , ) — город на левом берегу реки Неман (Мемель) в северо-восточной части Калининградской области Российской Федерации, административный центр Неманского муниципального района и Неманского городского поселения. Расположен в 12 км от города Советск и в 120 км к северо-востоку от Калининграда на границе с Литвой.
История.
Город расположен на месте древней крепости скальвов Раганита. Согласно Хронике Прусской земли, составленной Петром Дуйсбургским около 1326 года, в 1221 году замок скальвов близ Раганита осаждали южнобалтийские славяне (рутены). В 1277 году фогт Самбии Дитрих фон Лиделау организовал военную экспедицию в Скаловию. Собрав несколько десятков орденских братьев и около тысячи кнехтов, фон Лиделау на кораблях начал подниматься вверх по течению реки Мемель. Обнаружив крепость скаловов Раганиту, орденское войско осадило её. Начавшийся штурм был прерван вылазкой скаловов, которые, попав под плотный обстрел лучников, были вынуждены отступить. Повторный штурм крепости увенчался успехом: часть воинов по приставным лестницам взобрались на стены, другие, проломив ворота, ворвались внутрь. Гарнизон крепости перебили, женщин и детей увели в плен. Крепость и предместья сожгли. В 1289 год на месте прусской крепости Раганиты ландмейстер Пруссии Майнхард фон Кферфурт построил новую крепость, которой подчинялись замки Тильзита и Лабиау. Строения крепости неоднократно разрушались при войнах. Полностью были разрушены в 1355 году. Окончательно отстроены в современном каменном варианте в 1409 году.
В 1678—1679 годах город и замок Рагнит захватили шведы. Во время Семилетней войны в 1757 году в Рагните маршировали русские войска. Большие пожары были во всем городе и замке во время похода Наполеона на Москву, этот путь проходил через Рагнит. Много веков этот уникальный замок выдерживал все многочисленные войны и стихийные бедствия.
После 1945 года замок был практически цел. Часть помещений использовалась под склады, во дворе организовали рынок. Постепенно всё приходило в запустение, замок лишился крыши и стал разрушаться. На сегодняшний день от уникального памятника Средневековья остались лишь руины, верхние ряды кладки интенсивно разрушаются.
В 1722 году поселению были дарованы городские права, король Фридрих Вильгельм I для этого лично посетил Рагнит. В 1815 году Рагнит стал центром края. В 1894 году был построен вокзал Рагнит на железнодорожной линии Тильзит — Шталлупёнен, а в 1913 году введена ж/д линия Рагнит — Инстербург. 29 июня 1909 года создано градообразующее предприятие — акционерное общество «Целлюлозный завод Рагнит».
Во время Первой мировой войны город был занят с 23 августа по 12 сентября 1914 года русскими войсками. До 1945 года город находился в составе Германии — Восточной Пруссии, являясь центром края Тильзит—Рагнит, население которого было в 1939 году 84723 чел., в том числе, в самом Рагните проживало 10 094 жителя.
Советские войска штурмом овладели укрепленным городом Рагнит 17 января 1945 года. После войны Рагнит, согласно Потсдамской конференции, был передан Советскому Союзу и в 1947 году был переименован в Неман.
В 1945 году началось восстановление целлюлозно-бумажного комбината. Комбинат выпускал целлюлозу, бумагу и спирт.
До 1992 года в городе и районе было много воинских частей и предприятий, стабильно работал Неманский ЦБЗ, строились сотни квартир и объектов соцкультбыта, давали много продукции совхозы. В настоящее время промышленность и строительство в упадке, но успешно растет количество торговых точек и административных зданий.
Экономика.
Крупнейшим предприятием города является ООО «Неманский целлюлозно-бумажный комбинат», число его работников — 200 чел. Предприятие выпускает бумагу, картон, товарную целлюлозу. Кроме того, развиты легкая и пищевая промышленность, сельское хозяйство, лесопереработка, а также туризм. В Немане 40 улиц и 8 переулков общей протяженностью 107 км, стадион, 10 кафе и трактиров, две гостиницы — одна из них называется «Дом дружбы».
На территории города расположена грузовая железнодорожная станция «Неман-Новый». Расстояние до ближайшей пассажирской станции 12 км. (в городе Советске). Хотя по городу протекает судоходная река Неман, портов или пристаней нет. Автобусный маршрут 301 «Советск — Неман» обслуживается ООО «Транс Рента».
Балтийская АЭС.
Балтийская АЭС с двумя энергоблоками мощностью 1150 МВт каждый, начала строиться в 2010 году в Неманском районе Калининградской области в 15 километрах к юго-востоку от города Неман. Стоимость проекта — около 134,3 млрд рублей. Тип реактора: ВВЭР-1200.
Первоначально был запланирован ввод в эксплуатацию первого энергоблока — в 2016, а второго — в 2018 году. Но в связи с отсутствием потребителей будущей электроэнергии, после освоения 50 млрд рублей, строительство в 2013 году было остановлено, ориентировочно до 2020 года. 
Участники проекта:
Концерн «Росэнергоатом» в соответствии с решением совета директоров выступил учредителем и единственным акционером ОАО «Балтийская АЭС», созданного для сооружения станции в Калининградской области. Генеральный директор Юрий Шалимов.
Балтийская АЭС — первый проект сооружения атомной станции на территории России, к которому будет допущен частный инвестор.
Социальная сфера.
Образование.
В Немане работают две средние школы и школа искусств. Школа № 1 образована 29 сентября 1945 года и размещались в здании по улице Советской, в помещении нынешней школы искусств. С 1946 года до 1970 года школа работала в помещении, где сейчас располагается средняя школа № 2. Школа № 2 начала работать с 1 сентября 1945 года на базе трех зданий бывшей немецкой школы. В настоящее время имеет 7 корпусов. До 1974 года работала как восьмилетняя, а с 1975 года стала средней.
Здравоохранение.
Центральная районная больница имеет стационарное отделение на 83 койки, 12 ФАПов, дневные стационары на 20 мест и 3 поликлиники.
Спорт.
В городе действует много спортивных секций.
Виды спорта, лучше всего развитые в городе — футбол, борьба, бокс, баскетбол, легкая атлетика. Футбол представляет команда «Неман», победитель первенств и кубка Калининградской области. Борцы Немана неоднократные победители областных, федеральных и международных соревнований.
Достопримечательности.
Кирха в Рагните.
Кирха построена в 1517 году в готическом стиле, окна выполнены со стрельчатыми арками. Башня кирхи была из неполированного камня, что было типично для 16 века и со всех четырех сторон были часы-куранты.
Во времена Реформации кирха стала евангелической. В 1545 году прусский герцог Альбрехт пастором этой кирхи назначил Мартинаса Мажвидаса, который к этому времени уже стал автором первой литовской книги «Катехизис», опубликованной в Кёнигсберге. В 1554 году М. Мажвидасу были определены более высокие обязанности — он стал суперинтендантом Рагнитского уезда, то есть наместником епископа. Как образованного человека, с философским складом ума, знавшего, кроме родного языка, ещё латынь, польский и немецкий, его ценили местные власти и приглашали переводить различные документы. В 1559 году в Рагните Мажвидас написал ещё одну книгу на литовском языке «Форма крикстима» (об обрядах крещения). Однако самым значительным произведением М. Мажвидаса, работу над которым он не прерывал до конца жизни, является сборник литовских духовных песнопений «Христианские песни». Печально, что он не успел сам издать свой труд. Он умер в Рагните 21 мая 1563 года в 45-летнем возрасте. По обычаям того времени он был похоронен в своей кирхе. В 1757 году (в начале Семилетней войны) кирха была сожжена русскими солдатами, но уже в 1771 году она была заново отстроена. Церковный орган изготовил в 1896 году Уильям Зауэр. Этому знаменитому мастеру было 65 лет, он уже успел к тому времени изготовить и наладить десятки органов в Европе и Америке. У рагнитского органа был электрический вентилятор, нагнетающий воздух в виндлады (специальные «воздушные» ящики в которых находятся клапаны, открывающие при нажатии клавиши доступ воздуха в соответствующую трубу), два устройства, сгруппированные определенным образом, клавишный стол, педали и больше тысячи звучащих труб различной величины. Каждая органная труба издавала только один звук, определенного тембра и громкости, в зависимости от длины трубы, чем меньше труба, тем выше звук. В этом органе было 60 регистров. Акустика кирхи была почти идеальной, что было общепризнанно.
Профессор музыки из ФРГ, уроженец Рагнита Ханс-Георг Ушкорайт, впервые приобщился к органной музыке в 12 лет, именно на этом органе в 1938 году. Он постоянно надеялся найти следы этого органа, пропавшего после войны, обещая за эти сведения большое вознаграждение. Общество дружбы «Неман-Плён» делало десятки запросов во всевозможные архивы, но безрезультатно.
В конце 1990 года инициативная группа, в которую входили Ю. Заступневич, С. Калашников, В. Ибатуллин, Н. Мосин, Л. Бауэр, С. Липский, А. Тихомиров, провела большую работу, чтобы этот памятник, извлеченный ими из земли, вновь был восстановлен.
Председатель депутатской группы Неманского райсовета Р. Франгулян добился разрешения на его установку в мемориальном сквере рядом с памятником воинам Великой Отечественной войны. Скульптор-реставратор Ю. Пузанков восстановил барельеф и надпись на памятнике, а специалисты НЦБК сделали из нержавеющей стали плиту с русским текстом:"«Мужской силы полны плоды, 
На древе жизни созрев,
Пали мы в шторме борьбы,
Напрасен был этот посев?»"Параллельно другая инициативная группа под руководством председателя общества дружбы «Неман-Плён» Рафаэля Франгуляна сделала постамент памятника и дорожки из бетонных плит вокруг него. Большую работу проделали архитектор города Неман В. И. Дойников и председатель общества охраны памятников Т. А. Ягельская по выбору места, экспертизе проекта и подготовке всех документов.
И вот 18 апреля 1991 года в Международный день памятников состоялась установка этой скульптурной композиции на постамент.
Этот памятник стал не только достопримечательностью города, но и помог ещё больше сблизить бывших и нынешних жителей Немана-Рагнита. Много лет почетная гражданка города Неман Лизелотте Юккель финансировала и контролировала все работы по уборке и благоустройству территории у мемориала.
Фотографии довоенного Рагнита и карта города.
На сайте Визуального архива Восточной Пруссии представлены довоенные фотографии века Рагнита и окрестностей (а также всей Восточной Пруссии) с привязкой к топографической карте того времени (Главная -&gt; Поиск -&gt; Экспертный поиск по карте -&gt; а карт Kreis Tilsit-Ragnit)

</doc>
<doc id="3047" url="?curid=3047" title="Славск">
Славск

Славск (до 1946 — Хайнрихсвальде, , , ) — город в Калининградской области России, административный центр Славского района и Славского городского поселения.
Расположен на Приморской низменности, в 120 км к северо-востоку от Калининграда. Железнодорожная станция Славск-Новый на линии Калининград — Советск, в 16 км от Советска, где находится пропускной пункт в Литву.
Население — чел. ().
История.
Основан в 1292 году как селение Хайнрихсвальде — «лес Генриха».
С 1818 года административный центр округа Эльхнидерунг.
С 1890 года климатический курорт.
В 1891 году Хайнрихсвальде соединен железной дорогой с Кёнигсбергом и Тильзитом.
В 1935 году был построен открытый бассейн с минеральной водой (минеральные воды курорта до 1945 года поставлялись в Дрезден). Бассейн после реконструкции функционирует по сей день и является единственным в Калининградской области открытым минеральным источником.
В 1939 году Хайнрихсвальде с населением в 3500 человек получил статус города.
В ходе Второй мировой войны 20 января 1945 года Хайнрихсвальде без боя был занят советскими войсками. С 1945 года в составе СССР (РСФСР). 7 сентября 1946 года Хайнрихсвальде был переименован в Славск «в честь славной победы над врагом».
12 сентября 1948 года открылся Славский сырзавод.
25 июля 1947 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР образован Большаковский район с центром в посёлке Большаково, в него вошли 5 сельсоветов: Большаковский, Придорожный, Залесовский, Высоковский и Калиновский.
1 февраля 1963 года издан Указ Президиума Верховного Совета РСФСР «Об укрупнении районов Калининградской области» — Большаковский район прекратил существование, его территория и Новоколхозненский сельсовет Неманского района вошли в новый Славский район — в области осталось 8 сельских районов.
12 января 1965 года издан новый Указ Президиума Верховного Совета РСФСР — о разукрупнении сельских районов, от Славского района отошли: Новоколхозненский сельсовет к Неманскому району, Залесовский сельсовет к Полесскому району, Калиновский сельсовет ликвидирован, его территория передана Большаковскому и Высоковскому сельсоветам. В области образовано 13 сельских районов.
Население.
По переписи 1989 года, в Славске проживало 4 682 человека, в том числе 2190 мужчин и 2492 женщины.
Экономика.
Переработка сельхозпродукции, в перспективе — разведение зубров (заказник).
Предприятия:
В настоящий момент предприятие не действует.
Транспорт.
В Славске расположена станция Славск-Новый Калининградской железной дороги. Эта станция относится к железнодорожной линии Калининград-Советск.
Архитектура и достопримечательности.
Большая часть жилого фонда довоенной постройки. Относительно хорошо сохранилась историческая часть города. Небольшие одно-двухэтажные домики старой постройки с яркими черепичными кровлями гармонично чередуются друг с другом. Центральная часть города также довоенной застройки с удачными вкраплениями современных зданий кинотеатра, универмага, банка, Дома культуры. В силуэте города доминирует кирха, одно из самых красивейших зданий района.
Социальная сфера.
Областное государственное учреждение социального обслуживания «Центр социальной помощи семье и детям» в Славском муниципальном районе. ул. Тельмана д.5.директор Балян Лиана Изязовна

</doc>
<doc id="3049" url="?curid=3049" title="Гвардейск">
Гвардейск

Гварде́йск (до 7 сентября 1946 —  — Тапиа́у;  — Теплюва;  — Тапява/Тапево) — город в России, административный центр Гвардейского района Калининградской области.
Население — чел. ().
История.
Первое упоминание о прусском поселении "Tapiow" относится к 1255 году. Находившаяся рядом с ним деревянная крепость пруссов *Сугарби или *Сургарби, а также возникшая к 1262 г. на противоположном (южном) берегу истока реки Дейма небольшая крепость Тевтонского ордена в 1265 г. были разрушены местными пруссами (самбами).
В 1280—1301 гг. Тапёу или Тапиау — центр комтурства. В 1280—1290 гг. здесь происходит строительство новой деревянной крепости, с 1351 г. — каменного замка, с 1395 г. — спрямление русла реки Дейма и соединение русла этой реки с руслом Преголи. С 1469 по 1722 г. в замке Тапиау хранился архив Тевтонского ордена.
С 1502 г. в Тапиау строится кирха, в 1520 г. открывается первая начальная школа. 20 марта 1568 г. в замке Тапиау умирает основатель Прусского герцогства Альбрехт Гогенцоллерн.
16 мая 1697 г. в Тапиау, в доме бургомистра останавливается «Великое Посольство» Петра 1. Утром 17 мая посольство покидает Тапиау и направляются во Владау.
27 апреля 1711 г. Пётр I прибыл с эскадрой в Гданьск, совершив переход по водному маршруту Лабиау (Полесск), р. Дейма, Тапиау, р. Прегель, Кёнигсберг, Фришес-Хафф. Пётр I, уже ставший Великим, не мог оставить эскадру без присмотра из-за сложности проводки судов по этим узким и извилистым рекам. Он лично вёл эскадру.
6 апреля 1722 г. король Фридрих Вильгельм I присваивает Тапиау статус города и герб. Бывший орденский замок с 1793 г. используется как дом призрения нищих и бедных больных. В 1807 г. город занимают войска Наполеона. В 1902 г. здесь открывается больница для душевнобольных, с 1904 г. издаётся городская газета. В 1914 г. при артобстреле гибнет архив города.
На 1939 г. город Тапиау насчитывал 9272 жителя. 25 января 1945 г. город занимает 17-й гвардейский стрелковый ордена Суворова полк 5-й гвардейской стрелковой Городокской ордена Ленина Краснознамённой ордена Суворова дивизии Красной армии. 7 сентября 1946 г. Тапиау переименован в Гвардейск. Изначально имя Гвардейск должен был получить Знаменск, но неподобающее поведение войск в Знаменске привело к перестановке имён.
Первым коренным жителем Гвардейска Калининградской области стал Дорофеев Александр Анатольевич родившийся 4 июля 1946 года в 0 часов 01 минуту в Тапиау (Гвардейске) в семье гвардии майора Дорофеева А. В., Героя боёв за Тапиау, Кёнигсберг и Пиллау.
С сентября 1946 г. город заселяется новосёлами из РСФСР; остаток местных немцев весной 1948 г. переселен в Советскую зону оккупации Германии.
С 1946 года является административным центром Гвардейского района. На 1 ноября 1946 года в Гвардейске находилось 1320 домовладений проживало 2713 человек (включая немецкое население).
В 1954 году в городе заработали макаронная фабрика, птицекомбинат, позднее маслосыроваренный завод, рассчитанный на переработку 3 тысяч тонн молока в год.
В 1962 году в связи с укрупнением районов Калининградской области Гвардейский район был ликвидирован. Входившие в его состав сельсоветы были переданы Полесскому району, а город Гвардейск был переведён из категории городов районного подчинения в категорию городов областного подчинения. В 1965 году был вновь образован Гвардейский район, а Гвардейску возвращен прежний статус.
В августе 1964 года открылась текстильно-галантерейная фабрика, специализировавшаяся на производстве хлопчатобумажных платков, позднее начавшая выпускать гардинное полотно, в 1964 году заработала кондитерская фабрика, объединённая в 1974 году с хлебозаводом в хлебокондитерский комбинат, выпускавший «фирменные» пряники. В начале 1970-х годов в Гвардейске имелись: средняя, вечерняя, начальная, музыкальная и спортивная школы, детский сад, двое детских яслей, Дом пионеров, Дом культуры, 2 библиотеки, парк культуры, народный театр, кинотеатр, стадион, районная больница на 110 коек, баня, гостиница, две столовые, универмаг, специализированные книжный и хлебный магазины. В 1970-е годы в центре города был открыт мемориальный комплекс памяти советских воинов, погибших в январе 1945 года, на котором похоронены 1900 советских воинов.
В 1982 года начал выпуск продукции асфальто-бетонный завод. Весной 1989 года открылся новый двухэтажный Дом культуры со зрительным залом на 480 мест, появилась студия местного радиовещания, Дом быта. В 1989 году здание немецкой кирхи, в течение длительного времени служившее складом, было отдано под православный храм Святого Иоанна Предтечи.
С 2005 года Гвардейск является центром муниципального образования «Гвардейский район». Тогда же получил статус административного центра «Гвардейского городского поселения».
Экономика.
В городе — мясокомбинат, хлебокондитерский комбинат, фабрика упаковочных материалов, фабрика по сборке бытовой техники, рыбоперерабатывающий цех, бильярдная мануфактура, баня. Крупнейшие торговые предприятия — Гвардейский городской рынок (муниципальный), ещё один рынок (частный), магазины Квартал (2 шт.), Жения, Универсам Райпо («стекляшка»).
Социальная сфера.
В городе имеются Центр культуры и досуга, Дом культуры, ДЮЦ (Детско-юношеский центр, бывший Дом пионеров), при котором создан Музей истории и культуры города, Дом офицеров, центральная районная библиотека. Выходит газета «Наша жизнь». Есть стадион, парк культуры и отдыха, несколько благоустроенных скверов.
Для занятий спортом есть областная бильярдная детско-юношеская спортивная школа, Детско-юношеский клуб «Гвардеец», филиал областной школы бокса, школа спортивной борьбы, три спортивные многофункциональные площадки с искусственным покрытием, футбольный клуб «Олимпия». Действует международный аэроклуб.
В Гвардейске работают 2 общеобразовательные школы, 5 детских дошкольных учреждения, филиал лицея № 3 города Светлого. Действуют два прихода — православный и римско-католический.
Транспорт.
Рядом с Гвардейском (на левом, южном берегу Прегеля, в то время как сам город расположен на правом берегу) расположена одноимённая станция Калининградской железной дороги. Эта станция относится к железнодорожной линии Калининград — Черняховск — Чернышевское (литовская граница).

</doc>
<doc id="3050" url="?curid=3050" title="Полесск">
Полесск

Поле́сск (до 1946 года "Лабиау", , , ) — город в Калининградской области России, административный центр Полесского района.
Население — чел. ().
Город находится в 46 км к северо-востоку от Калининграда, на левом берегу реки Деймы, которая вместе с другими реками и каналами является связующим звеном, соединяющим реку Преголю с рекой Неман. В пешей досягаемости — южный берег Куршского залива.
История.
Впервые упоминается в 1249 году как Лабагов. Название от прусского "labs" «хороший» с суффиксом "-ov". Позднее закрепляется онемеченное Лабиау (). Город с 28 июня 1642 года.
В 1656 году в городе был подписан договор о союзе в войне против Польши между курфюрстом Фридрихом Вильгельмом I и шведским королем Карлом X.
В 1885 году в Лабиау проживало 4 744 жителя, большинство из них были лютеранами (29 католиков и 92 иудея.)
К 1930 году в городе насчитывалось 5411 жителей, функционировал пивзавод и другие предприятия.
С 1945 года в составе СССР (РСФСР). В 1946 году переименован в Полесск в честь одного из полководцев гвардии, Героя Советского Союза, полковника Сергея Ивановича Полецкого, погибшего в ходе Восточно-Прусской операции. По другим данным — при переименовании в 1946 году был назван благодаря своим обширным лесным и охотничьим угодьям.
Население.
По переписи 1989 года, в Полесске проживало 6 859 человек, в том числе 3 314 мужчин и 3 545 женщин.
Экономика.
АО «Полесский рыбоконсервный завод», ЗАО «Промкорм», АО «Кировский сырзавод» и АО «Залесовский сырзавод».
Архитектура и достопримечательности.
Памятники археологии, истории, культуры, относящиеся к прусскому, тевтонскому и германскому периодам:
Транспорт.
В Полесске расположена одноимённая станция Калининградской железной дороги. Эта станция относится к железнодорожной линии Калининград — Советск.

</doc>
<doc id="3051" url="?curid=3051" title="Ладушкин">
Ладушкин

Ладу́шкин (бывший "Людвигсорт", (, )) — город в Калининградской области России, административный центр Ладушкинского городского округа.
Этимология названия.
Название Людвигсорт состоит из двух частей: Людвиг — личное имя, немецкое слово "Ort" означает «место, местность, город, деревня». Своё текущее название город получил в 1946 году, когда был переименован в честь Героя Советского Союза гвардии лейтенанта И. М. Ладушкина, погибшего недалеко от Людвигсорта в 1945 году и похороненного на городском кладбище.
География.
Ладушкин расположен в 28 км юго-западнее Калининграда неподалёку от Калининградского (Вислинского) залива Балтийского моря. Расположение на берегу Калининградского (Вислинского) залива сделало город центром туристических баз и домов отдыха. В Ладушкине расположена одноимённая станция Калининградской железной дороги на линии Калининград — Мамоново (польская граница). Через город проходит международная автомобильная трасса.
История.
Поселение основано в 1314 году под названием Людвигсорт. 
История современного поселения начинается с постройки в 1593 году здесь бумажной мельницы. 10 октября 1597 года маркграф Георг Фридрих, регент герцогства Пруссия, даровал ее владельцу Кёнигсбержской бумажной мельницы Георгу Остербергеру. Последний незамедлительно продал новое имущество, и мельница меняла владельцев до 1709 года, когда ее приобрел герцог Гольштейн-Бекский Фридрих Людвиг.
Новый владелец дал мельнице название Людвигсорт. С 1780 года бумажная мельница и ее имение стали форверком поместья Шарлотенталь (Дубки).
В 1885 году население Людвигсорта составляло 175 человек. В 1894 году в Людвигсорте был построен железнодорожный вокзал на линии Диршау—Зеепотен (ныне посёлок Голубево Гурьевского района). До 1945 года находился в составе Германии (Восточная Пруссия). Во время Второй мировой войны город был взят 18 марта 1945 года войсками 3-го Белорусского фронта в ходе Восточно-Прусской операции. По решению Потсдамской конференции был передан СССР. С 7 сентября 1946 года по 12 декабря 1962 года был центром Ладушкинского района (бывший Хайлигенбайльский). С 1962 года входит в состав Багратионовского района.
Местное самоуправление.
Органы местного самоуправления:
Окружной Совет депутатов состоит из 10 депутатов, избираемых на муниципальных выборах сроком на 5 лет. 
Глава муниципального образования является высшим должностным лицом муниципального образования, избирается на муниципальных выборах сроком на 5 лет, возглавляет местную администрацию. 
2 сентября 2007 года на пост главы муниципалитета избран Олег Александрович Рассолов. 4 марта 2012 года глава был переизбран на второй срок.
Местная администрация — это исполнительно-распорядительный орган муниципального образования. Формируется главой местной администрации, которым является Глава муниципального образования, который и руководит ею на принципах единоначалия. Структуру местной администрации утверждает Окружной Совет депутатов по представлению Главы муниципального образования. 
Контрольно-счетный орган муниципального образования образуется Окружным Советом депутатов.
Главы города.
председатели исполнительного комитета Ладушкинского городского Совета народных депутатов
январь 1963 — апрель 1965 Борисов Сергей Тимофеевич
апрель 1965 — март 1967 Андреев Михаил Васильевич
март — июль 1967 Ларченков Николай Федорович (погиб в афтокатастрофе)
август 1967 — октябрь 1968 Грондовский Юлиан Константинович
октябрь 1968 — май 1975 Романовскова Нина Николаевна
июнь 1975 — 1985 Венедиктов Валерий Семёнович
1985 — 1987 Куликова Юлия Александровна
1987 — июнь 1990 Глушков Станислав Трофимович
июнь 1990 — январь 1992 Красиков Николай Николаевич
глава администрации города Ладушкина
январь 1992 — ноябрь 1996 Красиков Николай Николаевич
главы администрации муниципального образования «Город Ладушкин»
ноябрь 1996 — ноябрь 2004 Дурнев Николай Фёдорович
ноябрь 2004 — март 2007 Дембицкий Станислав Борисович
март — сентябрь 2007 Черемисин Анатолий Васильевич (исполняющий обязанности)
сентябрь 2007 - февраль 2015 Рассолов Олег Александрович (отстранен)
февраль — август 2015 Дятлов Игорь Викторович (исполняющий обязанности, уволен)
с сентября 2015 года Дорошевич Максим Анатольевич (исполняющий обязанности)
Экономика.
Градообразующими предприятиями Ладушкина являются ЗАО «Береговой» и ЗАО «Ладушкинское». В городе развита торговля и сфера услуг, имеются несколько магазинов различной направленности. В городе есть одна общеобразовательная школа и три детских сада. 
Достопримечательности.
В самом Ладушкине памятников истории практически не сохранилось, однако есть уникальный памятник природы — могучий дуб, которому около восьмисот лет, считающийся тотемом древних пруссов-язычников. Дерево произрастает во дворе местного сырзавода.
Этот дуб и отображен на гербе города. В июле 2009 года в центре города установлен памятный знак, символизирующий могучую крону дуба. Родилась новая традиция: молодожёны приезжают к новому памятнику и на ограждающей его цепи вешают замок, как символ неразлучности.

</doc>
<doc id="3052" url="?curid=3052" title="Замок Бальга">
Замок Бальга

Замок Бальга () — один из самых известных памятников средневековой рыцарской архитектуры в стиле кирпичной готики в Калининградской области.
История.
По легенде, в V веке на этом месте на берегу залива находилась крепость Хонеде, построенная руссами для своего короля Видевута. Из деревянной крепости, расположенной на возвышении, хорошо просматривался залив. Именно эта стратегическая особенность привлекла внимание рыцарей, пришедших в XIII веке христианизировать руссию. Поэтому в 1239 году после тяжёлой битвы она перешла в руки рыцарей Тевтонского ордена.
Крепость, построенная по всем правилам военной науки, была прекрасным оборонительным сооружением, однако деревянные постройки крепости не раз горели после набегов местного населения. Поэтому в 1250 году по распоряжению великого магистра Тевтонского ордена крестоносцы воздвигли на территории крепости огромное здание Конвента, ставшее начальным ядром будущей каменной крепости. В строительстве использовался полевой камень и обожжённый кирпич.
В 1390-е гг. замком командовал Конрад фон Кибург. В 1525 году герцог Альбрехт пожаловал Бальгу земландскому епископу Георгу фон Поленцу, который владел крепостью до 1550 года. После смерти епископа многие строения стали приходить в упадок. Во время шведской войны 1620 года король Густав Адольф использовал Бальгу как свою базу. Позже в одном из помещений крепости был открыт трактир, а башня служила маяком.
В 1701 году Фридрих I приказал употребить камень Бальги для строительства крепости в Пиллау, после чего крепость фактически была превращена в каменоломню.
В 1927 году с целью привлечения туристов на территории крепости был организован краеведческий музей, стены форбурга расписали именами великих магистров Тевтонского ордена. После 1945 года крепость пришла в упадок. Но, несмотря на это, развалины древнего замка привлекали и привлекают многочисленных туристов.
Современное состояние.
До наших дней сохранились только руины форбурга и замковой Никольской кирхи, разбираемой местными жителями на кирпич.
Так как в районе Бальги в конце Второй мировой войны шли ожесточённые сражения, земля её привлекает массу «чёрных копателей».

</doc>
<doc id="3053" url="?curid=3053" title="Виштынецкое озеро">
Виштынецкое озеро

Виштыне́цкое озеро (Виштитис, , , иногда называется «Европейским Байкалом») — озеро на границе России (Калининградская область, Нестеровский район) и Литвы (Мариямпольский уезд, Вилкавишкский район). Самое крупное, а также глубокое и чистое озеро Калининградской области — его площадь составляет более половины общей площади озёр и прудов Калининградской области.
На литовском берегу на северном берегу расположен город Виштитис, на восточном — посёлок Чижижки. Рассматривается возможность открытия в районе озера нового пешеходного погранперехода на российско-литовской границе.
География и гидрология.
Площадь водного зеркала озера составляет около 18 квадратных километров, максимальная глубина — 54 метра. Объём вод Виштынецкого озера составляет 285 миллионов кубометров. Абсолютная высота над уровнем моря 172,4 метра. Возраст 20 тысяч лет, что на 10 тысяч лет старше Балтийского моря. Ледникового происхождения.
Озеро имеет клинообразную форму и простирается с северо—северо—запада на юго—юго—восток. Его длина составляет 8,1 км, наибольшая ширина (на широте бухты Тихая) — 4,2 км, длина береговой линии — 25 км.
В озеро впадает 12 рек и ручьёв Виштынецкой возвышенности, в частности, в южную часть озера впадают две небольшие речки — Черница и Безымянная, текущие с территории Польши. Единственная река, вытекающая из водоёма, и находящаяся на севере — Писса. Только пять из двенадцати впадающих в озеро ручьёв имеют сток круглый год. Суммарный расход этих ручьёв — около 4 м³/с. Остальные ручьи в сухие летние месяцы пересыхают или не имеют стока зимой. Суммарный расход речек, берущих начало в Польше, не более 1 м³/с.
Озеро глубоководное, его участки с глубинами менее 10 метров занимают 30 % озера. Преобладающие глубины 15—20 метров. Виштынецкое озеро имеет 6 больших впадин, самая глубокая из них — Северная глубиной 54 м. Другие впадины: Центральная (46 м), Пионерская (45 м), Южная (44 м), Узкая (31 м) и впадина в южной части бухты Тихая в районе мыса Пионерский. Берега очень извилистые, особенно в западной части, с образованием множества бухт и бухточек. Самая большая — бухта Тихая (площадь более 100 гектаров). На западе озера небольшой остров около 200 метров в длину и до 60 метров в ширину.
Вода в центре озера отличается довольно высокой для малых водоемов величиной условной (относительной) прозрачности — до 6—8 метров. Эта величина подвержена значительным колебаниям как по площади озера, так и во времени. Наиболее низкая прозрачность — менее 1 метра (в вегетационный период) в Западном заливе.
В открытом озере максимальная прозрачность обычно наблюдается в северной котловине, в южной она, как правило, меньше. Цвет воды преимущественно зеленоватых—зеленовато—бурых тонов.
Около четырёх месяцев в году озеро покрыто льдом. Толщина льда в феврале может доходить до 40—45 см, в марте — до 30—35 см. Однако продолжительность ледостава и толщина льда зависят от суровости зимы и погодных условий каждого конкретного года.
Фауна.
В озере обитают 22 вида рыб. Основные виды — озерный сиг и европейская ряпушка. Из ценных видов рыб нужно отметить европейского угря и налима. Промысловое значение имеют также щука, окунь, плотва, линь. Местные жители утверждают по этому поводу, что в озере водится «красная рыба ряпушка, которая не водится более нигде».
В озере обитают 150 видов беспозвоночных, в том числе различные микроскопические рачки, моллюски и другие. На Большом заливе Виштынецкого озера гнездятся лебеди и утки.
По зеркалу озера проходит государственная граница между Литвой и Россией (Калининградской областью). Из общей площади озера в 17,89 км² России принадлежит 12,39 км², а 5,44 км² принадлежит Литве. Литовская часть увеличилась с 0,4 км² после ратификации Российско-Литовского договора о границе в 2003 году. Также предполагается аренда Литвой у России 525 га озера. Однако на данный момент (спустя 13 лет) договор об аренде не заключён.
К западному (российскому) берегу озера примыкает Роминтенская пуща.
Виштынецкое озеро — хорошее место для отдыха и рыбалки. На его берегах находятся песчаные пляжи, туристические базы и лагеря отдыха.
Экология.
Многолетние наблюдения показывают, что на Виштынецком озере происходит постепенное зарастание водорослями западной, мелководной части водоёма. Отрицательное влияние на экологию оказывала размещавшаяся в северном заливе бухты в 60-е — начале 70-х гг. утиная ферма.
С 1975 года озеро является памятником природы. Сейчас Виштынецкое озеро — центр комплексного государственного природного заказника, площадью 335 км². Заказник был организован с целью сохранения биоразнообразия наземных позвоночных (чёрный аист, скопа, большой и малый подорлики, коростель, клинтух, белоспинный дятел, камышовая жаба, уникальная популяция благородного оленя и т. д.) и проведения научно-исследовательских работ (комплексные эколого-фаунистические исследования наземных позвоночных, зоологический мониторинг, изучение популяции благородного оленя).

</doc>
<doc id="3054" url="?curid=3054" title="Балтийская коса">
Балтийская коса

Балтийская коса (Вислинская коса, , ) — узкая полоска суши (коса), отделяющая Калининградский залив от основной части Балтийского моря. Длина косы — 65 км (из которых 35 км на северо-востоке принадлежат России (Калининградской области), остальные — Польше), ширина — 300—1800 м в средней и южной частях и 8—9 км в северной. Покрыта песчаными пляжами и частично залесёнными дюнами. Соединена с материком на юго-западном конце (в Польше), с российской стороны отделена от материка судоходным каналом в Балтийске. Северная часть косы называется Пиллауский полуостров.
Происхождение.
Балтийская коса является морским аккумулятивным образованием — природный феномен, который заключается в противодействии двух природных сил. Морские волны и береговые течения перемещают песок к берегу, а ветер перемещает на саму косу, образуя эоловые отложения (дюны). Высота дюн Балтийской косы не превышает 40 метров. Растительность косы задерживает перемещения масс песка. Процесс дюнообразования начался около 6 000 лет назад, после образования Вислинского (Калининградского) залива. Последний образовался после отступления Валдайского ледника из-за движений земной коры и колебаний уровня Балтийского моря.
Довоенный период.
До 1945 года входила в состав германской провинции Восточная Пруссия. В районе современных посёлков Коса и Рыбачий Германией была создана гидроавиационная гавань — база гидросамолётов. До наших дней сохранились обветшавшие и частично разрушившиеся ангары (где всё ещё можно увидеть выцветшие надписи на немецком языке), ВПП, рулёжные дорожки и прочую инфраструктуру аэродрома. После войны на тех же площадях была создана отечественная военная авиабаза. После ухода военных с территории авиабазы, последняя пришла в запустение и, по сути, превратилась в руины.
26 апреля 1945 года в северной части косы был высажен советский морской десант.
Население.
Российская территория.
Вместе с городом Балтийском и прилегающей территорией коса входит в состав Балтийского городского округа (БГО), население которого составляет около 34-35 тысяч человек.
Населённые пункты: на российской части расположены посёлки Коса и Рыбачий. Оба населённых пункта расположены на самой северной оконечности косы и видны из Балтийска, в состав которого они административно и входят. Несколько раз в сутки между косой и городом курсирует катер, реже — автомобильные паромы «Нида» и «Вистула». До 2007 года паромное сообщение обеспечивалось Балтийским флотом. С 2007 года её обслуживает специально созданная судоходная компания, переправа работает стабильно.
Польская территория.
На польской стороне косы расположены посёлки Рыбацкие Конты, Крыница Морска и Пяски. Крыница Морска — популярный курорт.
Туризм.
До середины девяностых годов БГО был режимной территорией, попасть на которую мог лишь ограниченный контингент граждан. Позже на въезде в БГО был создан контрольно-пропускной пункт, требовавший от въезжающих документы, подтверждающие российское гражданство. В начале 2010 года контрольно-пропускной пункт был ликвидирован. Облегчение въезда в БГО поспособствовало постепенному развитию туризма на российской части косы. Причём, в отличие от организованной туристической инфраструктуры на Куршской косе, туризм на Балтийской косе носит «дикий» характер. Летом добраться до Балтийской косы можно из Балтийска на моторной лодке частников или на пароме, который ходит раз в 2 часа и вмещает около 20 автомобилей, также на нём можно перевозить и другие виды транспорта от велосипеда до туристического автобуса..
Площадь косы 2 522 гектара. Ширина морских пляжей 30—40 м. В качестве туристско-рекреационной территории российская часть Балтийской косы не использовалась свыше 50 лет (пограничная зона).
Граница.
Прямое транспортное сообщение между российской и польской частями косы невозможно, так как отсутствует пограничный переход, но его создание планируется. С российской стороны путешественник может достигнуть инженерно-технических заграждений, расположенных около 1,5 км от границы, дальнейшее движение на запад невозможно. Российская погранзастава расположена между заграждениями и линией границы. В 7-километровой полосе, прилегающей к границе, действует пограничный режим; для нахождения в ней необходим пропуск-разрешение.
Планы.
Российская Лига Защиты Животных.
В 2002 году организация «Российская Лига Защиты Животных» выступила с проектом переселения на «большую землю» жителей косы и создания на российской половине рекреационно-познавательного парка «Экотехнополис». Но проект не был реализован.
Косу пересекает граница Калининградской области, которая одновременно является государственной границей Российской Федерации.
Строительство второго судоходного канала.
В 2004 году в Калининградской области разразился скандал вокруг намерения властей соседних польских воеводств построить в заповеднике на Балтийской (Вислинской) косе судоходный канал из Вислинского залива в Балтийское море для облегчения доступа в польский порт Эльблонг, находящийся в глубине залива, минуя водный путь через российский Балтийск. По заявлению местных польских властей, в Польше создан специальный фонд для сбора денежных средств на строительство канала, а стоимость сооружения составит около 20 млн долларов.

</doc>
<doc id="3055" url="?curid=3055" title="Куршская коса">
Куршская коса

Ку́ршская коса́ (, ) — узкая и длинная песчаная полоса суши (коса) саблевидной формы, отделяющая Куршский залив от Балтийского моря. Простирается от города Зеленоградск Калининградской области до города Клайпеда (Смильтине, Литва).
Название косы происходит от названия древних племён куршей, живших здесь до колонизации Пруссии немцами.
Длина косы — 98 километров, ширина колеблется от 400 метров (в районе посёлка Лесной) до 3,8 километра (в районе мыса Бульвикё, чуть севернее Ниды).
В 2000 году Куршская коса включена в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Куршская коса — уникальный природно-антропогенный ландшафт и территория исключительного эстетического значения, крупнейшее песчаное тело, входящее, наряду с Хельской и Балтийской косами, в балтийский комплекс песчаных кос, аналогов которому нет в мире.
Высокий уровень биологического разнообразия, обусловленный сочетанием различных ландшафтов — от пустынного (дюны) до тундрового (верховое болото) — даёт представление о важных и длительных экологических и биологических процессах в эволюции и развитии наземных, речных, прибрежных и морских экосистем и сообществ растений и животных. Расположение косы и её рельеф уникальны. Наиболее значительным элементом рельефа косы является сплошная полоса песчаных белых дюн шириной 0,3 — 1 км, частью приближающихся к самым высоким в мире ( 67,2 м). Куршская коса содержит природные ареалы, наиболее представительные и важные для сохранения биологического разнообразия, включая те из них, где сохраняются исчезающие виды, имеющие выдающееся мировое значение с точки зрения науки и сохранения природы: благодаря своему географическому положению и ориентации с северо-востока на юго-запад она служит коридором для мигрирующих птиц многих видов, пролетающих из северо-западных областей России, Финляндии и стран Балтии в страны Средней и Южной Европы. Ежегодно весной и осенью над косой пролетает от 10 до 20 млн. птиц, значительная часть которых останавливается здесь на отдых и кормежку.
Тело косы состоит из песка, покрытого тонким (в несколько сантиметров толщиной) растительным слоем. Образование этого слоя происходило в течение многих десятилетий.
Благоприятные климатические условия позволяют отдыхать на Куршской косе в период с мая по ноябрь.
Фактически коса является полуостровом, так как в районе Клайпеды находится пролив, соединяющий Куршский залив и Балтийское море, по которому в Куршский залив и обратно проходят суда.
На литовской стороне через пролив между косой и городом Клайпеда курсируют пассажирские и автомобильные паромы. Рядом с проливом в старом немецком форте расположен Литовский морской музей.
Название.
Во времена правления немцев носила название "Курише-Нерунг" (). В Литве называется "Куршю-Неринга" или "Куршю-Нерия" (). После перехода южной части косы в состав Калининградской области, ей в 1947 году было присвоено название "Курская Нерея", затем в 1959 году название было сменено на "Курская коса", а в 1971 году оно приняло современную форму.
Административное деление и населённые пункты.
Часть Куршской косы принадлежит Калининградской области Российской Федерации, часть — Литве (в результате в 1999 году на литовской части косы было сформировано ). Граница расположена на 49-м километре косы (если считать от Зеленоградска). На российской половине Куршской косы расположен национальный парк «Куршская коса» (статус присвоен в 1987 году) и населённые пункты: пос. Лесной, Рыбачий, Морское. Вместе они составляют сельское поселение Куршская коса (образовано в 2005 году) в составе Зеленоградского района. Общее население сельского поселения — 1556 человек. Центр поселения — Рыбачий.
Самое крупное поселение на Литовской половине — посёлок Нида, другие посёлки — Прейла, Пярвалка, Юодкранте и Смильтине. Для упрощения административного управления все посёлки литовской стороны, кроме Смилтине, входящего в состав Клайпеды, формально объединены в город Неринга в составе Клайпедского уезда. На литовской части также расположен Национальный парк Куршской косы, основанный в 1991 году.
Достопримечательности.
72 % территории косы занимают леса, в которых произрастает около 600 видов древесной, кустарной и травяной растительности. Фауна насчитывает 296 видов наземных позвоночных животных (лось, косуля, кабан, лиса и другие).
Куршскую косу называют "птичий мост". По нему проходит древний миграционный путь птиц (150 видов) из северных районов Европы в южные районы Европы и Северную Африку. В дни миграций над косой ежедневно пролетают до миллиона пернатых. Гнездятся здесь 102 вида птиц. На косе действует одна из первых в мире и старейшая в Европе орнитологическая станция, расположенная в посёлке Рыбачий. Она была основана немецким теологом и любителем птиц Иоганном Тинеманом 1 января 1901 года.
Имеются песчаные пляжи, позволяющие искупаться как в пресноводном заливе, так и в солёном Балтийском море.
Куршская коса — место съёмок фильма «Остров сокровищ» (1982, СССР), телесериала «Бухта страха» (2007, Россия) и других.
Россия.
Национальный парк «Коса».
С целью сохранения уникального памятника природы, имеющего особую экологическую ценность, создания научной базы лесного хозяйства, организации ограниченного туризма и отдыха, а также ознакомления с природой Куршской косы, памятником истории и культуры, по ходатайству калининградского облисполкома и управления лесного хозяйства Совет Министров РСФСР постановлением от 6 ноября 1987 года №423 присвоил Куршской косе до границы с Литвой статус Государственного Природного Национального Парка (ГПНТ). 
Куршская коса — визитная карточка Калининградской области, излюбленное место отдыха калининградцев и гостей Янтарного края. НП «Куршская коса» — самый маленький национальный парк России и одновременно один из самых посещаемых в стране. Сотни тысяч туристов ежегодно приезжают на полуостров для того, чтобы полюбоваться его уникальной природой, узнать о культурном наследии его жителей, отдохнуть и набраться сил.
Познакомиться с достопримечательностями косы помогут информационные центры, расположенные на 14-м км в Музейном комплексе национального парка и в г. Калининграде.
Для того, чтобы посетители могли открыть для себя удивительный мир Куршской косы, нанеся ей при этом как можно меньше вреда, в национальном парке оборудовано 6 пешеходных маршрутов. Все они для удобства оборудованы информационными щитами, указателями, картами-схемами, парковками, биотуалетами и контейнерами для мусора.
Пешеходные туристические маршруты Национального парка «Куршская коса».
"«Королевский бор» («Лесничество Гренц»)".
Маршрут протяженностью 2.8 км проложен в прикорневой части косы (6,5 — 7 км).
Особенностью маршрута является прохождение трассы по вековым массивам хвойных лесов и старым насаждениям интродуцентов, в первую очередь туи гигантской. Заливные луга побережья Куршского залива, как и сама акватория залива, обогащают прогулку пейзажными перспективами большой глубины.
Интересна история местности, по которой проходит маршрут: участок этого леса между Кранцем (г. Зеленоградск) и поселком Заркау (Лесной) никогда не вырубался, и ему никогда не угрожали движущиеся пески, так как в течение нескольких столетий здесь существовал охотничий королевский заказник, а на лугах, примыкающих к заливу, ловили и обучали знаменитых королевских прусских соколов. Небольшой участок маршрута проходит по участку старинного почтового тракта, который являлся основной дорогой из Восточной Пруссии в Россию в течение полутораста лет, а также по декоративным посадкам, сохранившимся на месте существовавшего здесь с XVII в. лесничества «Гренц» * В пятнадцати километрах от Зеленоградска на берегу залива расположена самая крупная турбаза косы «Дюны».
"Орнитологическая станция «Фрингилла»".
Основана в начале XX века. Находится в месте прохождения маршрутов перелётных птиц и служит для кольцевания птиц и изучения их перелётов
Маршрут протяженностью 0.5 км расположен на 23-м км косы.
Изучение косы и создание целостного о ней представления невозможно без участия специалистов разных отраслей науки, именно поэтому в национальном парке бок обок с лесоводами трудятся историки, археологи, педагоги, социологи, работники рыбной промышленности и многие другие специалисты. В частности, огромный интерес представляет деятельность полевого стационара Биологической станции Зоологического института РАН по кольцеванию птиц и изучению их миграционного состояния.
Экскурсия по полевому стационару «Фрингилла» (латинское название зяблика — самой распространенной птицы Куршской косы), которую проводят квалифицированные специалисты-орнитологи, позволит ближе познакомиться с удивительным царством птиц, узнать о созданной в 1901 г. на Куршской косе первой в мире Орнитологической станции кольцевания и 100-летней истории орнитологических исследований, написанной немецкими и российскими учеными.
"«Высота Мюллера»".
Маршрут протяженностью 3,5 км проложен на 32-м км косы, недалеко от поселка Рыбачий в пределах ледникового острова Расите — самой древней части Куршской косы, послужившей началом формирования её песчаного тела.
Маршрут знакомит посетителей национального парка с природным комплексом давно остановленной и облесенной дюны. Характерной особенностью маршрута является прохождение трассы по вековым массивам сосен различных видов, ели обыкновенной, ольхи черной. На маршруте экскурсанты знакомятся с разнообразием растительных сообществ Куршской косы, узнают о работах, проводимых по закреплению движущихся песков, о взаимосвязи растительного и животного мира косы, о хрупком мире жизни в дюнах.
Маршрут оборудован смотровой площадкой, находящейся на высоте 44.4 м над уровнем моря и венчающей один из гребней облесенной дюны Брухберг. Отсюда экскурсанты смогут увидеть широкую морскую гладь на западе, а на востоке — многоплановые виды озера Чайка, лугов с перелесками, домиков поселка Рыбачий и водный простор Куршского залива.
"«Танцующий лес»".
Маршрут протяженностью 0.8 км расположен на 37-м км косы. 
Маршрут знакомит с участком необычного соснового леса ("пьяный лес"), посаженного в начале 60-х гг. XX в. на дюне Круглой (Рундерберг) в окрестностях поселка Рыбачьего (Росситтен).
В отличие от большинства дюн косы, вытянувшихся вдоль берега Куршского залива, отдельно стоящая дюна Круглая располагается прямо на пальве — плоской лесистой равнине между морем и заливом. История данной местности связана со знаменитой немецкой планерной школой, существовавшей на Куршской косе до Второй мировой войны.
"«Высота Эфа»".
Маршрут протяженностью 2,8 км проложен на 42 км Куршской косы в окрестностях поселка Морского — наиболее живописного из всех поселков косы.
Он выведет вас к дюне Ореховой (Петш), самая высокая точка которой (64 м)была названа высотой Эфа в честь лесовода Франца Вильгельма Эфы, чья деятельность была посвящена изучению и закреплению подвижных песков. Песчаные дюны Куршской косы (до 60 м высотой)одни из самых высоких в Европе. С обзорных площадок вам откроется все великолепие ландшафтов косы: море, залив, открытые белые дюны, подвижные пески, лесные пространства, уютные домики поселка Морского.
"«Озеро Лебедь»".
Маршрут протяженностью 4 км проложен на 47 км косы в районе самой высокой дюнной гряды Куршской косы.
Маршрут позволяет познакомиться с особенностями геологической истории и геоморфологического строения Куршской косы, в частности, с уникальными подвижными дюнами, вторыми по высоте в Европе, с их растительным и животным миром, с деятельностью лесоводов по закреплению движущихся песков. Кульминационный момент экскурсии — панорама, открывающаяся с видовой площадки, находящейся на высоте 55 м над уровнем моря на одном из эоловых бугров на вершине дюны Оленья буда. Отсюда экскурсанты смогут увидеть широкую морскую гладь, водный простор Куршского залива, а также массивы открытых песков, многоплановые виды озера Лебедь и лугов с перелесками.
В 1941 г. заповедные леса были выведены из провинциального подчинения и непосредственно подчинены имперской службе лесного и охотничьего хозяйства. Несмотря на свою короткую историю, работникам этого заповедника удалось достичь небывалых успехов в развитии охотничьего хозяйства и селекции восточно-прусского лося. Не будет преувеличением утверждение, что для Восточной Пруссии Эльхвальд имел примерно такое же значение, какое имела Беловежская пуща для Российской империи.
История.
В X—XI веках на Куршской косе существовало поселение викингов. Оно находилось рядом с нынешним посёлком Рыбачий. Впервые следы викингов были обнаружены немецкими археологами ещё в 1893 году, но только в 2008 году в ходе работ, проводившихся калининградскими археологами, удалось установить, что викинги имели на косе постоянное поселение.
В ходе раскопок было обнаружено много предметов, характерных для материальной культуры викингов.
В середине XIII века Куршская коса вошла в состав владений Тевтонского ордена и служила самой короткой дорогой между северной и южной частями земель ордена, соединяя его столицу Мариенбург, замок Кёнигсберг с окружавшими его тремя городами и Мемель (нынешняя литовская Клайпеда). Рыцари построили здесь несколько сторожевых замков для отражения набегов воинственной литвы и жмуди и кирпичный заводик. В то время на косе поддерживался безукоризненный порядок. Но как только орден пришёл в упадок, на косе началась вырубка лесов и выпас скота, что привело к уничтожению растительного слоя, закреплявшего пески. Защиты от ветра не стало, тонкий слой почвы вытоптали копыта коров и дюны начали разрушаться. Обнажившиеся пески стали перемещаться под действием ветра и засыпать целые деревни. В середине XIX века здесь образовалась настоящая пустыня — на полсотни километров к северо-востоку от Заркау (нынешнее Лесное) тянулись песчаные безлесые холмы высотой 60-70 метров. Такое положение дел не устраивало прусские власти, и здесь начались работы по озеленению косы. К Первой мировой войне наступление дюн остановили, а косу засадили соснами — обыкновенными, крымскими, чёрными и горными. Чтобы защитить берег от образования новых дюн, построили искусственную авандюну, протянувшуюся вдоль всего стокилометрового морского побережья.
Культура.
Язык.
До 1945 года жившие на Куршской косе курсениеки говорили на своём собственном куршском наречии, близком к латышскому. Все курсениеки были немецкими гражданами. В конце войны они были эвакуированы в центральную Германию, в связи с чем Куршская коса лишилась собственного языка. Сейчас куршским наречием владеет несколько десятков пожилых людей, большинство из которых живёт в Германии.
Транспорт на Куршской Косе.
1. Паромы. Единственным способом попасть на Косу с остальной части Литвы являются паромы. Две паромные переправы через клайпедский пролив соединяют Смилтине и Клайпеду. Старая переправа (лит. "Senoji Perkėla") действует с XIX века. Она соединяет конечную остановку автобусов в Смилтине и центр Клайпеды. До 2008 года на ней работали универсальные паромы, с 2008 появились новые паромы, предназначенные специально для перевозки пассажиров, и переправа автомобилей здесь больше не производится, хотя паромы имеют аппарели для загрузки автомобилей в особых случаях (пожарные, скорая помощь). Новая переправа работает с 1980-х годов и перевозит все виды транспорта.
2. Автобусы. Местные автобусы: по Калининградской части Косы ходит местный автобус 296 Зеленоградск-Морское. Маршрут обслуживает АТП из Светлогорска, поэтому рейсы из парка и в парк автобус делает под номером 596 Светлогорск-Зеленоградск-Морское. В летнее время ходит маршрут 593 Калининград-Зеленоградск-Морское.
По Литовской части Косы ходит местный автобус Нида-Смилтине (маршрут не имеет нумерации). В летнем сезоне в Ниде работает микроавтобусный маршрут связывающий автостанцию с пляжем, а в Смилтине автобусный маршрут от старой паромной переправы до Морского Музея.
Междугородные автобусы Калининград-Клайпеда: маршрут 239 обслуживает АТП из Калининграда. В Клайпеду автобус не заезжает. Его конечная остановка находится у Старой переправы в Смилтине, откуда на пароме пассажиры могут переправиться в центр Клайпеды. Маршрут 384 обслуживает Клайпедское АТП. Он доезжает до переправы в Смилтине, а затем едет на Новую переправу, на пароме пересекает Клайпедский канал и прибывает на автовокзал Клайпеды. В летнее время по Косе ходят междугородные автобусы Нида-Клайпеда-Вильнюс и Нида-Клайпеда-Каунас.
3. Автомобильный транспорт. По Куршской косе проходит одна автомобильная дорога Зеленоградск-Клайпеда. Она проходит через Лесное, окраины Рыбачьего и Йодокранте. К остальным посёлкам имеются съезды. Все дороги имеют по одной полосе движения в каждую сторону. Кроме посещения Куршской Косы, эта дорога используется и для транзитного движения из Калининградской области в Литву. Во многом этому способствует то, что на погранпереходе Куршская Коса не бывает больших очередей. Движение грузовиков по Косе запрещено (кроме транспорта, доставляющего грузы на Косу).
4. Велосипедный транспорт. По Куршской Косе проходит часть Европейского веломаршрута R1. По всей литовской части Косы от Ниды до Смилтине проложена велодорожка. Также в окрестностях всех населённых пунктов литовской части имеются местные велодорожки. Веломаршрут Нида-Клайпеда имеет номер 10. Также этот номер имеют веломаршруты Клайпеда-Паланга-латвийская граница и Клайпеда-Шилуте-Русне.
Туристско-рекреационная особая экономическая зона.
В декабре 2012 года правительство РФ распорядилось ликвидировать туристическую ОЭЗ «Куршская коса» из-за отсутствия потенциальных инвесторов
Незаконное строительство.
Несмотря на включение в список Всемирного наследия ЮНЕСКО, на российской части Куршской косы продолжается строительство. Более того, вероятен рост активности застройщиков в связи с образованием на территории национального парка особой туристско-рекреационной зоны.
Добыча нефти.
Всего в 22 км от Куршской косы, входящей в перечень объектов всемирного наследия ЮНЕСКО, компанией «Лукойл» осуществляется добыча нефти на шельфе Балтийского моря в Калининградской области .

</doc>
<doc id="3056" url="?curid=3056" title="Пионерский (город)">
Пионерский (город)

Пионе́рский (до 1946 года — Нойку́рен, , , , бывш. Восточная Пруссия) — город-курорт и морской порт в Калининградской области Российской Федерации.
В городе находится государственная резиденция Российской Федерации.Особенностью города является совмещение промышленной и санаторно-курортной зон. Здесь находится единственный в России федеральный детский ортопедический санаторий. Незамерзающий рыбный порт определяет направление производственной деятельности, имеет открытый выход в Балтийское море. МО «Пионерский городской округ» — одно из наиболее промышленно развитых муниципальных образований области. Здесь зарегистрированы 87 предприятий промышленности, 41 строительных, 13 транспортных и 74 торговых организации. Ведущее место в промышленности занимает пищевая отрасль: добыча, обработка и переработка рыбы, выпуск консервов, мороженой рыбопродукции, оказание услуг по перевозке грузов, а также производство мясной продукции. Перспективными считаются дальнейшее развитие рыбной и перерабатывающей отраслей, рекреации, а также перевод работы порта на более широкий профиль, в том числе, обслуживание пассажирских судов и яхт.
География.
Город расположен на побережье Балтийского моря (на Земландском полуострове).
История.
Возникновение поселения.
Первые летописные упоминания о Нойкурен, как о новом поселении, датируются 1254 годом. Этот год считается официальной датой основания нынешнего Пионерского. Двумя годами ранее на землю пруссов пришли воинственные завоеватели — крестоносцы Тевтонского Ордена, они и были основателями Нойкурен (немецкое «Новый Курен»; в основе топонима наименование балтийского племени куров (куршей). Согласно другой версии, в основе названия лежит наименование процесса возведения деревянных построек — «буттаскура» — «кура» — творить, созидать, то есть, буквально — «новострой»). Сама же история этого древнего края начинается ещё за 4 тыс. лет до вышеупомянутых событий — в начале 2 тысячелетия до нашей эры, когда земли вокруг нынешнего Пионерского были заселены древнейшими предками пруссов. Постепенно здесь формируется культура западнобалтийских курганов. Земля вокруг Пионерского считалась священной, её оберегали, на ней возводили погребальные курганы, некоторые из них до сих пор изучаются учёными. Предметом поклонения у пруссов являлись могучие дубы. Священными считались и дюны вокруг Пионерского. Ведь только здесь находится скопление источников с кристально чистой питьевой водой. Дюны воспринимались как область, близкая к загробному миру, откуда в мир людей поступает священная вода. В окрестности, привлекаемые возможностью промысла янтаря, прибывали поселенцы, которых некоторые учёные считают далёкими предками современных славян. В начале нашей эры пруссы впервые начали добывать янтарь карьерным способом и заложили городище Рантава.
Краткая хронология.
1510 год — Между двумя маяками, которые на старых картах именовались Ort unter Lippeinen (Сегодня пос. Рыбное) и Unter Rantha, расположилась рыбацкая деревня Нойкурен.
1709 год — Эпидемия чумы опустошила край, лишь к концу XVIII века налаживается жизнь в Нойкурене. Перед наполеоновскими войнами здесь насчитывалось 107 жителей и 16 домов.
1837 год — Нойкурен становится известным бальнеологическим курортом для семейного отдыха. Первые четыре здания курортного комплекса основал в посёлке коммерсант Дуглас, ранее занимавшийся янтарными разработками. Запасы янтаря истощились, и он начал курортный бизнес.
1849 год — Лейтенант Гебауэр возводит первую гостиницу.
1900 год — Введены две железнодорожные ветки: до Кёнигсберга и Кранца (нынешний г. Зеленоградск). В этом же году в Нойкурене родился композитор Герберт Бруст (Herbert Brust 1900—1968), автор гимна Восточной Пруссии — «Ostpreussenlied».
1902 год — В заливе Вангер строится рыбный порт, организована зона лососёвого нереста.
1906 год — Строятся 15 берегозащитных сооружений («волнорезов») для укрепления пляжей.
1910 год — Строительство кургауза (ныне санаторий «Пионерск») — центра курортной жизни посёлка. К услугам отдыхающих были многочисленные игровые, бильярдные и купальные залы, несколько десятков аквариумов с флорой и фауной Балтийского моря.
В этом же году в Нойкурене был создан приют Августы Виктории, учреждённый «Союзом помощи женщинам, в одиночку воспитывающим детей».
1911 год — В немецком путеводителе по курортам 1911 года значится: «Среди лучших курортов на Балтийском море, которые расположены на поросших лесом обрывистых берегах, старейший курорт Нойкурен считается высшей драгоценностью. Большое количество моторных лодок и яхт служат для прогулок. Курорт имеет более 90 мест для купания. Чистый морской и лесной воздух в сочетании с тишиной побережья оказывают положительное воздействие при сердечных заболеваниях. Постоянное употребление превосходной воды с высоким содержанием железа улучшает состояние больного, страдающего сахарным диабетом. Есть также теннисные корты…»
1912 год — В путеводителе о посёлке сказано: «Уже сто лет назад Нойкурен был каждое лето посещаем многими любителями природы, находящими уголок этот райским. Особенности Нойкурена не бросаются прямо в глаза, а приобретают свою силу и красоту с каждым шагом. Чем дальше по Нойкурену, тем больше красоты и прелести. Прелестная деревенская улица, роскошный берёзовый лесок, великолепный сад, образцовые дороги для прогулок, широкий парк и ко всему этому — море».
1913 год — В посёлке проведены водопроводная и газовая магистрали. В этом же году появляется первый моторный баркас. Между Нойкуреном и Раушеном (нынешний Светлогорск) по берегу моря был построен променад.
1920 год — Начало строительства рыбацких районов.
1921 год — На базе приюта Августы Виктории созданы первые в Восточной Пруссии учительские курсы для женщин.
1924 год — Закончено строительство закрытой молами гавани морского порта.
1939 год — Численность населения составляет 4779 человек, площадь территории 505,6 га.
1940 год — В Нойкурене действует лётная школа люфтваффе. В числе прочих курсантов, там обучается будущий ас Эрих Хартманн, одержавший в воздухе 352 победы…
1943 год — В ноябре в Нойкурен перевели женский филиал Варшавской разведшколы (Сулеювек). Командовала этим подразделением капитан РОА Наталья Берг-Попова. Женщин-агентов готовили шесть месяцев. Это были радистки, напарницы к агентам-мужчинам. Женский филиал Варшавской разведшколы в Нойкурене выпустил всего 20 агентов. После чего и мужской филиал в Нойгоффе, и женский в Нойкурен начальство вынуждено было эвакуировать вглубь Польши, подальше от надвигающегося фронта.
1945 год — 14 апреля в 15 часов Нойкурен взят 103-м стрелковым корпусом Красной Армии, в составе 3-го Белорусского фронта…
1946 год — Приказом № 3 по Земландскому отделу народного образования, открыта первая школа, созданная, как Нойкуренская начальная… Количество учеников едва превышало 100 человек. Первым директором и организатором была Омельченко Августа Леонидовна (с 1946 по 1950 год). В августе 1946 года бывший немецкий курорт Нойкурен решением Совета Министров СССР был передан в ведение органов здравоохранения для организации детского санатория республиканского подчинения. Первым директором курорта стал Дмитриевский Лев Владимирович, который вложил много сил, терпения и организаторского таланта в восстановление и подготовку корпусов к приёму больных детей. В честь детской здравницы и городу было присвоено название «Пионерский», которое он носит и поныне.
1952 год — По Указу от 26 декабря 1952 года курортный посёлок Пионерский Приморского района был отнесён к категории городов районного подчинения.
1990 год — При раскопках на «Горе Великанов» (южная окраина Пионерского) было обнаружено святилище, содержавшее находки материалов жуцевской культуры, структурно отвечающее как общим принципам индоевропейского культа (основной мотив — поклонение на вершине холма богу грома, которому посвящён дуб), так и идеям позднейшей религиозной системы пруссов…
2008 год — Пионерский — один из городов курортной зоны Калининградского взморья, связанный с другими городами железной и автомобильной дорогами. По данным переписи, численность населения г. Пионерского составляет 11,8 тысяч человек. Особенностью города является совмещение промышленной и санаторно-курортной зон. Здесь находится единственный в России федеральный детский ортопедический санаторий. Незамерзающий рыбный порт определяет направление производственной деятельности, имеет открытый выход в Балтийское море. МО «Пионерский городской округ» — одно из наиболее промышленно развитых муниципальных образований области. Здесь зарегистрированы 87 предприятий промышленности, 41 строительная, 13 транспортных и 74 торговых организации. Ведущее место в промышленности занимает пищевая отрасль: добыча, обработка и переработка рыбы, выпуск консервов, мороженой рыбопродукции, оказание услуг по перевозке грузов, а также производство мясной продукции. Перспективными считаются дальнейшее развитие рыбной и перерабатывающей отраслей, рекреации, а также перевод работы порта на более широкий профиль, в том числе, обслуживание пассажирских судов и яхт.
2009 год — В Пионерском начато строительство государственной резиденции Российской Федерации «Янтарь».
2010 год — В Пионерском открылся первый хостел.
Климат.
Климат Пионерского переходный от умеренно-морского к умеренно-континентальному с мягкой зимой и относительно прохладным летом. Среднегодовая температура воды +8,9 °C.
Согласно переписи населения 2010 года: русские — 86,5 %, украинцы — 5,0 %, белорусы — 4,5 %, азербайджанцы — 0,6 %, татары — 0,4 %, литовцы — 0,4 %, армяне — 0,3 %, немцы — 0,3 %, поляки — 0,2 %, чуваши — 0,2 %, корейцы — 0,2 %, остальные — 1,4 %.
Транспорт.
В Пионерском расположена станция Пионерский курорт Калининградской железной дороги. Эта станция относится к железнодорожной линии Калининград — Зеленоградск — Светлогорск.
В 2011 году построено ответвление к Пионерскому автомагистрали Приморское кольцо.
В Пионерском расположен морской рыбный порт. В 2009 году на реконструкцию порта будет выделено 580 миллионов рублей. Планируется строительство марины для яхт и оборудования порта для приёма круизных судов.

</doc>
<doc id="3057" url="?curid=3057" title="Янтарный">
Янтарный

Янта́рный (прус. "Palweniken" (1398) и "Palmenicken" (1491), , Пальмникен, , ) — посёлок городского типа на побережье Балтийского моря, административный центр Янтарного городского округа Калининградской области Российской Федерации. Население — чел. (). В посёлке расположен один из наиболее привлекательных туробъектов Калининградской области — единственный в мире янтарный комбинат, добывающий и перерабатывающий янтарь.
История.
Пальмникен-Кракстепеллен.
Поселение Пальмникен () возникло в 1654 году. Основой экономики посёлка уже тогда стала добыча янтаря, осуществлявшаяся вручную. Помимо этого население занималось сельским хозяйством, рыболовством и торговлей.
Поселение Кракстепеллен () — ранее отдельный посёлок, к северу от Пальмникена, впоследствии с ним сросся.
Мощный импульс развития Пальмникен-Кракстепеллен получает в конце XIX века с началом промышленной добычи янтаря, которую стала осуществлять фирма «Штантин унд Беккер».
В те же годы в посёлок прокладывается железная дорога из Фишхаузена.
31 января — 1 февраля 1945 года предположительно неподалёку от шахты Анна (точное место неизвестно) на берегу Балтийского моря были расстреляны от 2 до 3 тысяч человек. Это были оставшиеся в живых после длительного пешего перехода сборной колонны узников концентрационных лагерей Восточной Пруссии. Всего в колонне было около 6000 человек, более 3000 человек погибло от изнеможения или в результате расстрелов во время пути. Оставшиеся в живых по приходу в Пальмникен были размещены в слесарный цех Янтарного комбината. Через несколько дней их вывели на побережье, где расстреливали небольшими группами. По неподтверждённым данным, в самой шахте Анна расстрелов не велось. Также не выяснена судьба тел расстрелянных (версия захоронения их в шахтах не находит подтверждений, хотя и не опровергнута).
В память об этом событии установлен памятник. В этой же шахте, по одной из версий, захоронена Янтарная комната.
Янтарный.
После Великой Отечественной войны Пальмникен отходит СССР и переименовывается в Янтарный. Прекратившаяся было добыча янтаря возобновляется в 1948 году.
В годы советской власти в городе силами янтарного комбината активно добывается янтарь. Его добыча достигала 600 тонн в год. Предприятие занималось не только добычей, но и переработкой камня.
В начале 90-х годов у градообразующего предприятия начались проблемы. С открытием границ в страну хлынул поток импортной продукции, которая превосходила по качеству отечественную. В результате, уже через несколько лет комбинат реализовывал только сырьё, которое скупали польские и литовские предприниматели. В итоге комбинат стал банкротом в 2000 году.
В 2012 на выборах в поссовет первое место занял список Патриотов России.
Экономика.
Экономику Янтарного составляют 2 основных сферы: янтарная и туристическая. Янтарная отрасль является для города традиционной. Крупнейшее предприятие — ГУП «Калининградский янтарный комбинат». Несмотря на всю значимость предприятие формирует лишь 7 % бюджета города (2009 год — 220 млн рублей). Причиной тому стало уменьшение производственных мощностей комбината и вывоз 98 % сырья на предприятия г. Москвы, г. Санкт-Петербурга и Польшу. Помимо комбината обработкой янтаря занимается множество небольших переработчиков. Здесь располагается крупнейшее в мире месторождение янтаря, в котором сосредоточено 90 % его разведанных запасов.
Туристическая отрасль начала активно развиваться с 2005 года, когда пост мэра занял Блинов А. Л. Развитие туризма потребовало развитие сферы услуг, которая стала расширяться за счёт усилий малого бизнеса. В результате, на данный момент бюджет города на 30 % формирует малый бизнес.
Транспорт.
В августе 2008 года началось строительство автомагистрали Приморское кольцо, которая будет иметь ответвление к Янтарному. На данный момент (февраль 2015 года) дорога до Янтарного не достроена, и её строительство заморожено на неопределённый срок.
В Янтарном расположена одноимённая станция Калининградской железной дороги. Эта станция относится к железнодорожной линии Светлогорск (Калининградская область) — Янтарный — Балтийск. Однако с 2000 года эта железная дорога не используется (законсервирована, фактически заброшена).
Достопримечательности.
В Янтарном находится музейный комплекс «Янтарный замок», в состав которого входит Музей русских суеверий.
Рядом с посёлком находятся самый широкий в Калининградской области песчаный морской пляж (ширина пляжа не уменьшается вдоль береговым течением, так как он постоянно подпитывается пульпой янтарного комбината), большое живописное озеро (излюбленное место отдыха дайверов), образовавшееся на месте бывшего янтарного карьера, парк, парк им. Мориса Беккера (основателя парка и янтарной мануфактуры) с множеством редких деревьев, среди которых тюльпанное дерево, красные буки, Парковая площадь с отметкой так называемого «Янтарного пути». Одной из основных достопримечательностей Янтарного уже стал открытый 29 августа 2014 года променад. Променад представляет собой деревянную дорожку со смотровыми площадками, проложенную вдоль морского побережья от спуска к морю в парке Беккера до площадки у кафе «Галера». Его длина равна 1980 метрам, из них 700 проходят над озером. С променада жители и туристы могут полюбоваться на лебедей, многочисленных уток, отдельные отдыхающие занимаются рыбной ловлей. На променаде установлены скамейки, а также организованы выходы к морю и к лестницам, ведущим в город.
Желающие могут посетить смотровую площадку действующего карьера и музей Янтарного комбината. В городе сохранилась бывшая евангелистская кирха, построенная в XIX веке Морисом Беккером (ныне (с 1991 года) храм Казанской иконы Божией Матери).
Летом в Янтарном проводятся отборочные туры чемпионата России и международные турниры по пляжному футболу, пляжному волейболу, регби, заплывы на озере Янтарном — «Янтарная миля» и множество фестивалей. Ежегодно, начиная с 2009 года, в Янтарном проводится полуфинал Чемпионата мира по ловле янтаря (финал проходит на польской части Балтийской косы). В 2010 году в Янтарном дебютировал ежегодный международный музыкальный фестиваль Янтарный пляж. В 2011 году фестиваль переезжал в Зеленоградск из-за недостатка финансирования. В 2012 году фестиваль снова проходил в Янтарном, с 13 по 15 июля.
Недалеко от Янтарного в посёлке Поваровка планируется создание одной из четырёх российских игорных зон.

</doc>
<doc id="3058" url="?curid=3058" title="Мамоново">
Мамоново

Мамо́ново (осн. 1301, до 1947 — Хайлигенба́йль, , (Швянтапиле), или "Świętomiejsce") — приграничный с Польшей город районного подчинения в Калининградской области Российской Федерации. С 2004 года является административным центром Мамоновского городского округа.
Город расположен примерно в 5 км от границы с Польшей, вблизи вислинского Залива, в непосредственной близости от места, где река Витушка (нем. "Jarft", пол. Ławta) впадает в реку Мамоновка (пол. Банувка Banówka). К югу от города расположен автомобильный пограничный переход Мамоново — Гроново, а также недавно открытый переход Мамоново II — Погремушки и железнодорожный Мамоново — Бранево.
Население — чел. ().
Этимология названия.
Слово Хайлигенбайль означает «Священная секира». Речь идёт о секире, которой, по преданию, были изрублены изображения языческих богов во время крестового похода против пруссов.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 25 июля 1947 года городу Хайлигенбайль было присвоено имя погибшего в октябре 1944 года Героя Советского Союза подполковника Николая Васильевича Мамонова, командира 331-го стрелкового полка, участвовавшего в штурме города.
География.
Город расположен недалеко от побережья Калининградского залива Балтийского моря, в 48 км от Калининграда.
Климат.
Климат Мамоново переходный от умеренно-морского к умеренно-континентальному с тёплой короткой зимой и прохладным летом. Вода в июле прогревается в среднем до +20,3 °С. Максимальная температура воды составляет +28,4 °С.
Температура воздуха в основной части города немного выше, чем по данным гидропоста.
История.
Хайлигенбайль был основан в 1301 году на месте деревянной прусской крепости под названием "Хайлигенштадте" («священный город»). Первое документальное подтверждение существования города относится к 1330 году.
В 1344 году название города было изменено на Хайлигенбайль (нем. "Heiligenbeil)," отсюда и польское название "Święta Siekierka" - «Святой Топор», однако окончание «beil» может исходить из старопрусского «Bil», что означает «деревня» или «замок». В 1349 в городе была возведена церковь. 
Монастырь августинцев, основанный в 1372 году, сгорел во время войны всадников в 1520 году и не был восстановлен. Город приобрел монастырский колокол, а часть монастырской земли вопреки воле городского руководства епископ Георг фон Поленц продал горожанам под постройку сараев.
Госпиталь Санкт-Георгсхоф впервые упоминается под 1416 годом. В то время он располагался за пределами города. В 1563 году герцог Альбрехт перенес его в Хайлигенбайль, передав бывшие монастырские земли. 
Городские пожары, уничтожившие множество зданий, произошли в 1463, 1519, 1677 годах. Пожар 1807 года разрушил 421 здание и 12 складов, опустошив центр города. 
Более века Хайлигенбайль был гарнизонным городом. Старейший прусский полк, 4-й гренадерский, называвшийся также Финкенштейнским полком и полком Фридриха Великого, дислоцировался здесь на протяжении 35 лет. Другие полки, как, например, 5-й гренадерский (Донаский) и 3-й гренадерский (герцога фон Гольштейн-Бек), расквартировывались в городе на существенно меньшее время. После освободительной войны 1812 года Хайлигенбайль не имел гарнизона до 1936 года.
После административной реформы Восточной Пруссии, с 1819 в Хайлигенбайле размещена штаб-квартира округа ("Landkreis"). 
С 1895 в городе действовала фабрика "Ostdeutschen Maschinenfabrik", производящая сельскохозяйственные машины и инструменты. 
Помимо этого, важнейшего, предприятия в Хайлигенбайле имелись мельница, лесопилка, цементный завод, кирпичная фабрика, фабрика легких металлов, древообрабатывающая фабрика, типография и издательство городской газеты, сельскохозяйственная школа. Действующая с 1842 года Хайлигенбайльская окружная сберегательная касса была первой в Восточной Пруссии и ее устав часто копировали другие округа.
В 1900 году в городе проживало 3800 человек, занимающихся, в частности, работой в текстильной и металлургической промышленности; в 1939 году население города составляло 12100 жителей. 
1945 год.
В феврале и марте 1945 года город стал ареной ожесточенных боев между войсками советского 3-го Белорусского Фронта и немецкой 4-й Армии, защищавшей подступы к порту, из которого велась эвакуация по морю. 
Командование фронта было вынуждено прекратить наступление на Замландском полуострове и перенести направление удара на Хайлигенбайль. Подготовка к ликвидации Хейльсбергской группировки немецких войск (остатки 19 дивизий) велась с 22 февраля по 12 марта 1945 года. Операция проводилась силами 3-й (командующий — генерал-полковник Александр Васильевич Горбатов), 28-й (командующий — генерал-лейтенант Александр Александрович Лучинский) и 31-й армий (командующий — генерал-лейтенант Пётр Григорьевич Шафранов). Ликвидация группировки началась 13 марта 1945 года. К 18 марта Хайлигенбайль был окончательно отрезан от Кёнигсберга. Последний рубеж обороны был взят ночной атакой войск Советской Армии и 25 марта 1945 года город перешел в их руки.
В результате боев город был почти полностью уничтожен, вместе с готической приходской церковью XIV века и ратушей в стиле классицизма. Сгорели, или были разрушены машиностроительная и мебельная фабрики, газовый завод, трансформаторная подстанция, маслозавод. Лесопильный и самолеторемонтный заводы были демонтированы. 
История города после 1945 года.
В 1947 году Хайлигенбайль был переименован в честь Героя Советского Союза подполковника Николая Мамонова (1919—1944), командовавшего 331-м стрелковым полком, участвовавшим в боях за этот город.
По Указу Президиума Верховного Совета РСФСР от 25 июля 1947 года населенный пункт Мамоново вошел в состав Ладушкинского района Калининградской области и до 1951 года имел статус поселка. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР 28 марта 1951 года Мамоново стало городом районного подчинения, находившимся в составе Ладушкинского района.
В ноябре 1945 года приказом Кёнигсбергской таможни организован таможенный пост. К июню 1946 года был восстановлен водопровод, работали мельница и магазин военторга. Позже были открыты больница, швейная и сапожная мастерские районного промкомбината, пункт областной конторы "Заготзерно". 30 октября 1946 года открылась Хайлигенбайльская семилетняя школа. В том же году начала функционировать изба-читальня, в 1947 году превратившаяся в библиотеку.
В ноябре 1946 года в Хайлигенбайле проживало 1608 человек, в том числе 751 немец. В сентябре 1946 года сюда прибыли переселенцы из Куйбышевской области, за ними — эшелоны из Горьковской, Тамбовской и Ростовской областей. В октябре 1947 года в Мамоново проживало 2948 человек, в том числе 950 человек немецкого населения. Возле Мамоново находился аэродром, на котором дислоцировались четыре авиаполка и батальон аэродромного обслуживания.
К концу 1947 года в черте населенного пункта Мамоново уже существовали рыболовецкий колхоз и моторно-рыболовная станция, началось строительство рыбзавода. Мамоновский рыбный завод, переименованный в 1953 году в Мамоновский рыбоконсервный комбинат (МРКК) Балтгосрыбтреста, начал работу с 1949 года. 
Восстановленный после войны город, находится немного северо-западнее своего довоенного расположения. К югу от города находится кладбище немецких солдат, погибших во время боев за город (4700 человек).
Транспорт.
В Мамоново расположена одноимённая железнодорожная станция Калининградской железной дороги. Эта станция относится к железнодорожной линии Калининград — Мамоново (польская граница).
В Мамоново расположен пограничный переход (железнодорожный и автотранспортный).

</doc>
<doc id="3064" url="?curid=3064" title="Столыпин, Пётр Аркадьевич">
Столыпин, Пётр Аркадьевич

Пётр Арка́дьевич Столы́пин ({{СС2|14|апреля|1862|2}},{{-1|}} Дрезден, Саксония — {{СС2|18|сентября|1911|5}}, Киев) — государственный деятель Российской империи. В разные годы занимал посты уездного предводителя дворянства в Ковно, Гродненского и Саратовского губернатора, министра внутренних дел, премьер-министра.
В российской истории начала XX века известен в первую очередь как реформатор и государственный деятель, сыгравший значительную роль в подавлении революции 1905—1907 годов. В апреле 1906 года император Николай II предложил Столыпину пост министра внутренних дел России. Вскоре после этого правительство было распущено вместе с Государственной думой I созыва, а Столыпин был назначен новым премьер-министром.
На новой должности, которую он занимал вплоть до своей гибели, Столыпин провёл целый ряд законопроектов, которые вошли в историю как столыпинская аграрная реформа, главным содержанием которой было введение частной крестьянской земельной собственности. Принятый правительством закон о военно-полевых судах ужесточал наказание за совершение тяжких преступлений. Впоследствии Столыпина резко критиковали за жёсткость проводимых мер. Среди других мероприятий Столыпина на посту премьер-министра особое значение имеют введение земства в западных губерниях, ограничение автономии Великого княжества Финляндского, изменение избирательного законодательства и роспуск II Думы, положившие конец революции 1905—1907 годов.
Во время выступлений перед депутатами Государственной думы проявились ораторские способности Столыпина. Его фразы «Не запугаете!», «Сначала успокоение, потом реформы» и «Им нужны великие потрясения, нам нужна великая Россия» стали крылатыми.
Из личных черт характера современниками особенно выделялось его бесстрашие. На Столыпина планировалось и было совершено 11 покушений. Во время последнего, совершённого в Киеве Дмитрием Богровым, Столыпин получил смертельное ранение, от которого через несколько дней умер.
Биография.
Происхождение и ранние годы.
Пётр Аркадьевич происходил из дворянского рода, существовавшего уже в XVI столетии. Родоначальником Столыпиных являлся Григорий Столыпин. Его сын Афанасий и внук Сильвестр были муромскими городовыми дворянами. Сильвестр Афанасьевич участвовал в войне с Речью Посполитой во второй половине XVII столетия. За заслуги был награждён поместьем в Муромском уезде.
У его внука Емельяна Семёновича было два сына — Дмитрий и Алексей. У Алексея, прадеда будущего премьер-министра, от брака с Марией Афанасьевной Мещериновой родились шестеро сыновей и пять дочерей. Один из сыновей, Александр, был адъютантом Суворова, другой — Аркадий — стал сенатором, двое, Николай и Дмитрий, дослужились до генералов. Одна из пяти сестёр деда Петра Столыпина вышла замуж за Михаила Васильевича Арсеньева. Их дочь Мария стала матерью великого русского поэта, драматурга и прозаика М. Ю. Лермонтова. Таким образом, Пётр Аркадьевич приходился Лермонтову троюродным братом. При этом в семье Столыпиных отношение к своему знаменитому родственнику было сдержанным. Так, дочь Петра Аркадьевича Столыпина, Мария, в своих воспоминаниях пишет:
Отец будущего реформатора, генерал-от-артиллерии Аркадий Дмитриевич Столыпин, отличился во время русско-турецкой войны 1877—1878 года, по окончании которой был назначен губернатором Восточной Румелии и Адрианопольского санджака. От его брака с Натальей Михайловной Горчаковой, чей род восходит к Рюрику, родился в 1862 году сын Пётр.
Родословное древо Столыпиных:
Пётр Столыпин родился {{сс3|2.4.1862}} года в столице Саксонии Дрездене, куда ездила к родным его мать. Спустя полтора месяца — 24 мая — был крещён в дрезденской православной церкви.
Детство провел сначала в усадьбе Середниково Московской губернии (до 1869 года), затем в имении Ковенской губернии. Семья выезжала также в Швейцарию.
Когда пришло время определять детей в гимназию, Аркадий Дмитриевич купил дом в соседнем Вильно. Двухэтажный дом с большим садом располагался на Стефановской улице (ныне улица Швянто Стяпоно). В 1874 году 12-летний Пётр был зачислен во второй класс Виленской гимназии, где проучился до шестого класса.
В сентябре 1879 года 9-й армейский корпус под командованием отца был возвращён из Болгарии в город Орёл. Пётр и его брат Александр были переведены в Орловскую мужскую гимназию. Петра зачислили в седьмой класс. По словам Б. Фёдорова, он «выделялся среди гимназистов рассудительностью и характером».
Женился 22-летний Пётр в 1884 году будучи студентом, что для того времени было весьма не типично. За невестой имелось солиднейшее приданное: родовое имение семьи Нейдгардт — 4845 десятин в Чистопольском уезде Казанской губернии (Сам П. А. Столыпин на 1907 год имел родовые имения 835 десятин в Ковенской и 950 — в Пензенской губерниях, а также приобретённое имение в 320 десятин в Нижегородской губернии).
Женитьба Столыпина была связана с трагическими обстоятельствами. На дуэли с князем Шаховским погиб старший брат Михаил. Существует предание, что впоследствии сам Столыпин также стрелялся с убийцей брата. Во время дуэли он был ранен в правую руку, которая после этого плохо функционировала, что часто отмечали современники. Михаил был помолвлен с фрейлиной императрицы Марии Фёдоровны Ольгой Борисовной Нейдгардт, являвшейся праправнучкой великого русского полководца Александра Суворова. Существует предание, что на смертном одре брат положил руку Петра на руку своей невесты. Через некоторое время Столыпин просил её руки у отца Ольги Борисовны, указав при этом на свой недостаток — «молодость». Будущий тесть (действительный тайный советник, чин II класса), улыбнувшись, ответил, что «молодость — это тот недостаток, который исправляется каждый день». Брак оказался очень счастливым. У четы Столыпиных родились пять дочерей и один сын. Свидетельств о каких-либо скандалах или изменах в их семье нет.
По разным источникам, свою государственную службу молодой Столыпин начал в Министерстве государственных имуществ. Однако, согласно «Формулярному списку о службе Саратовского Губернатора» {{сс3|27.10.1884}} года, ещё будучи студентом, он был зачислен на службу в Министерство внутренних дел.
Согласно тому же документу, {{сс3|7.10.1885}} года Советом Императорского Санкт-Петербургского университета Столыпин «утверждается кандидатом физико-математического факультета», что давало ему сразу более высокий служебный чин, соответствовало получению учёной степени и окончанию университетского образования.
На последнем курсе обучения им была подготовлена выпускная работа экономико-статистической тематики — «Табак (табачные культуры в Южной России)».
Следующая запись Формулярного списка подтверждает, что {{сс3|5.2.1886}} года Столыпин «согласно прошению переведён на службу в число чиновников, причисленных к Департаменту земледелия и сельской промышленности» Министерства государственных имуществ.
Документы, относящиеся к начальному периоду службы П. А. Столыпина, в государственных архивах не сохранились.
При этом согласно записям в вышеупомянутом Формулярном списке, молодой чиновник делал блестящую карьеру.
В день окончания Университета, {{сс3|7.10.1885}} года, он был пожалован чином коллежского секретаря (что соответствовало X классу табели о рангах. Обычно выпускники университета определялись на службу с чином XIV и очень редко XII класса); {{сс3|26.1.1887}} года он становится помощником столоначальника Департамента земледелия и сельской промышленности.
Менее чем через год (1 января 1888 года) Столыпин — с отступлением от карьерных соответствий и правил — был «пожалован в звание камер-юнкера Двора Его Императорского Величества».
Через пять месяцев у Столыпина очередной карьерный взлёт: он перешёл на службу в Министерство внутренних дел и 18 марта 1889 года назначен Ковенским уездным предводителем дворянства и председателем Ковенского суда мировых посредников (на должность V класса государственной службы, на 4 ранга выше только что ему присвоенного чина титулярного советника). Для современного понимания: это как если бы 26-летнего армейского капитана назначили на должность выше полковничьей.
Служба в Ковно.
Столыпин провёл на службе в Ковно около 13 лет — с 1889 по 1902 годы. Это время его жизни, по свидетельству дочери Марии, было самым спокойным.
По приезде в Ковно молодой уездный предводитель дворянства с головой окунулся в дела края. Предметом его особой заботы являлось Сельскохозяйственное общество, которое, по сути, взяло под контроль и опеку всю местную хозяйственную жизнь. Главными задачами общества были просвещение крестьян и увеличение производительности их хозяйств. Основное внимание уделялось внедрению передовых методов хозяйствования и новых сортов зерновых культур. Во время службы предводителем дворянства Столыпин близко познакомился с местными нуждами, получил административный опыт.
Усердие на службе было отмечено новыми чинами и наградами. В 1890 году он был назначен почётным мировым судьёй, в 1891 произведён в коллежские асессоры, в 1893 награждён первым орденом св. Анны, в 1895 произведён в надворные советники, в 1896 получил придворное звание камергера, в 1899 произведён в коллежские, а в 1901 и в статские советники.
Кроме дел уезда, Столыпин занимался своим имением в Колноберже, где изучал земледелие и проблемы крестьянства.
Во время жизни в Ковно у Столыпина родились четыре дочери — Наталья, Елена, Ольга и Александра.
Гродненский губернатор.
В середине мая 1902 года П. А. Столыпин вывез свою семью с самыми ближайшими домочадцами «на воды» в небольшой немецкий город Бад-Эльстер. В своих воспоминаниях старшая дочь Мария описывает это время, как одно из самых счастливых в жизни семьи Столыпиных. Она отметила также, что прописанные немецкими врачами грязевые ванны для больной правой руки отца стали давать — к радости всей семьи — положительные результаты.
Спустя десять дней семейная идиллия неожиданно завершилась. От министра внутренних дел В. К. фон Плеве, сменившего убитого революционерами Д. С. Сипягина, пришла телеграмма с требованием явиться в Петербург. Через три дня причина вызова стала известной — П. А. Столыпин 30 мая 1902 года был неожиданно назначен гродненским губернатором. Инициатива при этом исходила от Плеве, который взял курс на замещение губернаторских должностей местными землевладельцами.
21 июня Столыпин прибыл в Гродно и приступил к исполнению обязанностей губернатора. В управлении губернии были некоторые особенности: губернатор был подконтролен Виленскому генерал-губернатору; губернский центр Гродно был меньше двух уездных городов Белостока и Брест-Литовска; национальный состав губернии был неоднороден (в больших городах преобладали евреи; дворянство, в основном, было представлено поляками, а крестьянство — белорусами).
По инициативе Столыпина в Гродно были открыты еврейское двухклассное народное училище, ремесленное училище, а также женское приходское училище особого типа, в котором, кроме общих предметов, преподавались рисование, черчение и рукоделие.
На второй день работы он закрыл Польский клуб, где господствовали «повстанческие настроения».
Освоившись в должности губернатора, Столыпин начал проводить реформы, которые включали расселение крестьян на хутора, ликвидацию чересполосицы, внедрение искусственных удобрений, улучшенных сельскохозяйственных орудий, многопольных севооборотов, мелиорации, развитие кооперации, сельскохозяйственное образование крестьян.
Проводимые нововведения вызывали критику крупных землевладельцев. На одном из заседаний князь Святополк-Четвертинский заявил, что «нам нужна рабочая сила человека, нужен физический труд и способность к нему, а не образование. Образование должно быть доступно обеспеченным классам, но не массе…» Столыпин дал резкую отповедь:
Саратовский губернатор.
Служба в Гродно вполне удовлетворяла Столыпина. Однако вскоре министр внутренних дел Плеве вновь сделал предложение Столыпину занять должность губернатора Саратовской губернии. Столыпин не хотел переезжать в Саратов. Плеве заявил: "«Меня Ваши личные и семейные обстоятельства не интересуют, и они не могут быть приняты во внимание. Я считаю Вас подходящим для такой трудной губернии и ожидаю от Вас каких-либо деловых соображений, но не взвешивания семейных интересов»".
Саратовщина не была незнакомой Столыпину: в губернии находились родовые земли Столыпиных. Двоюродный дед Петра Аркадьевича, Афанасий Столыпин, был саратовским предводителем дворянства, а его дочь Марья была замужем за князем В. А. Щербатовым, саратовским губернатором в 1860-х годах. На реке Алае находится село Столыпино, при котором — «опытный хутор» А. Д. Столыпина с развитым культурным хозяйством.
Назначение Столыпина саратовским губернатором являлось повышением по службе и свидетельствовало о признании его заслуг на различных должностях в Ковно и Гродно. Ко времени его назначения губернатором Саратовская губерния считалась зажиточной и богатой. В Саратове проживало 150 тысяч жителей, имелась развитая промышленность — в городе насчитывалось 150 заводов и фабрик, 11 банков, 16 тысяч домов, почти 3 тысячи магазинов и лавок. Кроме этого, в состав Саратовской губернии входили крупные города Царицын (ныне Волгоград) и Камышин, несколько линий Рязано-Уральской железной дороги.
Начало русско-японской войны Столыпин воспринял критично. Согласно воспоминаниям дочери, в кругу семьи он сказал:
После поражения в войне с Японией Российскую империю захлестнули революционные события. При наведении порядка Столыпин проявлял редкое мужество и бесстрашие, что отмечают свидетели того времени. Он безоружным и без какой-либо охраны входил в центр бушевавших толп. Это так действовало на народ, что страсти сами собой утихали.
Современник Столыпина В. Б. Лопухин так описывает один из эпизодов революционных событий того времени:
"Достаточно известен эпизод, когда Столыпин в относительно скромной роли саратовского губернатора в ту пору, когда губернаторов расстреливали, как куропаток, врезывается в бунтующую толпу. На него наступает человек с явно агрессивными намерениями, с убийством во взгляде. Столыпин бросает ему на руки снятое с плеч форменное пальто с приказанием, отданном так, как умеет повелевать одно только уверенное в себе бесстрашие: «Держи». Ошеломлённый презумптивный «убийца» машинально подхватывает губернаторское пальто. Его руки заняты. Он парализован. И уже мыслью далёк от кровавой расправы. Столыпин спокойно держит речь загипнотизированной его мужеством толпе. И он и она мирно расходятся."
После «резни в Малиновке», во время которой погибло 42 человека, в Саратов направляют генерал-адъютанта В. В. Сахарова. Сахаров остановился в доме Столыпина. Пришедшая под видом посетительницы эсерка Биценко застрелила его. Эпизод, произошедший в Балашовском уезде, когда врачам-земцам грозила опасность со стороны осаждавших их черносотенцев, стал особо известен. На выручку к осаждённым явился сам губернатор и вывел их под эскортом казаков. При этом толпа забросала земцев камнями, одним из которых был задет и Столыпин.
Благодаря энергичным действиям Столыпина жизнь в Саратовской губернии постепенно успокаивалась. Действия молодого губернатора были замечены Николаем II, который дважды выразил ему личную благодарность за проявленное усердие.
Во второй половине апреля 1906 г. Столыпина вызвали в Царское Село телеграммой за подписью императора. Встретив его, Николай II сказал, что пристально следил за действиями в Саратове и, считая их исключительно выдающимися, назначает его министром внутренних дел.
Переживший революцию и четыре покушения Столыпин пытался отказаться от должности. Примечательно, что двое из его предшественников на этом посту — Сипягин и Плеве — были убиты революционерами. О страхе и нежелании многих чиновников занимать ответственные посты, боясь покушений, неоднократно в своих мемуарах указывал первый премьер-министр Российской империи Витте.
Министр внутренних дел.
Министр внутренних дел являлся первым среди других министров Российской империи по своей роли и масштабу деятельности. В его ведении были:
После занятия поста премьер-министра Столыпин совмещал оба поста, оставаясь министром внутренних дел до конца своей жизни.
Начало его работы на новом посту совпало с началом работы I Государственной думы, которая была в основном представлена левыми, с самого начала своей работы взявшими курс на конфронтацию с властью. Советский историк Арон Аврех отмечал, что Столыпин оказался хорошим оратором, а некоторые его фразы становились крылатыми. Всего на посту министра внутренних дел Столыпин выступал перед депутатами I Государственной думы трижды. При этом все три раза его речи сопровождались шумом, криками и выкриками с мест «Довольно», «Долой», «Отставка».
Столыпин изначально дал понять, что «надлежит справедливо и твёрдо охранять порядок в России». Отвечая на упрёки о несовершенстве законов и, соответственно, невозможности их правильного применения, он произнёс фразу, которая получила широкую известность 
"Нельзя сказать часовому: у тебя старое кремнёвое ружьё; употребляя его, ты можешь ранить себя и посторонних; брось ружьё. На это честный часовой ответит: покуда я на посту, покуда мне не дали нового ружья, я буду стараться умело действовать старым."
О революционности Думы говорит её отказ принять к требованию общей политической амнистии поправку депутата М. А. Стаховича, осуждавшую одновременно и политические крайности, в том числе террор против власти. На его доводы о том, что на 90 казнённых за последние месяцы приходится 288 убитых и 388 раненых представителей власти, большей частью простых городовых, — со скамей левых кричали: «Мало!»….
Такое противостояние между исполнительной и законодательной властью создавало трудности для выхода из послевоенного кризиса и революции. Обсуждалась возможность создания правительства с участием оппозиционной партии кадетов, которые имели большинство в Думе. Столыпин, чья популярность и влияние на царя усиливались, встречался с лидером кадетов Милюковым. На высказанные сомнения о том, что кадеты не смогут удержать порядок и противостоять революции, Милюков отвечал:
Последним решением Думы, которое окончательно склонило царя к её роспуску, стало обращение к населению с разъяснениями по аграрному вопросу и заявлением, что она «от "принудительного отчуждения" частновладельческих земель не отступит». Заодно с Думой было распущено правительство Горемыкина. Новым премьер-министром стал Столыпин.
Премьер-министр.
8 (21) июля 1906 года Первая Государственная дума была распущена императором. Столыпин заменил И. Л. Горемыкина на посту председателя Совета министров с сохранением должности министра внутренних дел.
Сразу же после назначения Столыпин начал переговоры о приглашении в новый кабинет популярных парламентских и общественных деятелей, принадлежавших к Конституционно-демократической партии и «Союзу 17 октября». Министерские посты первоначально предлагались Д. Н. Шипову, кн. Г. Е. Львову, гр. П. А. Гейдену, Н. Н. Львову, А. И. Гучкову; в ходе дальнейших переговоров также рассматривались кандидатуры А. Ф. Кони и кн. Е. Н. Трубецкого. Общественные деятели, уверенные, что будущая II Дума сможет принудить правительство к созданию ответственного перед Думой кабинета, имели мало заинтересованности в деятельности в качестве коронных министров в смешанном общественно-чиновничьем кабинете; возможность вхождения в правительство они обставляли такими условиями, которые заведомо не могли быть приняты Столыпиным. К концу июля переговоры полностью провалились. Поскольку это была уже третья неудачная попытка привлечения общественных деятелей в правительство (первая попытка была сделана гр. С. Ю. Витте в октябре 1905 года, сразу после издания Октябрьского манифеста, вторая — самим Столыпиным в июне 1906 года, перед роспуском I Думы), Столыпин в результате полностью разочаровался в идее общественного кабинета и в дальнейшем возглавлял правительство чисто бюрократического состава.
При вступлении в должность премьер-министра Столыпин настоял на отставке главноуправляющего землеустройством и земледелием А. С. Стишинского и обер-прокурора Святейшего Синода кн. А. А. Ширинского-Шихматова, при сохранении всего остального состава предшествующего кабинета И. Л. Горемыкина.
На посту премьер-министра Столыпин действовал весьма энергично. Его запомнили как блестящего оратора, многие фразы из речей которого стали крылатыми, человека, справившегося с революцией, реформатора, бесстрашного человека, на которого было совершено несколько покушений. На должности премьер-министра Столыпин оставался вплоть до своей смерти, последовавшей вследствие покушения в сентябре 1911 года.
Роспуск II Думы. Новая избирательная система. III Дума.
Отношения Столыпина со II Государственной думой были весьма напряжёнными. В законодательный орган власти входило более сотни представителей партий, которые напрямую выступали за свержение существовавшего строя, — РСДРП (впоследствии разделившейся на большевиков и меньшевиков) и эсеры, чьи представители неоднократно устраивали покушения и убийства высших должностных лиц Российской империи. Польские депутаты выступали за выделение Польши из Российской империи в отдельное государство. Две самые многочисленные фракции кадетов и трудовиков ратовали за принудительное отчуждение земель у помещиков с последующей передачей крестьянам.
Члены партий ратовавших за смену государственного устройства, попав в Государственную думу, продолжали заниматься революционной деятельностью, о чём вскоре стало известно полиции, руководителем которой являлся Столыпин. {{сс3|7.5.1907}} года он обнародовал в Думе «Правительственное сообщение о заговоре», обнаруженном в столице и ставившем своей целью совершение террористических актов против императора, великого князя Николая Николаевича и против него самого:
"В феврале текущего года отделение по охранению общественного порядка и безопасности в Петербурге получило сведение о том, что в столице образовалось преступное сообщество, поставившее ближайшей целью своей деятельности совершение ряда террористических актов. В настоящее время предварительным следствием установлено, что из числа задержанных лиц значительное число изобличается в том, что они вступили в образовавшееся в составе партии социалистов-революционеров сообщество, поставившее целью своей деятельности посягательство на священную особу Государя Императора и совершение террористических актов, направленных против Великого Князя Николая Николаевича и председателя Совета Министров В квартире оказались, действительно, члены Государственной думы."
Правительство предъявило Думе ультиматум, требуя снять депутатскую неприкосновенность с предполагаемых участников заговора, предоставив Думе кратчайший срок для ответа. После того, как Дума не согласилась на условия правительства немедленно и перешла к процедуре обсуждения требований, царь, не дожидаясь окончательного ответа, 3 июня распустил Думу. Акт 3 июня формально нарушал «манифест 17 октября» и Основные законы 1906 года, в связи с чем противниками правительства был назван «третьеиюньским переворотом».
Так как сведения об участии депутатов в составлении так называемого «солдатского наказа» — революционного воззвания, обращенного от лица солдат к социал-демократической фракции Думы — были получены от информатора Департамента полиции Шорниковой, которая сама принимала участие в написании этого документа, суть произошедших событий остаётся неясной. Историки советского периода, вслед за левой частью Думы, были убеждены в том, что вся история от начала до конца являлась полицейской провокацией, предпринятой по инициативе Столыпина. В то же время, активисты революционных партий не нуждались в провокациях для ведения противоправительственной деятельности, так что полностью вероятен и вариант, при котором агент полиции выполнил просто функции информатора. Во всяком случае, уже после смерти Столыпина, правительство всеми силами старалось скрыть следы участия информатора полиции в инциденте.
Следующим шагом стало изменение избирательной системы. Как писал Витте,
Новая избирательная система, которая использовалась при выборах в Государственные думы III и IV созывов, увеличила представительство в Думе землевладельцев и состоятельных горожан, а также русского населения по отношению к национальным меньшинствам, что привело к формированию в III и IV Думах проправительственного большинства. Большинство в новоизбранной III Думе составили «октябристы», получившие 154 мандата. Находящиеся в центре «октябристы» обеспечивали Столыпину принятие законопроектов, вступая в коалицию по тем или иным вопросам либо с правыми, либо с левыми членами парламента. В то же время, тесными личными связями со Столыпиным (по мнению многих современников — его прямым покровительством) отличалась менее многочисленная партия Всероссийский национальный союз (ВНС), лидировавшая в думской национальной фракции, занимавшей промежуточное положение между октябристами и правой фракцией.
По свидетельству современника, III Дума явилась «созданием Столыпина». Взаимоотношения Столыпина с III Думой представляли собой сложный взаимный компромисс. Хотя заведомо проправительственные партии (октябристы и националисты) составляли большинство, эти партии не были марионеточными; сотрудничество с ними требовало определенных уступок со стороны правительства. В целом, Столыпин был вынужден обменять общую поддержку правительственного курса парламентом на предоставление дружественным партиям возможности проявить себя: затягивать обсуждение важных законопроектов на долгие годы, вносить многочисленные, но малосущественные изменения и т. п. Наиболее негативный результат дал тлеющий конфликт Думы и Государственного Совета — большинство Думы намеренно редактировало наиболее важные законы таким образом, что более консервативный Госсовет их затем отклонял. Общая политическая ситуация в Думе оказалась такова, что правительство боялось вносить в Думу все законы, связанные с гражданским и религиозным равноправием (в особенности с правовым положением евреев), поскольку горячее обсуждение подобных тем могло вынудить правительство распустить Думу. Столыпин не смог достичь взаимопонимания с Думой по принципиально важному вопросу о реформе местного управления, весь пакет правительственных законопроектов по данной теме застрял в парламенте навсегда. В то же время, правительственные проекты бюджета всегда находили поддержку Думы.
Столыпина критикуют за то, что, кроме дел государственной важности, он наполнял Думу «законодательной жвачкой», что лишало представителей законодательного собрания инициативы. В обоснование приводятся названия некоторых вопросов, которые обсуждались на заседаниях:
Одним из важных шагов Столыпина, направленных на повышение качества законотворческой работы, был созыв Совета по делам местного хозяйства, созданного ещё в 1904 году по инициативе министра внутренних дел Плеве. В ходе четырёх сессий (1908—1910) в Совете, названном молвой «Преддумьем», представители общественности, земств и городов вместе с чиновниками правительства обсуждали широкий круг законопроектов, которые правительство готовилось вносить в Думу. На наиболее важных обсуждениях председательствовал сам Столыпин.
Закон о военно-полевых судах.
Закон о военно-полевых судах был издан в условиях революционного террора в Российской империи. В течение 1901—1907 годов были осуществлены десятки тысяч террористических актов, в результате которых погибло более 9 тысяч человек. Среди них были как высшие должностные лица государства, так и простые городовые. Часто жертвами становились случайные люди.
Во время революционных событий 1905—1907 годов Столыпин лично столкнулся с актами революционного террора. В него стреляли, бросали бомбу, направляли в грудь револьвер. В описываемое время революционеры приговорили к смерти путём отравления единственного сына Столыпина, которому было всего два года.
Среди погибших от революционного террора были друзья и ближайшие знакомые Столыпина (к последним следует отнести, в первую очередь, В. Плеве и В. Сахарова). И в том и другом случае убийцам удалось избежать смертной казни вследствие судебных проволочек, адвокатских уловок и гуманности общества.
Взрыв на Аптекарском острове {{сс3|12.8.1906}} года унёс жизни нескольких десятков людей, которые случайно оказались в особняке Столыпина. Пострадали и двое детей Столыпина — Наталья и Аркадий. В момент взрыва они вместе с няней находились на балконе и были выброшены взрывной волной на мостовую. У Натальи были раздроблены кости ног и несколько лет она не могла ходить, ранения Аркадия оказались нетяжёлыми, няня детей погибла.
В своей речи от {{сс3|13.3.1907}} года перед депутатами II Думы премьер так обосновывал необходимость действия этого закона:
Подавление революции сопровождалось казнями отдельных её участников по обвинению в бунте, терроризме и поджогах помещичьих усадеб. За восемь месяцев своего существования (закон о военно-полевых судах не был внесён правительством на утверждение в III Думу и автоматически потерял силу {{сс3|20.4.1907}} года; в дальнейшем рассмотрение дел о тягчайших преступлениях передавалось в военно-окружные суды, в которых соблюдались процессуальные нормы производства) военно-полевые суды вынесли 1102 смертных приговора, но казнено было 683 человека. Всего за 1906—1910 годы военно-полевыми и военно-окружными судами по так называемым «политическим преступлениям» было вынесено 5735 смертных приговоров, из которых 3741 приведён в исполнение. К каторжным работам приговорено 66 тысяч. В основном казни приводились в исполнение через повешение.
Масштаб репрессий стал беспрецедентным для российской истории — ведь за предыдущие 80 лет — с 1825 по 1905 год — государство по политическим преступлениям вынесло 625 смертных приговоров, из которых 191 был приведён в исполнение. Впоследствии Столыпина резко осуждали за столь жёсткие меры. Смертная казнь у многих вызывала неприятие, и её применение напрямую стали связывать с политикой, проводимой Столыпиным. В обиход вошли термины «скорострельная юстиция» и «столыпинская реакция». В частности, один из видных кадетов Ф. И. Родичев во время выступления в запальчивости допустил оскорбительное выражение «столыпинский галстук», как аналогию с выражением Пуришкевича «муравьёвский воротник» (подавивший польское восстание 1863 года М. Н. Муравьёв-Виленский получил у оппозиционно настроенной части русского общества прозвище «Муравьёв-вешатель»). Премьер-министр, находившийся в тот момент на заседании, потребовал от Родичева «удовлетворения», то есть вызвал его на дуэль. Подавленный критикой депутатов Родичев публично принёс свои извинения, которые были приняты. Несмотря на это, выражение «столыпинский галстук» стало крылатым. Под этими словами подразумевалась петля виселицы.
Лев Толстой в статье «Не могу молчать!» выступил против военно-полевых судов и соответственно политики правительства:
"Ужаснее же всего в этом то, что все эти бесчеловечные насилия и убийства, кроме того прямого зла, которое они причиняют жертвам насилий и их семьям, причиняют ещё большее, величайшее зло всему народу, разнося быстро распространяющееся, как пожар по сухой соломе, развращение всех сословий русского народа. Распространяется же это развращение особенно быстро среди простого, рабочего народа потому, что все эти преступления, превышающие в сотни раз всё то, что делалось и делается простыми ворами и разбойниками и всеми революционерами вместе, совершаются под видом чего-то нужного, хорошего, необходимого, не только оправдываемого, но поддерживаемого разными, нераздельными в понятиях народа с справедливостью и даже святостью учреждениями: сенат, синод, дума, церковь, царь."
Л. Н. Толстого поддержали многие известные люди того времени, в частности, Леонид Андреев, Александр Блок, Илья Репин. Журнал «Вестник Европы» напечатал сочувственный отклик «Лев Толстой и его „Не могу молчать“».
В итоге, вследствие принятых мер, революционный террор был подавлен, перестал носить массовый характер, проявляясь лишь единичными спорадическими актами насилия. Государственный порядок в стране был сохранён{{нет АИ|21|01|2013}}.
Финляндский вопрос.
Во время премьерства Столыпина Великое княжество Финляндское являлось особым регионом Российской империи.
До 1906 года его особый статус подтверждался наличием «конституций» — шведских законов периода правления Густава III («Форма правления» от {{сс3|21.8.1772}} года и «Акт соединения и безопасности» от 21 февраля и {{сс3|3.4.1789}} года), которые действовали в Финляндии до вхождения в состав Российской империи. Великое княжество Финляндское обладало собственным законодательным органом — четырёхсословным сеймом, широкой автономией от центральной власти.
Пётр Столыпин за время своего премьерства 4 раза выступал с речами относительно Великого княжества. В них он указывал на неприемлемость некоторых особенностей власти в Финляндии. В частности, он подчёркивал, что несогласованность и неподконтрольность многих финских учреждений верховной власти приводит к неприемлемым для единой страны результатам:
В 1908 году он добился того, чтобы финляндские дела, затрагивающие российские интересы, рассматривались в Совете министров.
По утверждению финского историка Тимо Вихавайнена, последними словами Столыпина были «Главное… Чтобы Финляндия…» — по-видимому, он имел в виду необходимость уничтожить гнёзда революционеров на территории Финляндии.
Еврейский вопрос.
Еврейский вопрос в Российской империи времён Столыпина представлял собой проблему государственной важности. Для евреев существовал целый ряд ограничений. В частности, за пределами так называемой черты оседлости им запрещалось постоянное жительство. Такое неравноправие относительно части населения империи по религиозному признаку приводило к тому, что многие ущемлённые в своих правах молодые люди шли в революционные партии.
С другой стороны, среди консервативно настроенного населения и большой части представителей власти господствовали антисемитские настроения. Во время революционных событий 1905—1907 гг. они проявились, в частности, в массовых еврейских погромах и появлении таких т. н. «черносотенных» организаций, как «Союз русского народа» (СРН), Русский народный союз имени Михаила Архангела и других. Черносотенцы отличались крайним антисемитизмом и выступали за ещё большее ущемление евреев в правах. При этом они пользовались большим влиянием в обществе, и среди их членов в различное время находились видные политические деятели и представители духовенства. Правительство Столыпина, в целом, находилось в конфронтации с «Союзом русского народа» (СРН), который не поддерживал и резко критиковал проводимую Столыпиным политику. В то же время имеются данные о выделении СРН и его видным деятелям денег из десятимиллионного фонда Министерства внутренних дел, предназначенного для вербовки осведомителей и других действий, не подлежащих разглашению. О политике Столыпина в отношении черносотенцев показательными являются письмо одесскому градоначальнику и видному представителю СРН И. Н. Толмачёву, в котором даётся самая лестная оценка данной организации, и свидетельства того же Толмачёва 1912 года, когда СРН развалился на ряд враждующих организаций
Во время службы в Ковно и Гродно Столыпин ознакомился с бытом еврейского населения. Согласно воспоминаниям старшей дочери Марии:
Во время службы гродненским губернатором по инициативе Столыпина было открыто еврейское двухклассное народное училище.
Когда Столыпин занял высшие посты в Российской империи, то на одном из заседаний Совета министров он поднял еврейский вопрос. Пётр Аркадьевич попросил «откровенно высказаться о том, что сто́ит поставить вопрос об отмене в законодательном порядке некоторых едва ли не излишних ограничений в отношении евреев, которые особенно раздражают еврейское население России и, не внося никакой реальной пользы для русского населения, только питают революционное настроение еврейской массы». По воспоминаниям министра финансов и преемника Столыпина на посту премьер-министра Коковцова, никто из членов совета принципиальных возражений не высказал. Лишь Шванебах отметил, что «нужно быть весьма осторожным в выборе момента для возбуждения еврейского вопроса, так как история учит, что попытки к разрешению этого вопроса приводили только к возбуждению напрасных ожиданий, так как они кончались обыкновенно второстепенными циркулярами». Согласно воспоминаниям В. Й. Гурко, после его (В. Й. Гурко) резкого выступления против законопроекта начались прения, обозначившие две противоположные точки зрения. «Столыпин поначалу как будто защищал проект, но затем видимо смутился и сказал, что переносит решение вопроса на другое заседание». На следующем заседании по предложению Столыпина Совет должен был голосованием определить общее мнение по законопроекту, которое должно было быть представлено императору как единогласное мнение правительства. В этом случае Совет министров принимал всю ответственность за решение вопроса на себя, не перекладывая его на главу государства.
Николаю II был направлен журнал Совета министров, в котором высказывалось мнение и приводился законопроект об отмене черты оседлости для евреев.
10 декабря 1906 года в письме Николай II отверг данный законопроект с мотивировкой «Внутренний голос всё настойчивее твердит Мне, чтобы я не брал этого решения на себя». В ответ Столыпин, не согласный с решением императора, написал ему о том, что слухи о данном законопроекте уже попали в прессу, и решение Николая вызовет кривотолки в обществе:
В том же письме он указывал:
В связи с этим премьер советовал Николаю отправить законопроект в Думу для дальнейшего обсуждения. Царь, последовав совету Столыпина, передал вопрос на рассмотрение в Государственную думу.
Судьба столыпинского законопроекта свидетельствует не в пользу народного представительства: ни II, ни III, ни IV Дума «не нашли времени» его обсудить. Для оппозиционных партий оказалось «полезней» его «замолчать», а «правые» такие послабления изначально не поддерживали.
Со второй половины 1907 года до конца премьерства Столыпина в Российской империи не было еврейских погромов. Столыпин употребил также своё влияние на Николая II на то, чтобы не допустить государственной пропаганды Протоколов сионских мудрецов — опубликованной в начале XX века фальшивки, якобы доказывавшей существование еврейского заговора и получившей широкую популярность среди правых российских кругов.
При этом во время правительства Столыпина были вновь определены процентные нормы студентов-евреев в высших и средних учебных заведениях. Хотя они несколько увеличивали их по сравнению с таким же указом 1889 года, в период революционных событий 1905—1907 гг. предыдущий указ de facto не действовал, и поэтому новый как бы восстанавливал существовавшую несправедливость — набор в высшие и средние учебные заведения был основан не на знаниях, а на национальной принадлежности.
Обнаружение 20 марта 1911 года в Киеве убитого мальчика Андрея Ющинского стало отправным пунктом «дела Бейлиса» и вызвало значительный подъём антисемитских настроений в стране. Киевское охранное отделение получило приказ Столыпина «собрать подробные сведения по делу об убийстве мальчика Ющинского и сообщить подробно о причинах этого убийства и о виновных в нём». Столыпин не верил в ритуальное убийство и потому желал, чтобы были найдены настоящие преступники. Этот приказ явился последним актом «еврейской политики» Столыпина.
Факты свидетельствуют, что Столыпин антисемитом не был, хоть во многих публикациях ему и приклеивают этот ярлык, не приводя при этом веских доказательств. Отсутствуют какие бы то ни было его высказывания, свидетельствующие о наличии у него антисемитских взглядов.
Аграрная реформа.
Экономическое положение русского крестьянства после крестьянской реформы 1861 года оставалось тяжёлым. Земледельческое население 50 губерний Европейской России, составлявшее в 1860-х годах около 50 миллионов человек, возросло к 1900 году до 86 миллионов, вследствие чего земельные наделы крестьян, составлявшие в 60-х годах в среднем 4,8 десятин на душу мужского населения, сократились к концу века до среднего размера 2,8 десятин. При этом производительность труда крестьян в Российской империи была крайне низкой.
Причиной низкой производительности крестьянского труда была система сельского хозяйства. Прежде всего, это были устаревшие трёхполье и чересполосица, при которых треть пахотной земли «гуляла» под паром, а крестьянин обрабатывал узкие полоски земли, находившиеся на расстоянии друг от друга. Кроме того, земля не принадлежала крестьянину на правах собственности. Ею распоряжалась община («мир»), которая распределяла её по «душам», по «едокам», по «работникам» или каким-либо иным способом (из 138 млн десятин надельных земель около 115 млн являлись общинными). Только в западных областях крестьянские земли находились во владении своих хозяев. При этом урожайность в этих губерниях была выше, не было случаев голода при неурожаях. Эта ситуация была хорошо известна Столыпину, который более 10 лет провёл в западных губерниях.
Началом реформы явился указ от {{сс3|9.11.1906}} года «О дополнении некоторых постановлений действующего закона, касающихся крестьянского землевладения и землепользования». Указом был провозглашён широкий комплекс мер по разрушению коллективного землевладения сельского общества и созданию класса крестьян — полноправных собственников земли. В указе было обозначено, что "«каждый домохозяин, владеющий землёй на общинном праве, может во всякое время требовать укрепления за собой в личную собственность причитающейся ему части из означенной земли»".
Реформа разворачивалась в нескольких направлениях:
К итогам реформы следует отнести следующие факты. Ходатайства о закреплении земли в частную собственность были поданы членами более чем 6 млн домохозяйств из существовавших 13,5 млн. Из них выделились из общины и получили землю (суммарно 25,2 млн десятин — 21,2 % от общего количества надельных земель) в единоличную собственность около 1,5 миллионов (10,6 % от общего числа). Столь значительные изменения в крестьянской жизни стали возможными не в последнюю очередь благодаря Крестьянскому поземельному банку, выдавшему кредитов на сумму в 1 миллиард 40 миллионов рублей. Из 3 млн крестьян, переселившихся на выделенные им правительством в частную собственность земли в Сибирь, 18 % вернулись обратно и соответственно 82 % остались на новых местах. Помещичьи хозяйства утратили былую хозяйственную значимость. Крестьяне в 1916 году засевали (на собственной и арендуемой земле) 89,3 % земель и владели 94 % сельскохозяйственных животных.
Оценку реформ Столыпина затрудняет то обстоятельство, что реформы не были осуществлены полностью вследствие трагической гибели Столыпина, I мировой войны, Февральской и Октябрьской революций, а затем гражданской войны. Сам Столыпин предполагал, что все задуманные им реформы будут осуществлены комплексно (а не только в части аграрной реформы) и дадут максимальный эффект в долгосрочной перспективе (по словам Столыпина, требовалось «двадцать лет покоя внутреннего и внешнего»).
Сибирская политика. «Столыпинские вагоны».
Особое значение Столыпин уделял восточной части Российской империи. В своей речи от {{сс3|31.3.1908}} года в Государственной Думе, посвящённой вопросу о целесообразности постройки Амурской железной дороги, он произнёс:
В 1910 году Столыпин вместе с главноуправляющим земледелием и землеустройством Кривошеиным совершили инспекционную поездку в Западную Сибирь и Поволжье.
Политика Столыпина относительно Сибири состояла в поощрении переселения на её незаселённые просторы крестьян из европейской части России. Это переселение было частью аграрной реформы. В Сибирь переселились около 3 млн человек. Только в Алтайском крае во время проводимых реформ было основано 3415 населённых пунктов, в которых поселились свыше 600 тысяч крестьян из европейской части России, составивших 22 % жителей округа. Они ввели в оборот 3,4 млн десятин пустующих земель.
Для переселенцев в 1910 году были созданы специальные железнодорожные вагоны. От обычных они отличались тем, что одна их часть во всю ширину вагона предназначалась для крестьянского скота и инвентаря. Позднее, при советской власти, в этих вагонах были поставлены решетки, сами вагоны стали использоваться уже для принудительной высылки кулаков и иного «контрреволюционного элемента» в Сибирь и Среднюю Азию. Со временем же они были полностью перепредназначены для перевозки заключенных.
В связи с этим данный тип вагонов приобрёл дурную славу. При этом сам вагон, имевший официальное название вагонзак (вагон для заключённых) получил название «столыпинского». В «Архипелаге ГУЛАГ» А. Солженицын так описывает историю возникновения термина:
«Вагон-зак» — какое мерзкое сокращение! Хотят сказать, что это — вагон для заключенных. Но нигде, кроме тюремных бумаг, слово это не удержалось. Усвоили арестанты называть такой вагон «столыпинским» или просто «столыпиным». 
История вагона такова. Он действительно пошёл по рельсам впервые при Столыпине: он был сконструирован в 1908 году, но — для "переселенцев" в восточные части страны, когда развилось сильное переселенческое движение и не хватало подвижного состава. Этот тип вагонов был ниже обычного пассажирского, но много выше товарного, он имел подсобные помещения для утвари или птицы (нынешние «половинные» купе, карцеры) — но он, разумеется, не имел "никаких решёток", ни внутри, ни на окнах. Решётки поставила изобретательная мысль, и я склоняюсь, что большевицкая. А называться досталось вагону — столыпинским… Министр, вызывавший на дуэль депутата за «столыпинский галстук», — этого посмертного оболгания уже не мог остановить. 
Внешняя политика.
Столыпин поставил себе за правило не вмешиваться в иностранную политику. Однако во время Боснийского кризиса 1909 года понадобилось прямое вмешательство премьер-министра. Кризис угрожал перерасти в войну с участием балканских государств, Австро-Венгерской, Германской и Российской империй. Позиция премьер-министра заключалась в том, что страна к войне не готова, и военного конфликта следует избежать любыми способами. В конечном итоге, кризис завершился моральным поражением России. После описываемых событий Столыпин настоял на увольнении министра иностранных дел Извольского.
Интерес представляет отношение к Столыпину кайзера Вильгельма II. {{сс3|4.6.1909}} года Вильгельм II встретился с Николаем II в финских шхерах. Во время завтрака на императорской яхте «Штандарт» русский премьер находился по правую руку от высокого гостя, и между ними состоялась обстоятельная беседа. Впоследствии, находясь в эмиграции, Вильгельм II размышлял о том, как прав был Столыпин, когда предупреждал его о недопустимости войны между Россией и Германией, подчёркивал, что война в конечном итоге приведёт к тому, что враги монархического строя примут все меры, чтобы добиться революции. Непосредственно после завтрака немецкий кайзер сказал генерал-адъютанту И. Л. Татищеву, что «если бы у него был такой Министр, как Столыпин, то Германия поднялась бы на величайшую высоту».
Законопроект о земстве в западных губерниях и «министерский кризис» марта 1911.
Обсуждение и принятие закона о земстве в западных губерниях вызвало «министерский кризис» и стало последней победой Столыпина (которую, по сути, можно назвать пирровой).
Предпосылкой будущего конфликта стало внесение правительством законопроекта, который вводил земство в губерниях Юго-Западного и Северо-Западного краёв. Законопроект значительно уменьшал влияние крупных землевладельцев (представленных, в основном, поляками) и увеличивал права мелких (представленных русскими, украинцами и белорусами). Учитывая, что доля поляков в этих губерниях составляла от 1 до 3,4 %, законопроект являлся демократическим.
В этот период деятельность Столыпина протекала на фоне усиливавшегося влияния оппозиции, где против премьер-министра сплотились противоположные силы — левые, которых реформы лишали исторической перспективы, и правые, усмотревшие в тех же реформах покушение на свои привилегии и ревностно относившиеся к быстрому возвышению выходца из провинции.
Лидер правых, не поддерживавших этот законопроект, П. Н. Дурново писал царю о том, что
Столыпин просил царя обратиться через председателя Государственного совета к правым с рекомендацией поддержать законопроект. Один из членов Совета, В. Ф. Трепов, добившись приёма у императора, высказал позицию правых и задал вопрос: «Как понимать царское пожелание, как приказ, или можно голосовать по совести?» Николай II ответил, что разумеется, надо голосовать «по совести». Трепов и Дурново восприняли такой ответ как согласие императора с их позицией, о чём незамедлительно проинформировали других правых членов Государственного совета. В результате {{сс3|4.3.1911}} года законопроект был провален 68 голосами из 92.
Утром следующего дня Столыпин отправился в Царское Село, где подал прошение об отставке, объяснив, что не может работать в обстановке недоверия со стороны императора. Николай II говорил, что не хочет лишаться Столыпина, и предлагал найти достойный выход из создавшегося положения. Столыпин поставил царю ультиматум — отправить интриганов Трепова и Дурново в длительный заграничный отпуск и провести закон о земстве по 87-й статье. 87-я статья основных законов предполагала, что царь может самолично проводить те или другие законы в период, когда Государственная дума не работает. Статья была предназначена для принятия неотложных решений во время выборов и междумских каникул.
Близкие к Столыпину люди пытались отговорить его от столь жёсткого ультиматума самому царю. На это он отвечал:
Судьба Столыпина висела на волоске, и только вмешательство вдовствующей императрицы Марии Фёдоровны, убедившей своего сына поддержать позицию премьера, решило дело в его пользу. В воспоминаниях министра финансов В. Н. Коковцова приводятся её слова, свидетельствующие о глубокой благодарности императрицы к Столыпину:
"Бедный мой сын, как мало у него удачи в людях. Нашёлся человек, которого никто не знал здесь, но который оказался и умным, и энергичным и сумел ввести порядок после того ужаса, который мы пережили всего 6 лет тому назад, и вот — этого человека толкают в пропасть, и кто же? Те, которые говорят, что они любят Государя и Россию, а на самом деле губят и его и родину. Это просто ужасно."
Император принял условия Столыпина через 5 дней после аудиенции у Николая II. Дума была распущена на 3 дня, закон проведён по 87-й статье, а Трепов и Дурново отправлены в отпуск.
Дума, проголосовавшая ранее за указанный закон, восприняла форму его принятия как полное к себе пренебрежение. Лидер «октябристов» А. И. Гучков в знак несогласия покинул пост председателя Государственной думы. Впоследствии на допросе Чрезвычайной следственной комиссии Временного правительства {{сс3|2.8.1917}} г. политика Столыпина была охарактеризована Гучковым как «ошибочная политика компромисса, политика, стремящаяся путём взаимных уступок добиться чего-нибудь существенного». Также он отмечал, что «человек, которого в общественных кругах привыкли считать врагом общественности и реакционером, представлялся в глазах тогдашних реакционных кругов самым опасным революционером». Отношения с законодательным органом Российской империи у Столыпина были испорчены.
Покушения на Столыпина.
За короткий промежуток времени с 1905 по 1911 годы на Столыпина планировалось и было совершено 11 покушений, последнее из которых достигло своей цели.
Во время революционных событий 1905 года, в бытность Столыпина саратовским губернатором покушения носили неорганизованный характер выплеска ненависти к представителям власти. После занятия Петром Аркадьевичем вначале должности министра внутренних дел Российской империи, а затем и премьер-министра, группы революционеров стали тщательнее организовывать покушения на его жизнь. Самым кровавым стал взрыв на Аптекарском острове, во время которого погибли десятки людей. Столыпин не пострадал. Многие из готовившихся покушений были вовремя раскрыты, а некоторые сорвались по счастливой случайности. Покушение Богрова во время визита Столыпина в Киев стало роковым. Через несколько дней после него он умер от полученных ранений.
Покушения в Саратовской губернии.
Саратовская губерния летом 1905 года стала одним из основных очагов крестьянского движения и аграрных беспорядков, которые сопровождались столкновениями крестьян с помещиками. Грабежи, поджоги и резня прокатились по всей губернии.
Первое покушение произошло во время объезда мятежных деревень Столыпиным в сопровождении казаков. В губернатора дважды стрелял неизвестный, но не попал. Вначале Столыпин даже кинулся за стрелявшим, но был удержан за руку чиновником особых поручений князем Оболенским. Сам Столыпин даже шутил по этому поводу: «Сегодня озорники из-за кустов в меня стреляли…»
В литературе упоминается случай, произошедший во время одного из обычных в ту горячую пору объездов губернии, когда стоящий перед Столыпиным человек неожиданно вынул из кармана револьвер и направил его на губернатора. Столыпин, глядя на него в упор, распахнул пальто и перед толпой спокойно сказал: «Стреляй!» Революционер не выдержал, опустил руку, и револьвер у него выпал.
Ещё об одном неудавшемся покушении пишет в своих мемуарах дочь Столыпина Елена. По её воспоминаниям, заблаговременно был раскрыт заговор, где террорист, которому было поручено убить губернатора, должен был устроиться столяром для проведения ремонта лестницы в особняке губернатора. Заговор был раскрыт, а революционер арестован.
В воспоминаниях другой дочери, Марии, приводится описание ещё одного покушения на Столыпина, во время которого он вновь проявил выдержку и спокойствие:
"Прямо с парохода он, в сопровождении полиции, отправился пешком к центру беспорядков на Театральную площадь. По мере того, как он приближался к старому городу, стали попадаться всё более возбуждённые кучки народа, всё недоброжелательнее звучали крики, встречающие папа́, спокойным ровным шагом проходящего через ряды собравшихся. Совсем поблизости от места митинга из окна третьего этажа прямо к ногам моего отца упала бомба. Несколько человек около него было убито, он же остался невредим и через минуту после взрыва толпа услыхала спокойный голос моего отца:" 
"— Разойдитесь по домам и надейтесь на власть, вас оберегающую." 
"Под влиянием его хладнокровия и силы страсти улеглись, толпа рассеялась, и город сразу принял мирный вид."
Взрыв на Аптекарском острове.
По субботам у премьер-министра были приёмные дни. Террористы приехали под видом просителей в жандармской форме, якобы по срочному делу. По свидетельству одной из дочерей Столыпина Елены, от смерти его спас адъютант генерал А. Н. Замятнин: «Так, благодаря верному Замятину террористам не удалось осуществить свой план, и мой отец не был убит». Вероятно, адъютанта смутили головные уборы максималистов: приехавшие были в старых касках, хотя незадолго до этого форма претерпела существенные изменения. Увидев, что они разоблачены, террористы вначале попытались прорваться силой, а затем, когда их попытка оказалась неудачной, метнули портфель с бомбой.
Взрыв был очень большой силы. Комнаты первого этажа и подъезд были разрушены, обрушились верхние помещения. Бомба унесла жизнь 24 человек, среди них адъютанта А. Н. Замятнина, агентов охранки, няни сына Столыпина Аркадия и самих террористов. От взрыва также пострадали сын и дочь премьер-министра — Аркадий и Наталья.
Ранение дочери было тяжёлым. Врачи настаивали на срочной ампутации ног у пострадавшей. Однако Столыпин просил подождать с решением. Доктора согласились и, в конце концов, спасли обе ноги.
Столыпин остался невредим и даже не получил ни единой царапины. Лишь бронзовая чернильница, перелетев через голову премьера, забрызгала его чернилами.
Через 12 дней после покушения, {{сс3|24.8.1906}} года, была опубликована правительственная программа, согласно которой в местностях, находящихся на военном положении, вводились «скорорешительные» суды. Именно тогда появилось выражение «столыпинский галстук», означавшее смертную казнь.
Покушения после взрыва на Аптекарском острове.
Уже в декабре того же 1906 года неким Добржинским была организована «боевая дружина», которая по поручению центрального комитета партии социалистов-революционеров должна была убить П. А. Столыпина. Однако группа была открыта и захвачена до совершения акта. В июле 1907 года был также захвачен «летучий отряд», целью которого также было устранение Столыпина. В ноябре 1907 года была обезврежена ещё одна группа социалистов-революционеров (максималистов), готовивших бомбы для устранения высших должностных лиц, в том числе, Столыпина. В декабре того же года в Гельсингфорсе был арестован руководитель северного боевого «летучего отряда» Трауберг. Главной целью отряда был Столыпин. Наконец, в декабре все того же 1907 года была арестована Фейга Элькина, организовавшая революционную группу, которая занималась подготовкой покушения на Столыпина.
Покушение в Киеве и смерть.
В конце августа 1911 года император Николай II с семьёй и приближёнными, в том числе и со Столыпиным, находились в Киеве по случаю открытия памятника Александру II. {{OldStyleDate|14|сентября|1911 год|1}}а император и Столыпин присутствовали на спектакле «Сказка о царе Салтане» в киевском городском театре. На тот момент у начальника охранного отделения Киева была информация о том, что в город прибыли террористы с целью совершить нападение на высокопоставленного чиновника, а возможно, и на самого царя. Информация была получена от секретного осведомителя Дмитрия Богрова. Оказалось, однако, что покушение задумал сам Богров. По пропуску, выданному начальником Киевского охранного отделения, он прошёл в городской оперный театр, во время второго антракта подошёл к Столыпину и дважды выстрелил: первая пуля попала в руку, вторая — в живот, задев печень. После ранения Столыпин перекрестил царя, тяжело опустился в кресло и произнёс: «Счастлив умереть за Царя».
Николай II (в письме к матери): «Столыпин повернулся ко мне и благословил воздух левой рукой. Тут только я заметил, что у него на кителе кровь. Ольга и Татьяна увидели всё, что произошло… На Татьяну произвело сильное впечатление, она много плакала, и обе плохо спали».
Последующие дни прошли в тревоге, врачи надеялись на выздоровление, но 4 сентября вечером состояние Столыпина резко ухудшилось, и около 10 часов вечера 5 сентября он скончался. В первых строках вскрытого завещания Столыпина было написано: «Я хочу быть погребённым там, где меня убьют». Указание Столыпина было исполнено: 9 сентября Столыпин похоронен в Киево-Печерской лавре.
По одной из версий, покушение было организовано при содействии охранного отделения. На это указывает ряд фактов. В частности, билет в театр был выдан Богрову начальником Киевского охранного отделения Н. Н. Кулябко с согласия ответственных сотрудников Охранного отделения П. Г. Курлова, А. И. Спиридовича и М. Н. Веригина, при этом к Богрову не было приставлено наблюдение.
По другой версии, начальник охранного отделения Кулябко был введён в заблуждение. При этом, согласно воспоминаниям киевского губернатора Гирса, охрана Столыпина в городе была организована плохо.
Награды.
Российской империи:
Медали и знаки отличия:
Почётные звания:
Иностранные:
Оценка деятельности.
Оценка деятельности Столыпина, как его современниками, так и историками, неоднозначна и носит полярный характер. В ней одни выделяют только негативные моменты, другие, напротив, считают его «гениальным политическим деятелем», человеком, который мог бы спасти Россию от грядущих войн, поражений и революций. При этом и те, и другие основываются на оценках современников, документальных источниках, данных статистики. Сторонники и противники зачастую оперируют одними и теми же цифрами, выраженными в различном контексте. Так, в статье Большой советской энциклопедии, посвящённой аграрной реформе, написано, что «освоение новых земель было не под силу разорённому крестьянству. Из 3 млн чел., переселившихся за 1906—1916, возвратились на прежние места 548 тыс. чел., то есть 18 %». Журналист Геннадий Сидоровнин со ссылкой на издание за 1911 год те же цифры трактует иначе — «В любой области вообще человеческой жизни всегда наберётся 10 % неудачников Конечно, триста тысяч обратных, хотя бы и за 15-летний период, — это уже большое и тяжёлое явление Но из-за этих трёхсот тысяч нельзя забыть, как это иногда делают, о двух с половиною миллионах устроенных переселенцев».
Историк В. П. Данилов отмечает популяризацию в годы перестройки в СССР позитивного образа Столыпина: "Начавшийся в 1988 году культ Столыпина достиг в 1990—1991 годы масштабов массовой идеологической кампании, апогеем которой можно считать появление в одной из центральных газет 12 мая 1991 года панегирика «Столыпин и Горбачёв: две реформы „сверху“»".
Критика.
Деятель либерально-консервативного движения Дмитрий Шипов, подытоживая в октябре 1908 года сложившуюся ситуацию, отмечал, что отсутствие политических свобод ведёт к возрастанию пропасти между властью и народом, приводящему к озлоблению населения. При этом Столыпин не хочет замечать ошибочности выбранного курса, уже не имея возможности его изменить, став на путь реакции.
Член Священного синода и один виднейших церковных иерархов архиепископ Волынский Антоний (Храповицкий) на панихиде по Столыпину в Житомире заявил, что покойный «проводил слишком левую политику и не оправдал доверия Государя».
Владимир Ленин в статье «Столыпин и революция» (октябрь 1911) писал о нём как об «обер-вешателе, погромщике, который подготовил себя к министерской деятельности истязанием крестьян, устройством погромов, умением прикрывать эту азиатскую „практику“ — лоском и фразой». При этом он называл его «главой контрреволюции».
В советской историографии деятельность Столыпина оценивалась критически. Так, БСЭ характеризовала его как человека, который «осуществил Третьеиюньский государственный переворот 1907 года, предложил аграрную реформу с целью создать социальную опору царизма в деревне в лице кулачества».
В сталинском учебнике по истории ВКП(б) деятельность Столыпина была подана в самых тёмных тонах. Утверждалось, что его реформы привели к «обезземеливанию крестьян, ограблению общинной земли кулаками, разбойничьим набегам жандармов и полицейских, царских провокаторов и черносотенных громил на рабочий класс».
Советский историк Арон Аврех отмечал, что экономические реформы Столыпина совершенно не соответствовали потребностям государства, так как не решали глубинных противоречий режима. Носившая безусловно прогрессивный характер аграрная реформа, даже в случае её полного успеха, не могла обеспечить достаточный уровень прогресса для конкурентоспособной борьбы с великими державами за сохранение позиций и выживание. Главной ошибкой Столыпина Аврех считал убеждение, что сначала надо обеспечить экономические условия, после чего уже осуществлять реформы демократические. Между тем отказ от проведения политических реформ приводил к росту в стране недовольства и революционных настроений.
В постсоветский период деятельность Столыпина также подвергается критике. Зачастую она основана на воспоминаниях Витте, полемике Столыпина с Толстым и работах советских историков.
Позитивная оценка.
Ещё при жизни П. А. Столыпин обрёл не только яростных критиков, но и преданных сторонников. Всячески поддерживали деятельность П. А. Столыпина: известный русский философ-марксист П. Б. Струве; философ, литературный критик и публицист В. В. Розанов; философ и правовед И. А. Ильин, политики Н. Н. Львов, В. А. Маклаков, А. В. Тыркова-Вильямс, В. В. Шульгин, для которого П. А. Столыпин остался образцом политика и даже кумиром до конца жизни.
В 1911 году В. В. Розанов, тяжело переживавший убийство П. А. Столыпина, в статье «Террор против русского национализма» писал: «вся Русь почувствовала, что её ударили… пошатнувшись, она не могла не схватиться за сердце». И в другом месте: «Что ценили в Столыпине? Я думаю, не программу, а человека: вот этого „воина“, вставшего на защиту, в сущности, России». Философ И. А. Ильин и после смерти П. А. Столыпина считал, что «государственное дело Столыпина не умерло, оно живо, и ему предстоит возродиться в России и возродить Россию».
В 1928 году в Харбине вышла книга Ф. Т. Горячкина «Первый русский фашист Пётр Аркадьевич Столыпин», в которой автор, член партии «православных русских фашистов», рассказал, что представляет собой это политическое течение, и заявил, что Столыпин «даже гениальнее современного Бенито Муссолини. Этот русский колосс, этот гениальный государственный деятель». В Харбине русскими фашистами, возглавляемыми К. В. Родзаевским, была создана «Столыпинская академия».
Положительно оценивают деятельность Столыпина многие видные общественные и политические деятели современности. А. И. Солженицын в книге «Август Четырнадцатого» писал, что если бы Столыпин не был убит в 1911 году, то предотвратил бы мировую войну и, соответственно, проигрыш в ней царской России, а значит, и захват власти большевиками, гражданскую войну и миллионы жертв этих трагических событий. Солженицын так оценивал проводимую Столыпиным политику по усмирению революции и введению военно-полевых судов:
Так начался пресловутый столыпинский террор, настолько навязанный русскому языку что по сегодня он стынет перед нами чёрной полосой самого жестокого разгула. А террор был такой: введены для особо тяжких (не всех) грабительств, убийств и нападений на полицию, власти и мирных граждан — военно-полевые суды Была установлена уголовная ответственность за распространение в армии — противоправительственных учений. Устанавливалась уголовная ответственность и за восхваление террора А между тем тотчас по введении военно-полевых судов террор ослаб и упал.
Фразы Столыпина о «Великой России» часто используются современными политическими партиями. Кроме этого, книги бывшего министра финансов России Б. Г. Фёдорова, издания под эгидой Столыпинского культурного центра и ряд других источников оценивают Столыпина как выдающегося реформатора, государственного деятеля и великого русского патриота.
{{quote|Эти нападки рассчитаны на то, чтобы вызвать у правительства, у власти паралич и воли, и мысли, все они сводятся к двум словам, обращённым к власти: «Руки вверх!» На эти два слова, господа, правительство с полным спокойствием, с сознанием своей правоты может ответить только двумя словами: «Не запугаете!»}}
{{quote|При первом приёме после взрыва Государь предложил папа́ большу́ю денежную помощь для лечения детей, в ответ на что мой отец сказал: — Ваше Величество, Я не продаю кровь своих детей}}
{{quote|Противникам государственности хотелось бы избрать путь радикализма, путь освобождения от исторического прошлого России, освобождения от культурных традиций. Им нужны великие потрясения, нам нужна Великая Россия!}}
Отношения Столыпина со знаменитыми современниками.
Столыпин и Распутин.
Тема «Столыпин — Распутин» не слишком обширна: премьер-министр не любил «нашего друга» и всячески его избегал.
В «Воспоминаниях» дочери Столыпина Марии Бок приводится информация, которая показывает источник влияния Распутина на царскую семью, а также характеризует последнего императора Российской империи Николая II безвольным и слабым человеком. М. П. Бок пишет, что, когда она завела разговор с отцом о Распутине, который в те годы ещё не достиг апогея своего влияния, Пётр Аркадьевич поморщился и сказал с печалью в голосе, что ничего сделать нельзя. Столыпин неоднократно заводил разговор с Николаем II о недопустимости нахождения в ближайшем окружении императора полуграмотного мужика с весьма сомнительной репутацией. На это Николай ответил дословно: «Я с вами согласен, Пётр Аркадьевич, но пусть будет лучше десять Распутиных, чем одна истерика императрицы».
В начале 1911 года настойчивый премьер представил монарху обширный доклад о Распутине, составленный на основании следственных материалов Синода. После этого Николай II предложил главе правительства встретиться со «старцем», чтобы развеять негативное впечатление, сделанное на основании собранных документов. При встрече Распутин пытался гипнотизировать своего собеседника"
Столыпин приказал Распутину покинуть Петербург, угрожая в противном случае предать последнего суду «по всей строгости закона о сектантах». Во время вынужденного отъезда из столицы Распутин отправился паломником в Иерусалим. Он вновь появился в Петербурге лишь после смерти Столыпина.
Столыпин и Л. Н. Толстой.
Семью Столыпиных и Льва Николаевича связывали дружеские отношения. Одно время Толстой был на «ты» с отцом будущего главы правительства, однако после его кончины не только не приехал на похороны, но и не высказал никакого сочувствия, заявив, что «мёртвое тело для него — ничто, и что он не считает достойным возиться с ним»
Впоследствии Лев Толстой стал одним из критиков действий Столыпина на посту премьер-министра. Дошло до того, что в одном из черновиков писем он назвал его «самым жалким человеком». Толстой критиковал действия премьера, указывая на две основные, на его взгляд, ошибки: «…первая, — начали насилием бороться с насилием и продолжаете это делать , вторая, — успокоить население тем, чтобы, уничтожив общину, образовать мелкую земельную собственность».
Столыпин и Витте.
Сергей Юльевич Витте — первый председатель правительства Российской империи, один из инициаторов принятия манифеста 17 октября, согласно которому учреждалась Государственная дума, человек, который подписал Портсмутский мирный договор, завершивший русско-японскую войну, — был одним из самых ярых критиков Столыпина. Информация из «Воспоминаний» Витте часто используется критиками проводившейся Столыпиным политики.
Практически весь второй том воспоминаний Витте, посвящённый царствованию Николая II, содержит критику Столыпина. В некоторых случаях отношение Витте к Столыпину проявляется в крайне резких оборотах. В частности, Витте пишет, что премьер-министра «укокошили», а также, что «вторым "счастливым событием" для Столыпина было несчастье для него самого, а именно взрыв на Аптекарском острове, взрыв, при котором пострадали его сын и дочь».
Дочь Столыпина Мария в своих мемуарах привела такой эпизод в отношениях своего отца и Витте, который во многом объясняет ненависть первого российского премьер-министра к Столыпину:
"Пришёл к моему отцу граф Витте и, страшно взволнованный, начал рассказывать о том, что до него дошли слухи, глубоко его возмутившие, а именно, что в Одессе улицу его имени хотят переименовать. Он стал просить моего отца сейчас же дать распоряжение Одесскому городскому голове Пеликану о приостановлении подобного неприличного действия. Папа́ ответил, что это дело городского самоуправления и что его взглядам совершенно противно вмешиваться в подобные дела. К удивлению моего отца, Витте всё настойчивее стал просто умолять исполнить его просьбу и, когда папа́ вторично повторил, что это против его принципа, Витте вдруг опустился на колени, повторяя ещё и ещё свою просьбу. Когда и тут мой отец не изменил своего ответа, Витте поднялся, быстро, не прощаясь, пошёл к двери и, не доходя до последней, повернулся и, злобно взглянув на моего отца, сказал, что этого он ему никогда не простит"
Столыпин в литературе, театре и кино.
В литературе.
Фигура Столыпина является одной из центральных в узле «Август Четырнадцатого» эпопеи А. И. Солженицына «Красное колесо». Фактически именно Солженицын ввел в российскую интеллектуальную дискуссию 1980-х — 1990-х многие малоизвестные факты биографии Столыпина.
В исторических романах, посвящённых царствованию Николая II, а также Распутину, присутствует Столыпин.
"Премьера ненавидели правые, ибо его реформы предвещали победу капитализма в России — древний Царьград должен был стать Манчестером. Его презрение к антисемитам из «Союза русского народа», предложения отменить черту оседлости для евреев вызывали ненависть у церковных «ястребов». Столыпин был категорически против участия России в балканском конфликте. И тем не менее премьер держался, потому что его поддерживал царь. Столыпин грозил Николаю социальными катастрофами и голодом, если не осуществятся его реформы. Огромным ростом и зычным голосом он успокоительно напоминал Николаю гиганта-отца, внушал ему уверенность."
В театре.
Единственным воплощением образа П. А. Столыпина для театра является пьеса Ольги Михайловой «История одного преступления, или Три смерти», написанная в 2012 году по заказу Пензенского областного драматического театра
. Сегодня существуют две постановки по этой пьесе:
В нумизматике.
1 марта 2012 года ЦБ РФ выпустил серебряную монету, посвящённую 150-летию со дня рождения П. А. Столыпина, в серии памятных монет «Выдающиеся личности России».
 |автор = Горячкин Ф. Т.
Литература.
 |заглавие = Первый русский фашист Пётр Аркадьевич Столыпин
 |автор = Изгоев А.
 |автор = Пожигайло П. А., Демидов И. И., Соколов Р. И., Шелохаев В. В.
 |автор = Пожигайло П. А., Демидов И. И., Соколов Р. И., Шелохаев В. В.
 |автор = Пожигайло П. А., Могилевский К. И., Шелохаев В. В.
 |автор = Могилевский К. И.
 |автор = Пожигайло П. А.
 |автор = Пожигайло П. А., Демидов И. И., Шелохаев В. В.
 |автор = Пожигайло П. А., Шелохаев В. В.
 |заглавие = П. А. Столыпин. Программа реформ. Документы и материалы 
}} (ссылка на том 1), (ссылка на том 2).
 |автор = Ascher, A.
{{refend}}
 |автор = Столыпин П. А.
Сочинения.
 |часть = 
}} (в пер.)
{{Библиоинформация}}

</doc>
<doc id="3065" url="?curid=3065" title="Главы правительств России и СССР">
Главы правительств России и СССР

Срок полномочий.
Информация проверена на 25 2016 года.

</doc>
<doc id="3066" url="?curid=3066" title="Главы правительства СССР">
Главы правительства СССР

Глава́ Прави́тельства СССР — неформальное наименование должности руководителя правительства Союза Советских Социалистических Республик.
В разные годы должность главы советского правительства имела разные официальные наименования:
Полномочия.
Председатель Совета Министров СССР.
Главе Советского правительства были предоставлены относительно широкие полномочия. Среди них следует отметить следующие, регламентированные законом «О совете министров СССР» от 5 июля 1978 года:
Несмотря на широкие полномочия Правительства СССР, в условиях однопартийной системы реальная исполнительная власть в стране находилась в руках КПСС, в частности её
Политического бюро во главе с высшим партийным руководителем. Некоторые партийные деятели (И. В. Сталин и Н. С. Хрущёв) совмещали посты руководителя коммунистической партии и главы Правительства СССР. Октябрьский (1964 года) Пленум ЦК КПСС, освободивший Н. С. Хрущёва от обязанностей первого секретаря ЦК КПСС и председателя Совета Министров СССР, установил недопустимость в дальнейшем совмещения высшего партийного поста и должности главы правительства, поскольку оно ведёт к концентрации власти в руках одного человека.
Премьер — министр СССР.
Премьер-министр СССР являлся главой советского правительства и по должности возглавлял Президиум Кабинета Министров СССР. Кандидатура на пост премьер-министра представлялась Президентом СССР и утверждалась Верховным Советом СССР. Отставка премьер-министра влекла за собой сложение полномочий Кабинетом в полном составе.

</doc>
<doc id="3069" url="?curid=3069" title="Познань">
Познань

По́знань ( , , Пойзн) — город в центральной части западной Польши, на реке Варта, административный центр Великопольского воеводства. Пятый по населению город Польши (607,5 тыс. жителей, 2005 год).
История.
Познань — один из старейших польских городов, древнейший город Великой Польши. Королевский замок — крепость, основанная в XIII веке, древнейшая резиденция польских королей. Кафедральный собор Святых Петра и Павла — древнейшая церковь страны. Многочисленны городские памятники архитектуры: готические костёлы, ратуша в стиле Ренессанса (XIII—XVI века), дома XVI—XIX веков.
С 1848 по 1920 год являлся административным центром одноимённого государственно-территориального образования в составе Пруссии, созданного на месте Великого княжества Познанского. 
Познань сегодня — крупный торговый, промышленный и образовательный центр Польши. Среди отраслей промышленности развиты машиностроение, пищевая, резиновая, парфюмерная, стеклянная и лёгкая промышленность. Имеется международный аэропорт. В городе находятся университет, медицинская академия, несколько театров (в том числе оперный); проводятся ежегодные международные ярмарки. Достопримечательности города — Национальный и Археологический музеи.
При этом город остается важным историческим и административным центром исторической области "Великая Польша". Однако большую часть XIX века (1815—1919) это была столица Великого княжества Познанского, которое принадлежало прусской короне, а после 1870 — Германии, когда оно получило название провинция Позен. После Познанского восстания 1918—1919 Познань вошла в состав воссозданного Польского государства. 10 сентября 1939 немецкие войска захватили город и присоединили его к Рейху в составе административного округа Позен рейхсгау Позен (Вартеланд). 29 мая 1944 англо-американская авиация разбомбила город.
23 февраля 1945 года войска 8-й Гвардейской Армии во взаимодействии с войсками 69-й и 1-й гвардейской танковой армиями штурмом взяли блокированный город-крепость Познань, освободив его.
В 1956 год в Познани прошли события, известные под названием Познанский июнь. Познанский июнь или Познанские протесты 1956 года (так же известные как Познанское восстание 1956 года ) — первое из нескольких крупных выступлений польского народа против коммунистического правительства Польской Народной Республики (ПНР).
Культура.
С 1973 года в Познани каждые пять лет проводится Всепольский конкурс альтистов имени Раковского.
С 1898 действует электрический трамвай. 
Административное деление.
Старая Познань и столичная область (пригороды Познани Острув, Острувек, Сьрудка, Хвалишево, Лацина) были объединены в один город в 1793—1800. Быстро растущий город был расширен позже за счет присоединения пригородов Грюнвальд, Лазаж, Горчин, Ежице, Вильда, Винограды, Пёнтково и Ратае. Сегодня Познань включает 5 городских районов (Старе Място, Нове Място, Ежице, Грюнвальд, Вильда) и несколько пригородов.

</doc>
<doc id="3071" url="?curid=3071" title="Горемыкин, Иван Логгинович">
Горемыкин, Иван Логгинович

{{{!}} style="background: transparent"
Ива́н Ло́ггинович Горемы́кин ({{СС3|27.10.1839}}, Новгород — {{СС3|11.12.1917}}, Сочи) — русский государственный деятель, статс-секретарь (с 1910), председатель Совета министров Российской империи (1906 и 1914—1916), министр внутренних дел (1895—1899), член Государственного совета (с 1899), сенатор (с 1894), 13-й по счету и последний действительный тайный советник 1-го класса (1916).
Биография.
Родился {{сс3|27.10.1839}} в семье мелкопоместного дворянина Логгина Ивановича Горемыкина (1809—1864). Окончил Императорское училище правоведения (21 выпуска, {{сс3|16.5.1860}}).
В 1860 году начал службу в Сенате, затем был назначен комиссаром по крестьянским делам в Царстве Польском, где в 1866 году стал плоцким вице-губернатором, а в 1869 году — келецким вице-губернатором. С 1873 года — в Министерстве внутренних дел. В 1873—1882 годах — член Комиссии по крестьянским делам губерний Царства Польского при МВД.
С 1882 года — товарищ (заместитель) прокурора 1-го департамента Сената. С 1884 года — обер-прокурор 2-го департамента Сената. Прослужив в течение долгих лет в Сенате, правда не по судебному, а по 2-му, так называемому крестьянскому, департаменту, Горемыкин невольно впитал в себя приверженность к законности и отрицательное отношение к административному произволу. «По природе, несомненно, умный, тонкий и вдумчивый, с заметной склонностью к философскому умозрению, он считался при назначении министром внутренних дел не только в либеральном лагере, так как по личным связям принадлежал к либеральному сенаторскому кружку, но даже сторонником, конечно платоническим, толстовского учения».
В правительственных кругах Горемыкин считался знатоком крестьянского вопроса. Именно ему было поручено издать в 1891 году «Свод узаконений и распоряжений правительства об устройстве сельского состояния». В том же 1891 году он был назначен товарищем министра юстиции. Сенатор (1894).
В 1895 году назначен товарищем министра, потом министром внутренних дел. Благодаря долгой службе Горемыкин пользовался репутацией «законника», и назначение его в 1895 году министром внутренних дел пробудило в демократической части общества надежду на уменьшение административного произвола. На посту министра Горемыкин остановил введение в действие получившего силу закона нового лечебного устава, по которому от земства фактически отнималось заведование содержимыми на земские средства больницами и приемными покоями и другие разрабатывавшиеся в Министерстве внутренних дел предположения о сокращении компетенции земства.
В 1896 году получил чин действительного тайного советника. Состоял почётным членом ИППО. В 1899 году Горемыкин оставил министерство и был назначен членом Государственного совета. Назначался к присутствию на 1906—1917 гг. В государственном совете относился к группе правых. В 1905 году назначен председателем Особого совещания о мерах по укреплению крестьянского землевладения.
Перед созывом Первой Государственной Думы {{сс3|22.4.1906}} года Горемыкин был назначен Председателем Совета Министров, заменив С. Ю. Витте. До роспуска Думы {{сс3|8.7.1906}} года Горемыкин был занят борьбой с нею, выступая против законопроекта об ответственности министров перед Думой и отвергая радикальные аграрные реформы, предлагаемые думцами.
После роспуска первого созыва Думы Горемыкин был {{сс3|8.7.1906}} года заменён П. А. Столыпиным. В 1910 назначен статс-секретарем. В 1914 году был вновь назначен на пост председателя Совета Министров, который занимал до {{сс3|20.1.1916}} года.
Среди тринадцати преемников Горемыкина на посту министра внутренних дел Российской империи пятеро (Святополк-Мирский, Петр Дурново, Щербатов, Штюрмер и Александр Хвостов) умерли естественной смертью, трое (Сипягин, Плеве и Столыпин) стали жертвами покушений, пятеро (Булыгин, Макаров, Маклаков, Алексей Хвостов и Протопопов) погибли в годы так называемого Красного террора. На Горемыкина была написана следующая эпиграмма:
&lt;poem&gt;Друг, обманчивой надежде
Понапрасну ты не верь:
Горе мыкали мы прежде,
Горе мыкаем теперь.&lt;/poem&gt;
Имел 4700 десятин родового поместья в Новгородской губернии, три дома в Петербурге, дачу под Сочи. После Февральской революции 1917 был арестован. Допрашивался в Чрезвычайной комиссии Временного правительства, в мае 1917 с учётом возраста был амнистирован. В административном порядке выслан из Петрограда. Был убит во время разбойного нападения на его дачу в Сочи вместе с женой, дочерью и зятем. Похоронен с семьёй в семейном склепе на несохранившемся Завокзальном кладбище в Сочи.
{{конец скрытого блока}}
{{Премьер-министры России}}

</doc>
<doc id="3074" url="?curid=3074" title="Теофраст">
Теофраст

Теофраст, или Феофраст, (, ; род. ок. 370 до н. э., в г. Эрес, остров  — ум. между 288 до н. э. и 285 до н. э., ) — древнегреческий философ, естествоиспытатель, теоретик музыки.
Разносторонний учёный; является наряду с Аристотелем основателем ботаники и географии растений. Благодаря исторической части своего учения о природе выступает как родоначальник истории философии (особенно психологии и теории познания).
Учился в Афинах у Платона, а затем у Аристотеля и сделался его ближайшим другом, а в 323 до н. э. — преемником на посту главы школы перипатетиков.
Работы.
Автор свыше 200 трудов по естествознанию (физике, минералогии, физиологии и др.).
Работы по ботанике.
Теофраста называют «отцом ботаники». Ботанические труды Теофраста можно рассматривать как свод в единую систему познаний практиков сельского хозяйства, медицины и работ учёных античного мира в этой области. Теофраст был основателем ботаники как самостоятельной науки: наряду с описанием применения растений в хозяйстве и медицине он рассматривал теоретические вопросы. Влияние трудов Теофраста на последующее развитие ботаники в течение многих столетий было огромным, так как учёные Древнего мира не поднимались выше него ни в понимании природы растений, ни в описаниях их форм. В соответствии с современным ему уровнем знаний отдельные положения Теофраста были наивны и не научны. Учёные того времени ещё не имели высокой техники исследования, не было и научных экспериментов. Но при всём этом уровень знаний, достигнутый «отцом ботаники», был весьма значительным.
Написал две книги о растениях: «Историю растений» (, ) и «Причины растений» (, ), в которых даются основы классификации и физиологии растений, описано около 500 видов растений, и которые подвергались многим комментариям и часто переиздавались. Несмотря на то, что Теофраст в своих «ботанических» трудах не придерживается никаких особенных методов, он внёс в изучение растений идеи, совершенно свободные от предрассудков того времени и предполагал, как истинный натуралист, что природа действует сообразно своим собственным предначертаниям, а не с целью быть полезной человеку. Он наметил с прозорливостью главнейшие проблемы научной растительной физиологии. Чем отличаются растения от животных? Какие органы существуют у растений? В чём состоит деятельность корня, стебля, листьев, плодов? Почему растения заболевают? Какое влияние оказывают на растительный мир тепло и холод, влажность и сухость, почва и климат? Может ли растение возникать само собой (произвольно зарождаться)? Может ли один вид растений переходить в другой? Вот вопросы, которые интересовали ум Теофраста; по большей части это те же вопросы, которые и теперь ещё интересуют натуралистов. В самой постановке их — громадная заслуга греческого ботаника. Что же касается ответов, то их в тот период времени, при отсутствии нужного фактического материала, нельзя было дать с надлежащей точностью и научностью.
Наряду с наблюдениями общего характера «История растений» содержит рекомендации по практическому применению растений. В частности, Теофраст точно описывает технологию выращивания специального вида тростника и изготовления из него тростей для авлоса.
Другие известные работы.
Наибольшей известностью пользуется его сочинение «Этические характеры» (; русский перевод «О свойствах нравов человеческих», 1772, или «Характеристики», СПб., 1888), сборник из 30 очерков человеческих типов, где изображаются льстец, болтун, бахвал, гордец, брюзга, недоверчивый и т. д., причём каждый мастерски обрисован яркими ситуациями, в которых этот тип проявляется. Так, когда начинается сбор пожертвований, скупой, не говоря ни слова, покидает заседание. Будучи капитаном корабля, он укладывается спать на матрасе кормчего, а на праздник Муз (когда принято было посылать учителю вознаграждение) оставляет детей дома. Нередко говорят о взаимном влиянии "Характеров" Теофраста и персонажей новой греческой комедии. Несомненно его влияние на всю новейшую литературу. Именно начав с переводов Теофраста, создал свои «Характеры, или Нравы нашего века» (1688) французский писатель-моралист Лабрюйер. С Теофраста берёт начало литературный портрет, неотъемлемая часть любого европейского романа.
Из двухтомного трактата «О музыке» сохранился ценный фрагмент (включён Порфирием в его комментарий к «Гармонике» Птолемея), в котором философ, с одной стороны, полемизирует с пифагорейско-платоновским представлением музыки как очередной — звучащей — «инкарнации» чисел. С другой стороны, он считает мало существенным и тезис гармоников (а возможно, и Аристоксена), рассматривавших мелодию как последовательность дискретных величин — интервалов (промежутков между высотами). Природа музыки, заключает Теофраст, не в интервальном движении и не в числах, а в «движении души, которая избавляется от зла через переживание (). Не будь этого движения, не было бы и сущности музыки».
Теофрасту также принадлежит (не дошедшее до нас) сочинение «О слоге» (или «О стиле»; ), которое, как считает М. Л. Гаспаров, по своему значению для всей античной теории ораторского искусства стоит едва ли не выше «Риторики» Аристотеля. Его неоднократно упоминает Дионисий Галикарнасский, Деметрий Фалерский и др.
Память.
В 1973 г. Международный астрономический союз присвоил имя Теофраста кратеру на видимой стороне Луны.
Литература.
Тексты и переводы.
Греческие тексты:
Русские:
«"Характеры"»:
"Другие сочинения":
Английские:
Другие издания:
Французские:

</doc>
<doc id="3075" url="?curid=3075" title="Аристоксен">
Аристоксен

Аристоксе́н, Аристоксен Тарентский (, родился около 360 до н. э. предположительно в Таренте) — древнегреческий философ и теоретик музыки. Учился у своего отца Спинатра, а затем — у Лампра Эритрейского, у жизнелюбивого пифагорейца Ксенофила Халкидского и, наконец, у Аристотеля.
Сочинения.
Писал о музыке и философии, истории, педагогике — упоминается как автор в общей сложности ок. 450 книг (почти все утеряны). Среди них «Элементы гармоники» (сохранилась во фрагментах), «О началах», «О мелопее» (не менее 4 кн.), «О ладах», «О восприятии музыки», «О музыке» (не менее 4 кн.), «Элементы ритмики» (сохранилась во фрагментах), «О первом времени», «Об инструментах», «Об авлосах и ругих музыкальны инструментах», «Об изготовлении авлосов», «Об авлетах», «О хороводах», «О трагиках», «О танце в трагедии», «Праксидамант», «О Пифагоре и его учениках», «О пифагорейской жизни», «Пифагорейские изречения», «Жизнь Пифагора», «Жизнь Архита», «Жизнь Сократа», «Жизнь Телеста», «Гражданские законы» (не менее 8 кн.), «Законы воспитания» (не менее 10 кн.), «Об арифметике», «Застольные беседы», «Исторические заметки», «Разнообразные воспоминания», «Разрозненные заметки», «Сравнения».
Элементы гармоники.
Книга Аристоксена «Элементы гармоники» (компиляция из разных работ Аристоксена с лакунами, без окончания) — первое дошедшее до нас научное исследование музыки. Здесь рассматриваются роды мелоса (диатоника, хроматика, энармоника), интервалы (слитные в речи и дискретные в пении), звуки, системы (интервальные структуры в пределах кварты, квинты, октавы, вплоть до двухоктавной Полной системы), лады, метаболы (перемены по роду, системе, ладу), мелопея (музыкальная композиция). Аристоксен (в противоположность пифагорейцам) сознательно отказался от математического истолкования интервалов, полагая их очевидными для музыканта и ни в каком дополнительном обосновании не нуждающимися. «Музыкальная» арифметика Аристоксена (напр., его деление целого тона на два равных полутона, что́ невозможно вследствие невозможности деления эпиморного числового отношения поровну на две части) впоследствии подверглась резкой критике последователей пифагорейской науки. Для учёного-музыканта (), по мнению Аристоксена, непосредственное восприятие — первая и важнейшая предпосылка дальнейшего (рационального) исследования музыки:
Мы рассматриваем всякую музыкальную мелодию, которая возникает в голосе или в инструментах, как целостность. Но исследование возводится к двум ачала: к слуху и разуму. Слухом мы различаем интервальные величины, а разумом определяем их функции (). Нужно приучить себя тщательно разделять то и другое. Ибо дело здесь обстоит не так, как в геометрии, где принято говорить: «Допустим, это прямая линия». Относительно интервалов от таких утверждений надо отказаться. Геометр ведь не пользуется способностью чувства и потому не приучает зрение различать, что хорошо, а что плохо в прямой, окружности и т.п.; скорее, этим занимаются плотник, токарь или другой какой ремесленник. Для музыканта же острота луховог чувства () — чуть ли не важнее всего.
Элементы ритмики.
Трактат сохранился в оригинальных фрагментах, а также в выдержках из Комментария Порфирия к «Гармонике» Птолемея, в работе «Proslambanomena» Михаила Пселла и нескольких позднейших анонимных текстах (в т.ч. в Оксиринхских папирусах 9 и 2687).
В центре учения о ритме (ритмики) находится представление о мельчайшей неделимой единице просодического времени, которую Аристоксен называет (букв. «первое время», то есть наименьшая единица измерения, «квант» времени). Восходящее движение в (простых и составных) стопах описывается словом «а́рсис» (), нисходящее — более редким «ба́сис» (). Числовые отношения внутри "базовых" метрических стоп исчерпываются 4 просодическими «квантами» (например, 2:1 трохей, 1:2 ямб, 2:2 спондей и т.д.); изредка стопы могут содержать иррациональное соотношение между арсисом и басисом, описанное Аристоксеном словом . Поскольку в ритмах может заключаться любое количество (танцевальных?) «шагов» и они могут реализоваться в любом темпе (), ритмическая композиция может теоретически содержать любое количество квантов времени; однако независимо от количества стоп и от темпа функция () кванта времени () "внутри" стопы (или "совокупности" стоп) остаётся неизменной и опознаётся слухом как таковая.
Части трактата Аристоксена о «ритмической метаболе» (), т.е. перемене метра внутри ритмической формы) и о «ритмопее» (, целостной ритмической композиции) не сохранились.
Рецепция.
Аристоксен оказал огромное влияние на развитие позднейшей античной науки о музыке. Прямыми аристоксениками были Аристид Квинтилиан, Клеонид, Гауденций и Бакхий. Не избежали его влияния даже пифагорейцы, в том числе Никомах и Боэций (Аристоксен — единственный античный авторитет, которого Боэций почтительно обозначает словом "musicus"). Птолемей (не будучи чистым аристоксеником или пифагорейцем) естественно интегрировал части учения Аристоксена в свою гармонику.
В Средние века упоминания Аристоксена редки (преимущественно по Боэцию), возможно, из-за невладения многими учёными того времени греческим языком. На средневековом арабском Востоке рецепцию Аристоксена представлял аль-Фараби. В западной Европе активный интерес к Аристоксену возродился в Италии начиная с конца XV века (Джорджо Валла, Франкино Гафури, Винченцо Галилей и др.). Первый латинский перевод (Антонио Гогавы) был опубликован в 1562 году, что дало толчок к введению гармоники Аристоксена в широкий научный обиход.
В честь Аристоксена назван кратер на Меркурии.

</doc>
<doc id="3076" url="?curid=3076" title="Дикеарх">
Дикеарх

Дикеарх из Мессены (, ок. 365 до н. э.,  — после 300 до н. э.) — древнегреческий философ-перипатетик и учёный. Родился в Сицилии, учился в Афинах у Аристотеля и Феофраста, большую часть жизни провёл на Пелопоннесе, в Спарте.
Дикеарх принадлежал к тем ученикам Аристотеля, которые предпочитали исследование частных проблем развитию философских доктрин учителя. Его интересы лежали преимущественно в области психологии, истории культуры, филологии, политической теории и географии.
В диалоге «О душе» () Дикеарх приходит к выводу, что душа умирает вместе с телом. По Дикеарху, душа представляет собой гармонию четырёх основных качеств тела — холодного, горячего, влажного, сухого. В диалоге «Спуск в святилище Трофония» () Дикеарх отрицал все формы мантики, кроме вещих снов и пророческого вдохновения; впрочем, он считал, что о будущем лучше не знать, чем знать.
В «Жизнеописаниях» () Дикеарх описал жизнь различных известных людей, в том числе Пифагора, Сократа и Платона. Здесь же он высказал предпочтение деятельного образа жизни идеалу созерцательной жизни, которого придерживался Аристотель. Сочинение Дикеарха «Жизнь Греции» () представляет собой первую общую историю культуры. Его основными темами был греческий образ жизни в целом, добывание пищи, общественное устройство, различные культурные новшества, литература, музыка и танец. В сочинении «О гибели людей» Дикеарх приходит к выводу, что от войн погибло больше людей, чем от любого другого несчастья. В сочинении «Триполития» () Дикеарх полемизировал с Платоном о государственном устройстве, признавая наилучшим, по образцу Спарты, смешанный строй, состоящий из монархии, демократии и аристократии.
В «Обходе Земли» () Дикеарх доказывал шарообразность Земли, описывал результаты проведённых им измерений высоты различных гор в Греции; в частности, он определял высоту горы Пелион в 1250 шагов.

</doc>
<doc id="3077" url="?curid=3077" title="Перипатетики">
Перипатетики

Перипате́тики (от  — прогуливаться, прохаживаться) — ученики и последователи Аристотеля, его философская школа. Основана в 335/4 г. до н. э..
Название школы возникло из-за привычки Аристотеля прогуливаться с учениками во время чтения лекций. Другое название школы — Ликей (; в средневековом или традиционном латинском произношении — "Лице́й") — по названию храма Аполлона Ликейского, расположенного рядом с гимнасием, где преподавал Аристотель. Гегель в своих «Лекциях по истории философии» утверждает, что школа Аристотеля получила название перипатетической из-за того, что Ликей был оборудован Периклом для прогулок ещё до того, как Стагирит купил его и открыл там школу, а не потому, что Аристотель якобы читал ученикам лекции на ходу.
В средневековье перипатетиками называли схоластов, поскольку философия Фомы Аквинского многое заимствовала из философии Аристотеля, главным образом из его метафизики и учения о душе. Начиная с 9-го века перипатетизм был воспринят и получил развитие в работах арабоязычных мыслителей (аверроизм).

</doc>
<doc id="3078" url="?curid=3078" title="Хрисипп">
Хрисипп

Хрисипп из Сол (вар. — "Хризипп", ; 281/278 до н. э., Солы (или Тарс) в Киликии — 208/205 до н. э., Афины) — древнегреческий философ, представитель ранних стоиков. Возглавлял стоическую школу, а также считался её вторым основателем (систематизатором) — к его заслугам относят окончательное оформление стоицизма. Ученик и преемник Клеанфа.
Биография.
Сын некоего Апполония. По происхождению финикиец. Занимался бегом. Учился в Афинах у стоика Клеанфа, а также у академиков Аркесилая и Лакида. После смерти Клеанфа возглавил школу. Прожил 73 года и умер в 143 олимпиаду.
Умер от асфиксии, вызванной неконтролируемым смехом.
Учение.
Был известен своей диалектикой. Хрисипп создал учение о периодическом сожжении и возрождении мира божеством. В этике Хрисипп утверждал единство души и, в отличие от Зенона Китийского, видел в страстях не следствия ошибочных суждений, а сами ошибочные суждения. Вместе с Зеноном провозглашал идеалом добродетельной жизни «жизнь в согласии с природой».
Хрисипп считал, что всего было два мудреца – Сократ и основатель стоической школы Зенон.
Сочинения.
Хрисипп написал огромное количество сочинений (705 книг по сообщению Диогена Лаэртского), но ни одно из них до нашего времени не дошло. Впрочем, в издании фон Арнима (см. перевод А. А. Столярова) к Хрисиппу отнесено 1216 фрагментов — более, чем к кому-либо ещё из ранних стоиков. Его учениками были Диоген Вавилонский и Аристокреон.
Впервые употребил термин «инстинкт» в смысле стремления или побуждения для характеристики поведения птиц и других животных.

</doc>
<doc id="3079" url="?curid=3079" title="Панетий Родосский">
Панетий Родосский

Панетий Родосский (, ок. 180 до н. э., Линдос — 110 до н. э., Афины) — древнегреческий философ; родоначальник средней Стои.
Панетий происходил из старинного и влиятельного рода в городе Линдос на острове Родос. Учился в Пергаме у Кратета из Малла, а затем в Афинах, где слушал лекции Диогена Вавилонского и Антипатра. По приглашению Сципиона прибыл в Рим для участия в литературно-философском кружке. Панетий пытался привить в Риме греческую культуру и образование и стал основателем римского стоицизма; не без влияния Панетия возник и тот круг ценностей, который Цицерон позже выразил в понятии "humanitas". После смерти Сципиона жил преимущественно в Афинах, где в 129 году до н. э. возглавил стоическую школу и был почтён афинским гражданством. Самыми известными учениками Панетия были Гекатон Родосский и Посидоний.
От сочинений Панетия сохранились немногочисленные фрагменты, в основном — в трактатах Цицерона. По названиям известны трактаты «О надлежащем» (), «О промысле», «О школах», «О Сократе», «О благодушии», «Послание к Туберону».
Панетий — первый крупный реформатор стоицизма, существенно изменивший некоторые положения школьной доктрины, источником обогащения которой он считал платонизм. Большой интерес он также проявлял к Аристотелю и перипатетикам.
Философские интересы Панетия — по преимуществу психологические и этические. Основы этики изложены в трактате «О надлежащем», которым широко воспользовался Цицерон в одноимённом сочинении. Конечная цель — это жизнь согласно «природным побуждениям», к которым относятся познание мира, общение с другими людьми, возвышение собственной души и упорядочение жизни. Всё, что природа требует от человека — разумно, а поэтому прекрасно.
В области космогонии Панетий подверг сомнению многие концепции, ранее выработанные стоиками, в том числе учение о периодическом мировом пожаре. Панетий был противником астрологии, в отличие от его ученика Посидония, разработавшего на основе стоической доктрины её философскую основу.

</doc>
<doc id="3080" url="?curid=3080" title="Гуманизм">
Гуманизм

Гуманизм (от — «человечность», — «человечный», — «человек») — демократическая, этическая жизненная позиция, утверждающая, что человеческие существа имеют право и обязанность определять смысл и форму своей жизни. Гуманизм призывает к построению более гуманного общества посредством этики, основанной на человеческих и других естественных ценностях, в духе разума и свободного поиска, за счёт использования человеческих способностей. Гуманизм не теистичен и не принимает «сверхъестественное» видение реального мира.
Гуманизм утверждает ценность человека как личности, его право на свободу, счастье, развитие, проявление своих способностей.
Классификация.
В исследовании Ю. Чёрного «Современный гуманизм» приводится классификация гуманистических воззрений, которую в 1949 г. в своей студенческой работе предложил будущий американский исследователь Уоррен Аллен Смит (Warren Allen Smith):
Определения.
По определению древнеримского политика и философа Цицерона, "гуманизм" — высшее культурное и нравственное развитие человеческих способностей в эстетически законченную форму в сочетании с мягкостью и человечностью.
Согласно определению, приведённому в Уставе Международного гуманистического и этического союза, Гуманизм — демократическая, этическая жизненная позиция, утверждающая, что человеческие существа имеют право и обязанность определять смысл и форму своей жизни. Гуманизм призывает к построению более гуманного общества посредством этики, основанной на человеческих и других естественных ценностях, в духе разума и свободного поиска, за счёт использования человеческих способностей. Гуманизм не теистичен и не принимает «сверхъестественное» видение реального мира.
Согласно определению Американской ассоциации гуманистов, Гуманизм — это прогрессивная жизненная позиция, которая без помощи веры в сверхъестественное утверждает нашу способность и обязанность вести этический образ жизни в целях самореализации и в стремлении принести большее благо человечеству.
Идеи гуманизма в человеческой истории.
Гуманизм эпохи Ренессанса:
Неогуманизм (интерес к античности, вновь пробудившийся в конце XVIII — начале XIX века):
Марксистский (социалистический) гуманизм.
Согласно марксистской теории, гуманизм — мировоззрение, признающее высшей ценностью человека, его достоинство, благо, свободное гармоничное развитие. Гуманистические идеи как система взглядов зародились в XIV—XV вв., получив значительное распространение и развитие в эпоху Возрождения и буржуазных революций XVII — начала XIX вв. в «борьбе прогрессивных сил против феодально-сословного угнетения и духовной диктатуры церкви».
В марксистской теории на первый план выходит так называемый "пролетарский, социалистический гуманизм", который, как утверждается, представляет собой «качественно новый скачок в развитии гуманизма», результат «критической переработки гуманистических идей прошлого».
Особенность социалистического гуманизма состоит в его партийности, классовом (изначально, пролетарском) характере, выдвижении на первый план интересов трудящихся масс, которые противопоставляются интересам «угнетателей» и — в конечном счёте, «буржуазному псевдогуманизму с антикоммунистическим содержанием».
Как заявляется в марксистской теории, мерилом гуманности человеческих поступков является то, насколько они на практике способствуют решению назревших задач общественного прогресса, «освобождению трудящейся личности», созданию социалистического и коммунистического общества.
Отличительные черты марксистского гуманизма:
Согласно марксистской теории, только построение коммунистического общества способно решить такие великие гуманистические задачи, как освобождение трудящихся от капиталистической эксплуатации, политического гнёта, национального порабощения, уничтожение нужды и безработицы широких народных масс, ликвидацию противоположности между умственным и физическим трудом, между городом и деревней, искоренение бесправия женщин, избавление народных масс от духовного порабощения.
Гуманизм в наши дни.
Юрий Чёрный в своей работе «Современный гуманизм» предлагает следующую периодизацию развития современного гуманистического движения:
Современный гуманизм представляет собой многообразные идейные движения, процесс организационного оформления которых начался в период между двумя мировыми войнами и интенсивно продолжается в наши дни. Понятие «гуманизм» как определение собственных взглядов на жизнь применяют агностики, свободомыслящие, рационалисты, атеисты, участники этических обществ (стремящихся отделить нравственные идеалы от религиозных доктрин, метафизических систем и этических теорий с тем, чтобы придать им независимую силу в личной жизни и общественных отношениях).
Организации сторонников гуманистических течений, существующие во многих странах мира, объединены в Международный гуманистический и этический союз (МГЭС). Их деятельность строится на основе программных документов — деклараций, хартий и манифестов, наиболее известными из которых являются:
Существенную роль в развитии гуманистических воззрений, пропаганде гуманистических ценностей и координации усилий гуманистов играют и другие международные и региональные гуманистические организации (Всемирный союз свободомыслящих, Международная академия гуманизма, Американская гуманистическая ассоциация, Британская гуманистическая ассоциация, Голландская гуманистическая лига, Российское гуманистическое общество, Индийская радикальная гуманистическая ассоциация, Здравомыслие (общественный фонд), Международная Коалиция «За Гуманизм!» и др.)
Видные теоретики современного гуманистического движения и сторонники идей гуманизма:
Критика.
Согласно религиозному экзистенциалисту Николаю Бердяеву (1874—1948), "атеистический" гуманизм диалектически перерождается в антигуманизм, в бестиализм. В идейном плане он в конечном счёте приводит к ницшеанству и марксизму, в социальном — к бесчеловечным режимам нацистской Германии и коммунистической России, в которых человек приносится в жертву нации и классу, идеям могущества и общего блага. Это происходит из-за воли человека к абсолютному, которая или осуществляется в акте соединения с Богом, или приводит его к идолотворению и самоуничтожению. Гуманизм имеет новозаветные истоки, и его правда — в отрицании бесчеловечного бога, каковым оказался христианский Бог из-за преобладания ветхозаветных элементов в историческом христианстве. Но «после Ницше, после дела его и судьбы его гуманизм уже невозможен, навеки преодолён». Вобрать в себя опыт гуманизма и прийти ему на смену должно обновлённое, просветлённое и очищенное от антропоморфизма, социоморфизма и натурализма в представлении о Боге религиозное сознание:
Есть истинная и ложная критика гуманизма (гуманитаризма). Основная его ложь в идее самодостаточности человека, самообоготворении человека, то есть в отрицании богочеловечности. Подъем человека, достижение им высоты, предполагает существование высшего, чем человек. И когда человек остается с самим собой, замыкается в человеческом, то он создает себе идолов, без которых он не может возвышаться. На этом основана истинная критика гуманизма. Ложная же критика отрицает положительное значение гуманистического опыта и ведет к отрицанию человечности человека. Это может вести к бестиализации, когда поклоняются бесчеловечному богу. Но бесчеловечный бог нисколько не лучше и даже хуже безбожного человека. В истории христианства очень часто утверждался бесчеловечный бог, и это и привело к появлению безбожного человека. Но нужно всегда помнить, что отрицание Бога и богочеловечности в поверхностном сознании не означает отсутствия в человеке действительной богочеловечности. В христианстве заложена высшая человечность, так как оно опирается на богочеловечность и на христианский персонализм, на признание высшей ценности всякой человеческой личности. Но в истории христианского мира можно было бы установить три стадии: бесчеловечность в христианстве, человечность вне христианства, новая христианская человечность.

</doc>
<doc id="3084" url="?curid=3084" title="Таджикистан">
Таджикистан

Таджикиста́н (, ) официально Респу́блика Таджикиста́н ( / ) — государство в Центральной Азии, бывшая Таджикская Советская Социалистическая Республика в составе СССР.
Таджикистан расположен в предгорьях Памира и не имеет выхода к морю. Это наименьшее по площади государство Средней Азии. Граничит с Узбекистаном на западе и северо-западе, с Киргизией на севере, с Китаем на востоке, с Афганистаном — на юге. Столица — город Душанбе.
Таджикистан — единственное ираноязычное (персоязычное) государство в бывшей советской Средней Азии. Большинство населения Таджикистана исповедует ислам суннитского толка.
Таджикистан богат природными ресурсами, но так как 93 % территории республики занимают горы, их добыча затруднена слаборазвитой инфраструктурой. Таджикистан расположен вдали от основных евразийских транспортных потоков. 
Этимология.
Название «Таджикистан» (; ) — "Тоҷикисто́н" — «страна таджиков») происходит от самоназвания таджиков и суффикса «-истан / -стан». Название появилось в 1924 году в результате национально-территориального размежевания Средней Азии и создания Таджикской АССР в составе Узбекской ССР (в 1929—1991 годах — Таджикская ССР).
Предки таджиков называли свою страну «Aryānam Vaeja». Название происходит от древнеиранского «aryanam» и (на среднеперсидском — «Erān», на таджикском — «Эрон») и означает «Страна Ариев». Предполагается, что в эпоху Ахеменидов (550—327 годы до н. э.) понятие «Aryānam Vaeja» трансформировалось в «Aryānam Xšaθram» — «Государство Ариев». "Арийские племена (арьи)" — "Ариец (арья)" — от авестийского слова «aria» и иранского «ariya» означает «благородный», «чистый» — название древних индоиранских племён, которые в начале II тысячелетия до н. э. отделились от индоевропейских племён и переселились в Центральную Азию («Айиряна Ваэджа» (авест.) — арийский простор, страна). В конце II тыс. до н. э. часть индоиранских племён переселилась в земли современного Ирана и Северной Индии. В исторических источниках арийцы (арьи) «aria» упоминаются как предки народов государств Ариана, Туран, Древняя Бактрия, Согд, Хорезм, Персия, Мидия и Хорасан.
Со времен Ахеменидов название Иран (на таджикском — «Эрон») закрепилось за государствами западно-иранских народов, создавших мощные централизованные империи. Erānšahr (Эроншаҳр) происходит от авестийского «Airyānam Xšaθram». Авестийский дифтонг «ai» трансформировался в среднеперсидский «е». Восточно-иранские народы, непосредственные предки таджиков, назвали свою землю Туран (на таджикском — «Турон»). Страна восточно-иранских народов — Туран — была политически раздроблена на четыре отдельных государства: Согд, Бактрия, Хорезм, Маргиана. Предками таджиков были также кочевые племена саков.
Условной границей между Ираном и Тураном в древние времена была сначала Сырдарья, а в более поздние времена — Амударья.
История.
Саманиды (892—999).
Саманиды () — династия, правившая в Средней Азии и Иране в 819—999 годы.
Название получила от имени Саман-худата из селения Саман близ Балха. За помощь, оказанную при подавлении антиарабского восстания Рафи ибн Лейса (806—810), сыновья и внуки Самана получили в 872 году в управление все наиболее важные области Мавераннахра. В 892 году Исмаил Самани становится основателем (эмиром) Саманидского государства, объединив некоторые части Мавераннахра и Хорасана (Среднюю Азию и Афганистан) в единое централизованное государство.
Впоследствии Саманидским эмирам подчинялся и Хорасан, подконтрольный Аббасидскому халифату. Вскоре Саманидам удалось установить полную независимость от Багдада (875—999). Государство Саманидов перестало существовать в 999/1005 годах в результате нашествия тюркоязычных племен Караханидского и Газневидского государств.
Таджикская ССР.
В 1924 году в результате национально-территориального размежевания в Средней Азии на территории Таджикистана была образована Таджикская АССР в составе Узбекской ССР. Город Душанбе стал её столицей. Душанбе образовался в 1924 году в результате слияния трёх селений: Сари-Осиё, Шохмансур и Душанбе.
16 октября 1929 года была образована Таджикская ССР, которая 5 декабря того же года вошла в состав СССР на правах союзной республики. Инициатором самостоятельной республики Таджикская ССР был политический деятель Шириншо Шотемур.
В 1930-е годы и во время Великой Отечественной войны в стране проводилась плановая индустриализация, которая сопровождалась перестройкой национальной экономики и притоком квалифицированной рабочей силы из РСФСР и других республик СССР.
С 1937 по 1946 годы председателем Совета министров Таджикской ССР был М. К. Курбанов.
С 1946 по 1956 год 1-м секретарём ЦК КП Таджикской ССР был политик и учёный-историк Б. Гафуров.
В середине 1950-х верх в руководстве Таджикской ССР взяли выходцы из Ленинабада, что имело свои последствия (все последующие руководители ЦК КП ТССР Ульджабаев, Расулов, Набиев, Махкамов были родом или работали ранее в Ленинабадской области). Для 1970-х и 80-х годов был также характерен кадровый застой (Расулов находился на своём посту 21 год).
Главной специализацией Таджикской ССР была хлопковая промышленность. Между тем, в 60-70-е годы были созданы новые отрасли экономики — машиностроительная, текстильная, электротехническая, химическая промышленность, а также гидроэнергетика.
В 1991 году Таджикская ССР в результате распада СССР стала независимым государством.
Политическое устройство.
Государственный строй Таджикистана определяется Конституцией, принятой 6 ноября 1994 года. Таджикистан — президентская республика.
С 1994 года пост президента занимает Эмомали Рахмон, переизбранный на этот пост в 1999, 2006 и 2013 году. До избрания президентом в 1994 году Эмомали Рахмон являлся членом Коммунистической партии и, соответственно, платил членские взносы. В связи с избранием его президентом, по договорённости с партийным руководством, его членство в партии было временно приостановлено.
Законодательную власть осуществляет двухпалатный парламент — Высшее Собрание Таджикистана ().
На парламентских выборах в феврале 2000 победила НДПТ, набравшая 65 % голосов, КПТ получила 20 %, ПИВТ — 7,5 %, остальные — 7,5 %. Согласно официальным данным об итогах выборов в нижнюю палату парламента 27 февраля 2005 года НДПТ получила 75 % голосов, КПТ — 14 %, ПИВТ — 9 %, ДПТ — 1 %, СДПТ — 0,5 %, СПТ — 0,3 %. Из 22 депутатских мест, занимаемых в Маджлиси намояндагон (Собрании представителей) по пропорциональной системе, 17 достались народным демократам, 3 — коммунистам, 2 — исламистам. В 35 одномандатных округах победили представители правящей партии, в одном коммунист и в двух — независимые кандидаты (самовыдвиженцы). Повторные выборы в 3-х округах 13 марта принесли победу кандидатам от правящей партии.
Наблюдатели от ОБСЕ и ряда других организаций признали выборы 2005 не соответствующими международным стандартам, отметив, что они находились в большей степени под контролем избирательной комиссии и властей, чем участвующих партий. Оппозиционные партии выступили с протестами против подтасовок и нарушений закона в период предвыборной борьбы.
Политический режим при внешней демократичности остаётся по сути авторитарным. По мнению многих наблюдателей и международных правозащитных организаций, права граждан систематически нарушаются, отсутствует независимость суда, действуют жесткие ограничения свободы выражения убеждений. Вмешательство государства в избирательный процесс наблюдалось во всех кампаниях по выбору президента и парламента. Хотя гражданская война в Таджикистане официально закончилась подписанием Общего соглашения об установлении мира и национального согласия между правительством и ОТО в июле 1997, запрет на деятельность партий, входящих в оппозицию, был снят лишь в августе 1999. Главным возмутителем спокойствия с начала 2000-х стала интернациональная по происхождению и идеологии партия «Хизб-ут-тахрир-аль-исламийя» (Партия исламского освобождения). Деятельность организации запрещена, сотни людей по подозрению в принадлежности к ней подвергались аресту, десятки функционеров осуждены на различные сроки заключения. Осуждены и отдельные руководители ПИВТ (зам. председателя Ш.Шамсуддинов), под следствием находится лидер ДПТ М.Искандаров. 29 сентября 2015 г. - Верховный суд Республики Таджикистан запретил деятельность Партии исламского возрождения Таджикистана на территории страны. До запрета ПИВТ была единственной легально действующей политической партией исламского толка на постсоветском пространстве.
Политические партии:
Географические данные.
93 % территории Таджикистана занимают горы. Преобладает травянистая и полукустарниковая растительность.
Климат.
Климат субтропический со значительными суточными и сезонными колебаниями температуры воздуха, малым количеством осадков, сухостью воздуха и малой облачностью. Средняя температура января колеблется от +2…−2 °C в долинах и предгорьях юго-запада и севера республики до −20 °C и опускается ниже на Памире. Абсолютный минимум температуры достигает −63 °C на Памире (Булункуль). Средняя температура июля от 30 °C в пониженных долинах юго-запада до 0 °C и ниже на Памире. Абсолютный максимум температуры составляет 48 °C (Нижний Пяндж).
Гидрология.
Крупнейшие озёра : Каракуль, Сарезское озеро, Искандеркуль, Кайраккумское водохранилище.
Полезные ископаемые.
На севере Таджикистана, в Согдийской области расположено одно из крупнейших в мире месторождений серебра — Большой Конимансур.
Также Таджикистан богат месторождениями драгоценных камней, урана (по некоторым данным 16 % мировых запасов), золота, угля, алюминиевыми и полиметаллическими рудами.
Часовой пояс.
Таджикистан находится в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как UTC+5.
В Таджикистане не используется летнее время.
Административное деление.
"Административно-территориальное деление Таджикистана" определяется Конституционным Законом Республики Таджикистан от 4 ноября 1995 года № 101 "«О порядке решения вопросов административно-территориального устройства Республики Таджикистан»".
Согласно этому закону, административно-территориальными единицами и населенными пунктами Республики Таджикистан являются:
Районы подразделяются на сельские и городские, которые могут находиться в республиканском, областном либо городском подчинении.
Населённые пункты Республики Таджикистан подразделяются на городские и сельские поселения.
К городским поселениям относятся города и поселки, а к сельским — села, независимо от их административной подчиненности.
Города могут быть республиканского, областного и районного значения.
В настоящее время Республика Таджикистан состоит из Горно-Бадахшанской автономной области, Согдийской и Хатлонской областей, 17 городов, 62 районов (включая 13 районов республиканского подчинения), 55 поселков и 368 сельских джамоатов.
Экономика.
Страна имеет большой гидроэнергетический потенциал, крупные залежи минеральных ресурсов и большой туристический потенциал. Таджикистан — аграрно-индустриальная страна, туристический и экономический потенциал. Длительная война, связанные с ней разрушения и людские потери привели к резкому спаду в экономике (ВВП в 1995 составлял лишь 41 % от показателя 1991). За последние мирные годы экономика и уровень жизни значительно поднялись. Уровень ВВП на душу населения — 2,19 тыс. долларов, 131-е место в мире (в 2002 году).
На сельское хозяйство приходится 18,9 % ВВП, на промышленность — 21,9 %, сектор услуг — 59,2 % (в 2009 году).
Основным сектором экономики остаётся государственный. Государство контролирует большую часть крупных промышленных предприятий.
Экспорт алюминия, который обеспечивает половину экспортных поступлений, в 2005 принёс лишь 550 млн долларов. На втором месте — экспорт хлопка.
В октябре 2004 года было подписано соглашение о долгосрочном сотрудничестве между правительством Республики Таджикистан и ОАО «Русский алюминий» («Русал»), согласно которому президент Эмомали Рахмонов разрешал «Русалу» построить новый алюминиевый завод в Таджикистане, а «Русал» должен был построить Рогунскую ГЭС, причем финансирование должно было быть осуществлено на паях с правительством РТ. Это соглашение являлось частью пакета таджикско-российских межгосударственных договоров, согласно которым Таджикистан соглашается бесплатно разместить 201-ю военную базу РФ и передается в собственность России объект «Окно» взамен реструктуризации долгов перед РФ и значительных (до 4 млрд.дол.) российских инвестиций в экономику Таджикистана. Таджикистан выполнил все условия пакета договоренностей. Однако «Русал» так и не начал строительство Рогунской ГЭС и в 2007 году был выведен из проекта..
В 2011 - 2014 гг. совместно с Российской Федерацией были введены в эксплуатацию ГЭС Сангтуда — 1 (мощность 670 МВт) и с Исламской Республикой Иран Сангтудинской ГЭС-2 (мощность 220 МВт). 
Существенное негативное влияние на экономику Таджикистана оказывают конфликтные отношения с соседним Узбекистаном.
Энергетика.
Основная часть электроэнергии в Таджикистане производится на ГЭС. Общая установленная мощность гидроэлектростанций составляет около 4950 МВт. Выработка составляет около 20 млрд кВт·ч (2010 г.).
Страна обладает значительным потенциалом области гидроэнергетики, который ещё мало реализован. Общий объём гидроэнергоресурсов оценивается в 527 млрд кВт·ч, в том числе, технически возможный к использованию составляет 202 млрд кВт·ч, а экономически целесообразный к строительству — 172 млрд кВт·ч. Это делает государство одним из самых обеспеченных этим возобновимым источником энергии в мире (восьмое место по абсолютному потенциалу выработки). Среди стран СНГ по этому показателю страна уступает лишь России.
Парк ГЭС Таджикистана составляют:
Правительством Таджикистана разработаны обширные планы по реконструкции и модернизации существующих объектов гидроэнергетики, достройке законсервированных и строительству новых ГЭС и трансграничных ЛЭП. 
Наиболее крупные станции, входящие в них:
Предполагается расширять существующие каскады ГЭС и осваивать ресурсы рек Зеравшан, Пяндж и др.
Вместе с тем, в электроснабжении страны в последние годы ощущается дефицит энергии. Электроэнергетическая система Таджикистана находится в кризисном состоянии. Об этом говорится в исследовании Всемирного банка «Энергетический кризис в Таджикистане в зимний период: Альтернативные варианты обеспечения баланса спроса и предложения».
Отмечается, что приблизительно 70 % населения Таджикистана страдает от повсеместного дефицита электроэнергии в зимнее время. «Указанный дефицит электроэнергии, оцениваемый на уровне около 2700 гигаватт-час (ГВт•ч), то есть, приблизительно четверть от общей потребности в электроэнергии, приводит к экономическим потерям, которые, согласно расчетам, ежегодно составляют более $200 млн.», — отмечается в исследовании. Уровень дефицита электроэнергии значительно повысился в 2009 году, когда прекратилось взаимодействие Таджикистана с соседними странами в рамках коммерческих поставок электроэнергии через Энергетическую систему Центральной Азии (ЭСЦА)..
Указанный дефицит электроэнергии во многом возник в результате выхода Узбекистана из Энергетической системы Центральной Азии (ЭСЦА) и одностороннего запрета на импорт электроэнергии Туркменистана по энергетическим линиям Узбекистана в Таджикистан.
Промышленность.
С точки зрения доминирующих отраслей промышленность подразделяется:
Лёгкая промышленность — наиболее развитая отрасль промышленного комплекса столицы. Такое положение объясняется прежде всего тем, что основные сырьевые ресурсы (хлопок, шелковые коконы, шерсть и др.) производятся в самой республике. Включает в себя предприятия:
Электротехническая отрасль и машиностроение включают крупнейшие предприятия республики, такие как ПО «Таджиктекстильмаш», АООТ «Таджиккабель», АООТ «Памир», АООТ «ЭЛТО» — производство электронной техники, электробытовых товаров, АООТ «Торгмаш» — предприятие по производству оборудования для предприятий торговли.
Пищевая и перерабатывающая промышленность производит все виды продовольственной продукции, включая вино-водочные изделия. Крупнейшими предприятиями отрасли являются масложировой и молочные комбинаты, консервные заводы, вино — и пив — заводы, а также предприятия, производящие хлебобулочную и кондитерскую продукцию.
Промышленность строительных материалов включает в себя кирпичные заводы, цемзавод, шиферный завод, а также другие предприятия, выпускающие стройматериалы и железобетонные конструкции и изделия.
Металлургия — Таджикская алюминиевая компания (ТАЛКО) в г. Турсунзаде одно из крупнейших предприятий республики по производству цветных металлов, арматурный завод, производящее чугунное литье, водо-, газо-, и нефтепроводную арматуру и др.
В 2011 году в городе Душанбе открылось малое совместное таджикско-канадское предприятие по производству аккумуляторов
В декабре 2014 г. в Дангаринском районе Хатлонской области началось строительство самого крупного в Центральной Азии текстильного предприятия, первая очередь которого может переработать свыше 52 тыс. тонн хлопка-волокна. Предприятие строиться согласно совместного инвестиционного проекта Таджикистана и КНР. Предприятие намечено сдать в эксплуатацию в 2018 году. 
Сельское хозяйство.
Важнейшей культурой в советский период был хлопок, но за годы независимости его производство упало. В 2014 году в республике было собрано 417,9 тыс. тонн хлопка. За 2014 год сельскохозяйственное производство составило: 1232,6 тыс. тонн зерновых и зернобобовых, 1342,4тыс. тонн овощей, 465,0 тыс. тонн бахчевых, 313,2 тыс. тонн плодов и ягод, 167,1 тыс. тонн винограда, 990,2 тыс. тонн картофеля. В республике развито животноводство — в 2014 году произведено 81,0 тыс. тонн мяса крупного рогатого скота в живом весе, 778,3 тыс. тонн молока и 291,6 млн штук яиц. В 1990-е годы животноводство республики сильно пострадало от войны, но в 2000-е годы восстановилось и по некоторым показателям (поголовье крупного рогатого скота, овец и коз, производство шерсти и молока) превысило уровень 1991 года. Птицеводство в 1990-е годы пришло в упадок: годовое производство яиц в республике с 1990 года по 2000 год сократилось с 592 млн штук до 24 млн штук. В 2000-е годы отрасль частично восстановилась и за 2012 год в Таджикистане было произведено 292 млн штук яиц (около половины производства 1990 года).
Внешняя торговля.
Экспорт — 1,6 млрд долл. (в 2008):Алюминий, свинец, цинк, редкоземельные металлы, ванадий, окись урана, продукция лёгкой промышленности (хлопковые и шёлковые ткани), хлопок, сельскохозяйственная продукция (овощи и фрукты).
Основные страны экспорта — Нидерланды 36,7 %, Турция 26,5 %, Россия 8,6 %, Иран 6,6 %, Китай 5,7 %. В 2013 году на первое место по экспорту (40,7 %) вышла Турция.
Импорт — 3,7 млрд долл. (в 2008):Чёрный металл, продукция лёгкой промышленности, автомобили, сельскохозяйственная техника, продовольствие, фармацевтическая продукция, медицинское оборудование.
Основные страны импорта — Россия 32,3 %, Китай 11,9 %, Казахстан 8,8 %, Узбекистан 4,7 %.
Торговый оборот с Индией незначителен — 32,56 млн долларов в 2009/2010 году. Хотя большая часть населения Таджикистана занята в аграрном секторе, республика вынуждена импортировать значительную часть потребляемой сельскохозяйственной продукции: в 2012 году в Таджикистан было ввезено 829,1 тыс. тонн пшеницы и муки (в пересчете на муку, при этом собственное производство составило лишь 619,9 тыс. тонн), 32,6 тыс. тонн мяса (собственное производство — 161,9 тыс. тонн), 116,0 тыс. тонн сахара.
Население.
По данным переписи населения 2010 года численность населения Республики Таджикистан составила 7 млн. 565 тыс. человек. Количество мужчин составляет 3 млн. 813 тыс., а женщин 3 млн. 752 тыс. Согласно этим данным, на 1 тыс. мужчин в РТ приходится 984 женщины. На 1 октября 2015 года население Таджикистана составило 8 486 300 человек.
Население Таджикистана давно растёт быстрыми темпами: в 1959 году здесь было 1981 тыс. человек, в 1989 — 5109 тыс. и, в отличие от европейских стран СНГ, продолжало расти в 1989—1999 годах, несмотря на значительный миграционный отток населения из республики (437 тысяч человек за 11 лет). Основной фактор роста населения — высокий естественный прирост. Данные на 1 января 2006 года в табл. 1 — постоянное населения по оценкам Государственного комитета статистики Таджикистана.
Численность населения Республики Таджикистан на 1 января 2014 года составила 8 млн. 161 тыс. человек, в том числе 2 млн. 170,9 тыс. городское население, 5 млн. 990,2 тыс. сельское население.
В период 1989—2000 годов сокращалось не только городское население Таджикистана в целом, но и население крупных городов страны, включая столицу — Душанбе — в результате миграционного оттока русскоязычного, а затем и таджикско-узбекского населения. С момента распада СССР заметно изменился национальный состав населения страны. По данным переписи, доля русских в населении оказалась значительно ниже ожидаемой. В 1989 году в республике проживало 388,5 тысячи русских; по данным государственного учёта на 1996 год, с учётом миграций и естественной убыли, численность русских была оценена в 189,5 тысячи, но перепись 2000 года обнаружила лишь 68,2 тысячи русских. Таким образом, часть миграций и смертей (особенно во время вооружённых столкновений) не была учтена официальной статистикой. Доля узбеков в населении менее 17 % ; доля киргизов осталась прежней — чуть более 1 %. В то же время в межпереписной период значительно увеличилась численность и доля таджиков: в 1989 году их было 3172,4 тысячи (62,3 %), в 2000 г. — 4898,4 (79,9 %).
В России действует несколько общественных и правозащитных организаций выходцев из Таджикистана. В 2003 году учреждена Международная общественная организация «Народная Лига „Таджики“». В ноябре 2007 года в России прошёл I съезд народов Таджикистана. По российской программе переселения соотечественников из Таджикистана в Россию собирается переехать около 2 тысяч граждан Таджикистана.
Трудовая миграция в Россию привела к тому, что в Таджикистане изменяется демографическая ситуация. Увеличивается количество брошенных мужьями жён, так как очень многие женатые мигранты-мужчины вступают в России в официальные браки или в незарегистрированные отношения. Убытие на работу в Россию огромного числа мужчин оказывает существенное влияние на таджикское общество.
Религия.
Подавляющее большинство населения Таджикистана составляют мусульмане (в основном исповедуют ислам суннитского толка). В Горном Бадахшане имеется шииты — исмаилитское религиозное меньшинство. В Таджикистане зарегистрированы 85 немусульманских религиозных объединений. Среди них основную часть составляют мусульмане и христиане (большая часть — православные). Также в стране зарегистрированы 4 общины бахаистов, одна зороастрийцев и одна иудейская община. В Таджикистане зарегистрирована и действует единственная в Средней Азии политическая религиозная партия — Партия исламского возрождения Таджикистана.
Большинство христиан в стране — православные. На территории Таджикистана действует не менее 6 приходов Душанбинской епархии Русской православной церкви. Протестанты (10 тыс.) представлены пятидесятниками (4,7 тыс., включая корейское движение «Сонмин Сунбогым»), пресвитерианами из миссии «Сонмин Грейс» (1,5 тыс.), адвентистами, баптистами, лютеранами и др.
Образование.
От советского периода страна унаследовала целую сеть образовательных учреждений, за годы независимости число как вузов, так и студентов резко увеличилось. Однако качество высшего образования остается невысоким, что связано с отвлечением значительной части студентов от занятий на разного рода работы. Исследователь З. Ю. Тураева отмечает на начало 2010-х годов такие формы снятия студентов вузов Таджикистана с занятий: репетиции мероприятий к государственным праздникам и памятным датам (в некоторых академических группах мобилизуют до 50 % состава, который по 4 месяца с утра до вечера на специальных площадях репетирует, при этом преподавателям устно указывали не отмечать этим студентам пропуски занятий, а оценки и зачеты просто выставляли), направление в некоторых вузах студентов на 1 — 2 месяца на общественные работы (уборка улиц, озеленение).
Наука.
Наука на территории Таджикистана уже в средневековье достигла больших успехов, но ныне действующие научные организации были созданы в советский период. За время независимости научная сфера пережила тяжелый кризис: ежегодное число патентных заявок на изобретения сократилось в 1994—2011 годы со 193 до 5. Значительный вклад в науку вносят вузы, где в 2011 году трудились 6707 научных сотрудников, из которых 2450 имели ученые степени.
Культура.
Культура и общественные отношения в Таджикистане имеют многовековую историю. Художественная культура таджикского народа издревле сформировалась и развивалась на территории Средней Азии и современного Афганистана и развивалась в городах Бухара, Самарканд, Мерв, Герат, Нишапур, Балх, Худжанд, Истаравшан, Хулбук и др. городах Средней Азии тесно связана с культурой других народов (особенно иранцев). На территории современного Таджикистана сохранились памятники культуры, которые вошли в Список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО. Своеобразно развивалось образование и наука, которое за прошедшие тысячелетия вобрало в себя арийскую, эллинскую, персидскую, исламскую, тюрок-монгольскую и европейскую культуру.
Во второй половине XIX—XX вв. после завоевания Средней Азии со стороны России и последующего совместного проживания таджикского народа с народами бывшего СССР начинается проникновение европейской культуры и её трансформация в культурную жизнь таджикского общества. В общественной и культурной жизни традиционного средневекового общества произошли коренные изменения, в том числе материальной, духовной и художественной культуре. Постепенно в течение XX столетия изменился традиционный уклад жизни и культурные потребности таджикского общества. Повседневным культурным обликом жителей стали европейская одежда, быт, некоторые традиции, потребление достижений глобального сообщества, в том числе в области культуры. После приобретения государственной независимости Республика Таджикистан (1991) возродила некоторые запретные в советское время национальные праздники Навруз, Рамазан, Курбан и др. Были восстановлены названия городов и селений, возрожден национальный статус таджикского языка в государственных, общественных и образовательных учреждениях и т. д. В 1991—2011 годах число музеев (включая филиалы) увеличилось с 27 до 44, но ежегодное число их посещений сократилось с 450 тыс. человек до 252 тыс. чел.(правда в при учете количества посещений существует значительная путаница).
Сохранение национальных культурных традиций и самобытности, использование достижений глобальной культуры в обществе является главным критерием современного Таджикистана.
Традиционная одежда.
В стране, особенно среди женщин из коренного населения сохраняется ношение традиционной национальной одежды. Швеи и вышивальщицы различных регионов Таджикистана используют современные фабричные ткани и местные рукодельные вышивки для украшения дома и женской одежды. Мужчины в основном носят фабричную одежду европейского стиля. Некоторые мужчины носят верхнюю национальную одежду — джома () и головные уборы — тюбетейки ().
Литература.
Классическая литература.
Персидско-таджикская литература — поэзия, проза, рукопись, миниатюра развивались на протяжении нескольких веков. Наиболее яркий период развития таджикской литературы приходится на средневековые времена, когда в Средней Азии появилось первое мусульманское таджикское государство — эмират Саманидов (874—1005 гг). Именно в это время началось и формирование таджикской нации. Саманиды уделяли огромное влияние науке и поэзии. Такие выдающиеся поэты и ученые того времени как Рудаки, Абуали ибн Сина (Авиценна), Фирдоуси, Унсури, Дакики трудились при дворе Саманидов. Персы и таджики тогда были единым народом с общими корнями поэтому и литература, искусство, наука тоже были всеобщим достоянием. Эта идеологическая база была единой для ряда территорий и народов, что и обусловило общность развития культуры в целом.
В конце X века Фирдоуси создает всемирно известную героическую эпопею «Шахнаме», превосходящей по объёму и содержанию все существующие ныне произведения. XI век ознаменовался созданием такого жанра, как романтический эпос. Появляется ряд поэм, написанных Унсури, Айюки, Гунгури, Омар Хайям в этом стиле, но венцом законченности и красоты стала «Хамсе» («Пятерица») Низами, созданная им в XII веке. В XIII веке появляются на свет «Бустан» и «Гулистан» Саади, в XIV веке — произведения продолжателей традиций романического эпоса — Амир Хосрова Дехлави и Хаджу Кирмани, Камола Худжанди и мастера газели Хафиза Ширази. XV век — поэзия Джами, охватившая по замыслам и стилистике все жанры предшествующей литературы, тем самым как бы подытожившая её.
Персидско-таджикская литература развивалась на обширной территории, распространяясь по ней благодаря странствиям поэтов, ученых, путешественников, купцов и пересылкам иллюстрированных миниатюрах.
Литература времен СССР.
С именами поэтов Абулькасима Лахути (1887—1957), Садриддина Айни (1878 −1954) и Пайрава Сулаймони (1890—1933) связано зарождение таджикской советской литературы, преодолевшей влияние националистических идей пантюркизма.
Октябрьская революция открыла новую страницу в истории таджикской литературы. История этой литературы открывается стихотворением «Марш свободы» (1918), написанным Садриддином Айни— основоположником таджикской советской литературы. В первые послереволюционные годы в литературу вошло поколение писателей, творчество которых было связано с социальными преобразованиями, осуществленными в конце 1920-х гг: Пайрав Сулаймони (1899—1933), Мухаммеджан Рахими (1901—1968), Джалол Икрами (1909—1993), Сухайли Джавхари-заде (1900—1964), Мухиддин Амин-заде (1904—1966). Заметное место занимает в поэзии 1920-х гг. революционный поэт Ирана Абулькасим Лахути (1887—1957), иммигрировавший в 1922 в СССР и ставший одним из зачинателей таджикской советской поэзии.
Садриддин Айни одним из первых принял революцию, положив начало реалистической советской прозе на таджикском языке.
1930-е стали годами переустройства всей жизни республики. В начале 1930-х годов таджикская литература пополнилась именами Мирзо Турсун-Заде (1911—1977), Абдусалома Дехоти (1911—1962), Рахима Джалила (1909—1989), Хакима Карима (1905—1942), Мирсаида Миршакара (1912—1993), Сатыма Улугзода (1911—1997) и др. Таджикские писатели создавали образы новых людей — строителей социалистического общества. В литературе утвердился метод социалистического реализма.
За годы советской власти в таджикской литературе появился ряд новых имен — поэты Абдусалом Дехоти, Мирзо Турсун-заде, Мухамеджан Рахими, Мухиддин Амин-заде, Сухайли Джавхаризаде, Х. Юсуфи, Мирсаид Миршакар, Лютфи, Шанбе-заде, Тилло Пулади, М. Дийори, Мумин Каноат, Бозор Собир, Лоик Шерали(1941—2000) и др.; прозаики Рахим Джалил, Джалол Икрами, Хаким Карим-заде, Дододжон Раджаби и др.
Особенность советской таджикской литературы заключалась в том, что темы о преобразованиях в обществе, исторических вехах жизни таджикского народа после Октябрьской революции решались в стиле, напоминающем народные сказания или традиционной для Востока панегирической поэзии. Преобладающим жанром оставались поэтические сборники стихов и особенно поэмы.
Включив советскую тематику в набор тем для поэтических импровизаций в персидском стиле, таджикские литераторы сохраняли национальную поэтическую традицию.
После распада Советского Союза в начале 1990-х в Таджикистане происходит ряд преобразований, связанных с установлением независимости, сопровождающихся столкновениями противоборствующих группировок внутри страны. Дальнейшее развитие литературного процесса в Таджикистане находится на перепутье.
Театр и кино.
В 1929 году в республике появился первый театр (Таджикский государственный драматический) и был снят первый киножурнал «Советский Таджикистан». В 1931 году снят первый таджикский художественный фильм «Когда умирают эмиры», а в 1936 году заверешены съемки звуковой киноленты «Душанбе — Сталинабад». В 1937 году был открыт русский драматический театр, где играли в основном актеры с профессиональным образованием (в отличие от Таджикского, где поначалу артистами были участники самодеятельности). 1930-е годы стали расцветом театрального искусства республики: были открыты детская музыкально-балетная школа, Таджикский музыкальный театр. В 1941 году в Москве прошла декада Таджикского искусства.
Искусство и архитектура.
На территории Таджикистана сохранились памятники культуры древнейшего среднеазиатского оседлого восточно-иранского населения и кочевых племён. Для развития искусства Таджикистана имело большое значение его местоположение на торговых путях между Востоком и Западом, культурно-экономические связи с Ираном, Индией, Восточным Туркестаном, Китаем, странами Средиземноморья, а также племенами и народами евразийских степей.
Древнее население Таджикистана внесло большой вклад в искусство древней Бактрии, Согда, Кушанского царства, Тохаристана и Ферганы.
Художественная культура таджикского народа издревле сформировалась и развивалась в городах Бухара, Самарканд, Балх, Худжанд, Истаравшан, Худбук и др. городах Средней Азии тесно связана с культурой других народов (особенно с узбеками), поэтому многие памятники древнего и средневекового искусства являются их общим культурно-художественным наследием.
Здравоохранение.
На 2012 год в республике на учете официально состояло 168,6 тыс. инвалидов, в том числе 23,7 тыс. детей. В 1990-е годы в стране резко увеличилось количество больных малярией и брюшным тифом (что вероятно связано было с гражданской войной). Например, уровень заболевамости брюшным тифом в республике вырос в 1995—1997 годах с 26,6 случаев на 100 тыс. населения до 513,9 тыс. случаев на 100 тыс. населения. Однако благодаря принятым мерам эпидемия брюшного тифа с 1998 года пошла на спад: в 2000 году в стране были зарегистрированы только 63,2 случая на 100 тыс. жителей, а в 2009 году — лишь 12,3 случая на 100 тыс. населения.
Спорт.
В республике по данным на 2013 год было 7564 спортивных сооружения, в том числе 164 стадиона на 1500 мест и более, 1893 спортзалов, 64 плавательных бассейна. Численность штатных физкультурных работников в 2013 году составила 8698 человек, а занимались в секциях и группах по видам спорта, клубах и группах физкультурно-оздоровительной направленности 683799 человек.
В Таджикистане есть три стадиона на 25 000 зрителей, строится один на 25 000, четыре на 20 000 и 15 000. На севере Душанбе строится шесть дворцов спорта, один из них для хоккея и других зимних видов спорта, один для тенниса, один для водных видов спорта, которые отвечают всем требованиям МОКа.
Ввиду отсутствия финансирования на должном уровне со стороны властей, 35000 титулованных спортсменов не имеют возможности выезжать на мировые соревнования. Зачастую спортсмены выезжают за свой счёт и получают спортивные титулы. На сегодня федерация Тхэквондо итф насчитывает 36 чемпионов мира, многие из которых являются многократными, в первую очередь благодаря президенту федерации Мирсаиду Яхьёеву, обладателю чёрного пояса (VIII дан), мэрии города и частным спонсорам. Есть также титулованные спортсмены и в других видах спорта, как среди мужчин, так и среди женщин.
На летних олимпийских играх 2012 года единственную бронзовую медаль для спортсменов Таджикистана завоевала Мавзуна Чориева (женский бокс). В декабре 2013 года таджикский спортсмен Адхам Мисоков стал обладателем высшей награды VII чемпионата Азии по дзюдо среди юношей до 17 лет, который проходил в городе Хайнань. В сентябре 2014 года таджикские спортсмены на Летних Азиатских играх завоевали 5 медалей, из них одно золото завоевал Дилшод Назаров по метанию молота, серебро Зелимхан Юсупов по борьбе. Метатель молота Дилшод Назаров является наиболее титулованным спортсменом Таджикистана, участник трех Олимпиад, дважды победитель Азиатских игр. В августе 2015 г. он завоевал серебряную медаль на чемпионате мира по лёгкой атлетике в Пекине (КНР). Благодаря успешному сезону Назаров стал первым из числа таджикских спортсменов, получивших путевку на Олимпиаду-2016, которая пройдет в Рио-де-Жанейро, Бразилии.
СМИ.
Сферу СМИ в Таджикистане курирует Служба связи республики Таджикистан. Именно она следит за информационным пространством масс-медиа, порой накладывая запрет на определенные ресурсы.
В Таджикистане выходят 4 правительственные республиканские газеты: «Ҷумҳурият» и «Садои мардум» на таджикском языке, «Народная газета» на русском и «Халқ овози» на узбекском.
Со спутника ABS-1 (75.0°E) осуществляется вещание четырёх государственных телеканалов Таджикистана:
В стране существуют следующие радиостанции:
На таджикском языке:
На русском языке:
На узбекском языке
На киргизском языке:
Информационные агентства.
По данным Министерства культуры Таджикистана в республике на январь 2010 было зарегистрировано 8 информационных агентств:
Объекты туризма и отдыха.
Таджикистан известен как один из центров горного, экологического и других видов туризма в Центральной Азии. Хотя по сохранившимся историческим памятникам, города Таджикистана уступают соседним республикам, туристы могут ознакомиться с достопримечательностями городов расположенных на древней караванной торговой дороге — Пенджикент, Ходжент, Истаравшан, Гиссар, Душанбе, Куляб, Хорог, Курган-Тюбе. По этим местам в начале средних веков пролегал известный в
истории караванный «Великий шелковый путь», который связывал страны Востока и Западной Европы. Около г. Пенджикент найдено городище Саразм, возраст которого равен (4—2 тыс. до н. э.). Буддийский монастырь Аджина-тепа, где была найдена 13 метровая статуя Будды находилась около г. Курган-Тюбе. Памир изобилует различными историческими памятниками — стоянки, имеющие наскальные рисунки каменного века, город Базар-Дара (тадж. Бозор Дара), крепости Ямчун, Каакха (тадж. Кахкаха), которые свидетельствуют о древних цивилизациях и историческом прошлом края.
Таджикский национальный парк сегодня является центром экологического и других видов туризма в Таджикистане. Туристы приезжают в парк для того, чтобы насладиться первозданной природой, где ещё сохранились редкие и ценные виды зверей, птиц, других животных или растений, водоемов и источников и др. природных богатств горного края.
На территории парка, в горах Памира находятся несколько высокогорных семитысячников Пик Исмоила Сомони (бывший пик Коммунизма — 7495 м.), Пик Ленина (пик Абуали ибн Сино) (7134 м.), Пик Корженевской (7105 м.) и др., Ледник Федченко (площадь около 700 км²), которые являются объектами горного туризма и альпинизма.Таджикский национальный парк охраняется Министерством охраны природы Республики Таджикистан (МОП РТ).
В Таджикистане и в ГБАО имеются много минеральных и лечебных источников, среди которых известный в Ишкашимском районе уникальный горячий источник «Гармчашма», который излечивает от многих болезней.
В Список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО в Таджикистане вошли такие заповедные природные зоны как, высокогорное озеро Зоркуль на Памире, Фанские горы (с уникальными горными озёрами — Искандеркуль, Алаудинские, Куликалонские, Алло, «Тигровая балка» и Дашти Джумский заповедники на юге Таджикистана.
Всё это характеризует Таджикистан как страну горного и экологического туризма.
О рейтингах Таджикистана.
По сообщениям СМИ Таджикистан оказался на 55-м месте в рейтинге недееспособности государств Fragile States Index-2014, составленном исследовательским центром «Фонд мира» и американским журналом Foreign Policy. Показатель Таджикистана составил 84,6 — государство с таким рейтингом составители относят к категории стран, где способность властей контролировать обстановку «вызывает очень серьезные сомнения».
Интересные факты.
Одна из малых планет Солнечной системы названа в честь Таджикистана за вклад таджикских ученых в развитие мировой астрофизики.

</doc>
<doc id="3085" url="?curid=3085" title="Нейролингвистическое программирование">
Нейролингвистическое программирование

Нейролингвистическое программирование (также нейро-лингвистическое программирование, НЛП, от ) — направление в психотерапии и практической психологии, не признаваемое академическим сообществом, основано на технике моделирования (копирования) вербального и невербального поведения людей, добившихся успеха в какой-либо области, и наборе связей между формами речи, движением глаз, тела и памятью.
Было разработано в 1960-х — 1970-х годах группой соавторов, вскоре приобрело популярность. В настоящее время НЛП практикуется в основном тренинговыми компаниями, а также коммерческими организациями в психологических тренингах для персонала. Об НЛП выпускается большое количество популярной литературы.
НЛП иногда классифицируется как паранаучное направление. Существует ряд исследований эффективности НЛП с положительным результатом, однако бо́льшая часть научных экспериментов говорят о неэффективности методик НЛП и отсутствии у них научного обоснования. Некоторые критики выражают сомнения в этичности применения НЛП. Научные обзоры показывают, что НЛП содержит ряд фактических ошибок и не даёт тех результатов, о которых заявляют сторонники данного направления. Критики обращают внимание не только на отсутствие достоверных экспериментальных подтверждений эффективности НЛП, но и на характерные псевдонаучные черты, присутствующие в концепциях данного направления, его названии и применяемой терминологии. Ряд исследователей, анализировавших факторы мошенничества в областях медицины, психологии и психиатрии, перечисляют НЛП среди наиболее дискредитированных терапевтических практик.
Название.
Разработчики НЛП, Фрэнк Пьюселик, Ричард Бендлер, Джон Гриндер объясняют, что в нейролингвистическом программировании воплощены идеи Коржибски относительно того, что наши карты, или модели мира являются искажёнными репрезентациями ввиду особенностей нейрологического функционирования и ограничений, связанных с ним. «Информация о мире получается рецепторами пяти чувств и затем подвергается различным нейрологическим трансформациям и лингвистическим трансформациям даже до того, как мы впервые получаем доступ к этой информации, что означает, что мы никогда не переживаем на опыте объективную реальность, не изменённую нашим языком и нейрологией».
Альтернативные названия.
Также иногда приёмы нейролингвистического программирования адаптируются под другими именами, связанными с НЛП:
Некорректное использование названия.
Отдельные тренеры иногда предлагают и разрабатывают свои собственные методы, концепции и лейблы под брендом «НЛП». Более того, многие организации, называя себя «Центрами НЛП», зачастую нарушают основные принципы направления; в частности, декларируют, что НЛП — это наука.
История развития.
Нейролингвистическое программирование разрабатывалось совместно тремя людьми — Ричардом Бендлером, Джоном Гриндеромпи Фрэнком Пьюселиком попечительством антрополога, социального учёного, лингвиста и кибернетика Грегори Бейтсона в Калифорнийском университете, Санта-Круз, в 1960-е и 1970-е годы.
В основу НЛП легла техника копирования вербального и невербального поведения трех психотерапевтов: Фриц Пёрлз (гештальттерапия), Вирджиния Сатир (семейная терапия) и Милтон Эриксон (эриксоновский гипноз).
В начале 1980-х Бендлер и Гриндер разошлись, началась серия судебных процессов на тему авторских прав на бренд «NLP», что вызвало появление множества альтернативных названий. В течение 1990-х в некоторых странах (например, Великобритания) был предпринят ряд попыток привести НЛП к более формальному и регулируемому основанию. Около 2001 года история с судебными исками была завершена.
Общие сведения.
Основываясь на языковых шаблонах и сигналах тела, собранных экспертными методами во время наблюдений нескольких психотерапевтов, практикующие нейролингвистическое программирование считают, что нашу субъективную реальность определяют убеждения, восприятие и поведение, и, следовательно, возможно проводить изменения поведения, трансформировать убеждения и лечить травмы. Техники, выработанные на основе данных наблюдений, своими создателями описывались как «терапевтическая магия», тогда как само НЛП описывалось как «исследование структуры субъективного опыта». Эти утверждения основываются на принципе, что любое поведение (будь то самое совершенное или дисфункциональное) не проявляется случайно, но имеет структуру, которую возможно понять. НЛП применяется в целом ряде сфер деятельности: продажи, психотерапия, коммуникация, образование, коучинг, спорт, управление бизнесом, межличностные отношения, а также в духовных движениях и при соблазнении. Как среди практиков, так и среди скептически настроенных людей существует значительное разнообразие мнений относительно того, что следует считать НЛП, а что не следует.
Философская база.
НЛП эклектично и фокусируется на вопросе «что работает». По этому вопросу Дракмэн отмечает:
Система эта была разработана при ответе на вопрос, почему определённые психотерапевты так эффективно взаимодействуют со своими клиентами. Вместо того, чтобы исследовать данный вопрос с точки зрения психотерапевтической теории и практики, Бендлер и Гриндер обратились к анализу того, что делали эти психотерапевты на наблюдаемом уровне, категоризировали это и применяли категории в виде общих моделей межличностного влияния. НЛП пытается научить людей наблюдать, делать предположения и реагировать на людей так же, как те три крайне эффективных психотерапевта.
Концепции и методики.
Согласно одному из сторонников НЛП Роберту Дилтсу, «НЛП имеет теоретическую основу в нейрологии, психофизиологии, лингвистике, кибернетике и теории коммуникации». Философской основой НЛП по его мнению является структурализм. Другие сторонники НЛП считают, что оно основывается не на теории, а на моделировании. В целом, практики НЛП более заинтересованы в том, что эффективно, а не в том, что истинно.
Пресуппозиции.
Пресуппозиции НЛП представляют собой одновременно и основные принципы нейро-лингвистического программирования. Пресуппозиции (например, «вселенная дружественна и полна ресурсов»), или набор позитивно сформулированных в виде афоризмов убеждений (не обязательно доказуемых), в НЛП используются в качестве базового инструмента для групповой и индивидуальной работы с техниками. Пресуппозиции сформулированы в соответствии с принципами, лежащими за НЛП. По словам Джейн Ревелл, британского тренера НЛП, пресуппозиции «не являются философией, или нерушимым мировоззрением, или набором правил и регуляций. Скорее, это предположения, на основании которых индивиды совершают последующие действия».
Экология.
Сторонники НЛП определяют экологию как заботу о целостности взаимосвязей между существом и окружающей средой. Употребляется также в отношении внутренней экологии: уравновешенность взаимосвязей между личностью и её мыслями, поведением, способностями, ценностями и убеждениями.
Латерализация мозга.
Концепция функциональной асимметрии полушарий («латерализация мозга») используется в качестве одного из источников для базового предположения НЛП о том, что глазодвигательные сигналы (и иногда жесты) связаны с визуальной/аудиальной/кинестетической репрезентативной системами и определёнными зонами мозга. Например, согласно одной из теорий функциональной асимметрии, левая сторона считается более логическо-аналитической, а правая — более креативно-творческой, и зоны мозга, как считается, специализируются на выполнении определённых функций, связанных, например, с математикой и речью.
Впрочем, такие утверждения не вполне соответствуют современным научным представлениям в области физиологии мозга и часто критикуются как грубая и ненаучная аналогия.
Критика.
Различными людьми поднимаются вопросы о неэффективности практик НЛП, неэтичности использования НЛП, НЛП как психокульте, псевдонауке, преувеличенных и ложных заявлениях сторонников НЛП. Критика разделяется на два потока: с одной стороны, утверждается, что НЛП неэффективно и является мошенничеством, с другой же вопрос стоит относительно этичности его применения.
По мнению М.Сингер, изучению корректности моделей, используемых НЛП, посвящено недостаточное количество научных исследований. Она выступает за недопустимость употребления слова «наука» по отношению к НЛП. Как указывает М. Корбаллис, название «нейролингвистическое программирование» было выбрано, чтобы умышленно создать впечатление научной респектабельности, тогда как «НЛП имеет мало общего с нейрологией, лингвистикой или даже респектабельной поддисциплиной нейролингвистикой».
Научная критика.
Со времени создания НЛП было проведено множество эмпирических исследований, экспериментально проверявших в лабораторных условиях эффективность методик НЛП и обоснованность его концепций. Бо́льшая часть научных экспериментов показала неэффективность методик НЛП, и отсутствие у них научного обоснования, хотя результаты ряда исследований всё же были положительными. Обзор исследований, проведенный Шарпли в 1984 и обзор, написанный в 1987, в ответ на критику Эйншпроха и Формана, показывают что эмпирические данные не подтверждают базовых положений НЛП, однако ряд методов НЛП дают результат.
Некоторые исследователи указывают на недостаточную проверку теорий НЛП в лабораторных условиях. НЛП также критикуют за то, что оно не является наукой и не имеет чётких теоретических обоснований. Хотя оно заявляет о неврологии в своей родословной, устаревшее представление НЛП об отношениях между когнитивным стилем и функционированием мозга, в конечном счете, сводится к грубым аналогиям. НЛП греется в лучах бесчисленных экспансивных свидетельств, но Национальный Исследовательский Совет () не мог выявить никаких достаточных данных в его пользу, или даже сжатого изложения его основной теории. (Beyerstein, 1990)
Одно исследование (Krugman, 1985) показывает, что НЛП не более эффективно в уменьшении тревоги, чем простое ожидание в течение часа.
Богословская критика.
В России многие общественные деятели и представители Православной церкви считают, что использование НЛП неприемлемо в рамках православия, поскольку для НЛП отношения между людьми становятся средством к личному успеху вместо средства к тео́зису через жертвенную любовь к ближнему.
Вопрос этичности.
Поскольку курсы НЛП доступны многим людям, некоторые авторы выражают озабоченность возможностью неэтического использования НЛП. Например, в книге «Технологии изменения сознания в деструктивных культах», изданной под авторством Тимоти Лири (который с энтузиазмом относился к НЛП и с которым в конце 1980-х сотрудничал Роберт Дилтс, когда вводил концепцию реимпринтинга Т. Лири в НЛП), М. Стюарт и других авторов, отмечается: «Большое количество людей познакомилось с техниками погружения в гипнотический транс, не имея ни малейшего представления об этической стороне работы с подсознанием».
Известный американский антикультист Рик Росс утверждает, что приёмы нейролингвистического программирования используются в некоторых новых религиозных движениях для обращения людей и их последующего контроля. Помимо этого, нейролингвистическое программирование рассматривается некоторыми исследователями в контексте психокультов и альтернативных религий в связи с тем, что корни НЛП можно найти в движении за человеческий потенциал. В книге Стивена Ханта «Alternative Religions: A Sociological Introduction» обсуждается наличие религиозного аспекта в движении НЛП: Альтернативой саентологии является нейро-лингвистическое рограммировани (НЛП), хотя, как и в других случаях, рассмотренных ниже, в ней содержится больше неявно выраженной религиозности. … Вероятно, НЛ присутствуют некоторые схожие моменты со школами восточного мистицизма. Например, в кратких биографиях тренеров НЛП всегда упоминаются имена людей, у которых они обучались. Не являясь религиозной системой "per se", эта программа может рассматриваться как аналогичная новым религиям восточного происхождения, восходящим в своей истории через вереницу гуру, и эзотерическим движениям, заявляющим о праве называться аутентичными благодаря своему происхождению из предшествующих движений.

</doc>
<doc id="3087" url="?curid=3087" title="Антропоцентризм">
Антропоцентризм

Антропоцентри́зм (от  — человек и  — центр) — ненаучное идеалистическое воззрение, согласно которому человек есть средоточие Вселенной и цель всех совершающихся в мире событий.
Антропоцентризм представляет собой одно из наиболее последовательных выражений точки зрения телеологии, то есть приписывания миру внеприродных, внешних ему целей. В античной философии антропоцентризм сформулировал Сократ, позднее этого воззрения придерживались представители патристики, схоластики и некоторые философы нового времени.
Американский профессор выделяет для возникновения антропоцентризма иудейско-христианскую традицию, согласно которой всё создано для человека, которого Бог выбрал для господства на земле.
Начиная с эпохи Возрождения человек в философии перестаёт рассматриваться как причастный к Богу. К событиям в науке, затрагивающим место человека во Вселенной, относятся, главным образом, гелиоцентрическая система мира Коперника, сместившая фокус с человека на Солнце и эволюционная теория Чарльза Дарвина, спустившая человека с вершины цепи бытия.
Употребление.
Антропоцентризм предписывает ставить феномен человека во главу всей прочей жизни. Ценность человеческой жизни может уравновесить только ценность другой человеческой жизни.
Слово «антропоцентризм» встречается сегодня в разных значениях — от антропоцентрического принципа в лингвистике до антропоцентризма в экологии. Наиболее распространённое значение — экологическое: человек — хозяин природы, и имеет право получать из окружающего мира нужные ему ресурсы, даже путём ущемления других биологических видов. Такое наполнение термина получило широкое распространение в XX веке.
В то же время, история слова гораздо древнее. Известное выражение Протагора «Человек есть мера всех вещей» называют ключевой фразой антропоцентризма греческой философии. В Средние века был очень распространён антропоцентризм христианского толка, под которым подразумевали, что человек — вершина творения, венец его, и, соответственно, обязательства его — наибольшие. В этом смысле христианство — антропоцентрическая религия, так как строится вокруг человека. Сегодняшнее наполнение термина — светское, такой антропоцентризм называют также секуляризованным антропоцентризмом.
Философия.
В философии под антропоцентризмом понимается сосредоточие философских исследований на проблематике человека.
Антропоцентризм ставится в оппозицию мировоззрению монотеистических религий (теоцентризму, господствовавшему в Средние века), где центром всего является Бог, а также античной философии (космоцентризму), где в центре всего находится космос. В эпоху Возрождения происходит превращение философии в антропоцентрическую по своей направленности.
Экология.
 (см. Арне Нэсс) видят в антропоцентризме причину экологического кризиса. Они определяют антропоцентризм как:
Австралийский философ считает тавтологическим обоснование антропоцентризма тем, что человек является центром бытия потому как только он может выносить суждения о мире. По его мнению, антропоцентризм представляет собой желание человека доминировать в природе, но в то же время обращаться с человеческим миром, также как с не-человеческим.
Согласно глубинным экологам Биллу Деволлу и Джорджу Сешнсу, понимание природы человека тоже обусловлено парадигмой доминирования, которая рассматривает человеческих существ изолированными и фундаментально отдельными от природы сущностями и превосходящими остальную природу. Такой антропоцентризм, по их мнению, сродни доминированию мужского пола над женским, богатых над бедными, западной культуры над не-западными.

</doc>
<doc id="3089" url="?curid=3089" title="Полибий">
Полибий

Поли́бий (; ок. 200 до н. э., Мегалополь, Аркадия — ок. 120 до н. э., там же) — древнегреческий историк, государственный деятель и военачальник, автор «Всеобщей истории» («Истории») в 40 томах, охватывающих события в Риме, Греции, Македонии, Малой Азии и в других регионах с 220 до н. э. по 146 до н. э. Из книг «Истории» полностью сохранились только первые 5, остальные дошли в более или менее подробных изложениях.
Биография.
Полибий происходил из знатного аристократического рода городской общины. Его отец Ликорт неоднократно занимал важнейшие должности в Ахейском союзе, куда входил Мегалополь: начальника союзной конницы и стратега, фактически обладавшего всей полнотой исполнительной власти в союзе, начальника вспомогательного войска союза, а также избирался в посольства. Полибий знал поэзию Гомера, в полемике с другими историками обращался к несохранившемуся произведению Аристотеля, содержавшему описание конституций 158 полисов. Судя по собственным высказываниям был неверующим. (Полибий, Всеобщая история, IV, 5—8; VI, 56, 6—9; X, 2, 10 —12; XI, 7; XIV, 2).
В 169 до н. э. Полибий был избран на пост союзного гиппарха. В это время он пытался наладить отношения с союзниками Рима, произносил речи в народном собрании, предпринял дипломатическую поездку в римский военный лагерь в Македонии с предложением военной помощи и т. д. Он служил гиппархом при римском полководце Луции Эмилии Павле, стоявшем во главе союзных римско-греческих войск, ведших войну с македонским царем Персеем, а после поражения последнего при Пидне в 168 до н. э. Полибий в числе тысячи знатных ахейцев был отправлен в Италию по обвинению в недостаточно активной поддержке римлян. По прибытии туда в 167 до н. э. его оставили в Риме — по желанию Эмилия Павла, сделавшего его наставником своих сыновей. С того времени Полибий вошёл в «кружок Сципиона». Имеется свидетельство о пребывании историка во главе исследовательской экспедиции в Египте, Александрии, Гадесе, Керне и Атлантическом океане. В 151 до н. э. Полибию удалось использовать своё влияние на Сципиона, чтобы добиться освобождения оставшихся в живых ахейцев. К моменту завершения Третьей Пунической войны Полибий вернулся из экспедиции и стал свидетелем падения Карфагена. В рассказе о полном разрушении города основное внимание он уделил Сципиону Эмилиану.
Примерно с 145 до н. э. Полибий принял участие в сенатской комиссии из 10 человек для политической реорганизации Греции. По ходатайству Полибия не были отправлены в Рим скульптурные изображения Ахея и Арата, он также отказался получить в дар от римлян конфискованное имущество лидеров антиримских выступлений и просил своих друзей не покупать ничего из этого. Деятельность Полибия была положительно оценена некоторыми слоями греческого общества, в отдельных городах ему воздавали высшие почести как при жизни, так и посмертно. По свидетельству Лукиана, Полибий, упав с лошади, заболел и умер в возрасте 82 лет.
«Всеобщая история».
Как отмечает БСЭ, «Полибий называл свою „Историю“ прагматической ( — деловой, от  — дело), понимая под этим изложение в первую очередь событий политической и военной истории. Считая историю наставницей жизни, он видел главную задачу историка не в описании, а в объяснении событий, раскрытии причин явлений и их взаимосвязей».
Ещё Ливий часто использовал его, предпочитая даже анналистам, по его оценке Полибий — «автор, заслуживающий большого уважения».
Комментарии к труду Полибия, до сих пор остающиеся лучшими, создал профессор Университета Ливерпуля Фрэнк Уильям Уолбэнк — «Исторический комментарий к Полибию» (A Historical Commentary on Polybius) в 3-х томах (1957, 1967, 1979).
Как отмечает проф. Э. Д. Фролов называя Полибия великим греческим историком, он «сводил исторический поиск к установлению и разграничению таких вполне реальных моментов, как повод, причина и начало событий, и вводил понятие судьбы (Tyche) лишь в тех случаях, когда от историка ускользала объективная связь явлений». По БСЭ, отношение к «судьбе» у Полибия «непоследовательно: то он считает, что она могущественна и неотвратима, то её роль в событиях совершенно отвергает».
А. П. Беликов указывает Полибия «следующим Фукидиду в принципах глубокого исследования явлений». Полибий описывал события хронологически, по олимпиадам, подражая в этом Тимею.
Память.
В 1935 г. Международный астрономический союз присвоил имя Полибия кратеру на видимой стороне Луны.

</doc>
<doc id="3091" url="?curid=3091" title="Кнайпхоф">
Кнайпхоф

Кна́йпхоф (, от прусского knypabe, «окружённое водой, рекой») — историческое название одной из островных городских частей Кёнигсберга и нынешнего Калининграда.
Положение.
Кнайпхоф расположен в центральной части города на одноименном острове реки Преголя, на границе двух крупных исторических областей — Самбии (на севере) и Натангии (на юге). С Кнайпхофом соседствуют следующие исторические районы: Альтштадт — с севера, Ломзе — с востока, Форштадт — с юга и Лаак — с запада. Над островом в направлении север-юг проходит одна из двух основных транспортных осей города.
Происхождение названия.
До образования городского поселения остров, находившийся во владении фогта, уже имел немецкое название "Фо́гтсве́рдер" ("нем. Vogtswerder", от "Vogt" — фогт и "Werder" — речной остров). В грамоте от 1327 года, зафиксировавшей городские права поселения на острове, город именуется как "Книпа́в" ("нем. Knipaw"). Это прусское название, как и названия прилегающих территорий, обозначает болотистую почву, топь — характерную особенность долины Прегеля в этих местах.
В 1333 году город получает новое немецкоязычное название — "Пре́гельмю́нде" (нем. Pregelmünde, от "Pregel" — Прегель и "Mündung" — устье), которое, однако, не прижилось. Постепенно в употреблении закрепилось прежнее название "Книпав" в его онемеченной форме — "Кнайпхоф". Известна также печать Кнайпхофа 1383 года, где фигурирует название на латыни "novo konigisbergk (Новый Кенигсберг)", свидетельствующее о том, что новые города, выросшие за стенами основного города (позднее Альтштадта), фактически представляли собой новые части Кенигсберга.
В послевоенных русскоязычных источниках встречается также ошибочное утверждение о том, что название Кнайпхоф происходит от немецких слов "Kneipe" (Кнайпа) и "Hof" (двор), а также производный из этого ошибочный перевод названия как "«Пивной двор»".
Символы.
Герб Кнайпхофа известен с 14 века и точное происхождение его неизвестно. Он изображает на зелёном поле выступающую из лазурных и серебряных волн руку в лазурном рукаве, кисть которой держит золотую корону. По бокам руки — два золотых охотничьих рожка.
В 17 веке у герба появились медведи-щитодержатели, которые в 1696 были воплощены в камне у входа в Кнайпхофскую ратушу и позднее стали самостоятельным символом Кнайпхофа. После формального объединения трех частей города в 1724 году герб Кнайпхофа стал изображаться совместно с гербом Альтштадта и Лёбенихта на фоне прусского орла, либо без него. Традиционно кнайпхофский герб изображается слева от находящегося в центре альтштадтского.
Два каменных медведя, держащие в лапах щиты с изображением герба Кнайпхофа, чудом уцелели после Второй мировой войны и сегодня находятся в здании собора. Изображение герба Кнайпхофа можно также увидеть сегодня на столбиках ограды ломзенской части Деревянного моста.
Зелёный цвет также является символическим цветом Кнайпхофа. Согласно этому на Кнайпхофе были названы крупнейшие Зеленые ворота, Зелёный мост, а также Зелёный кран и Зеленые весы.
Примечательно, что все три города старого Кёнигсберга (Альтштадт, Лёбенихт и Кнайпхоф) имели в составе своих гербов корону одного вида.
История.
Городские права община островного поселения у подножия Королевского замка получила в 1327 году, и с тех пор Кнайпхоф составлял один из трёх городов Кёнигсберга.
Изначально город специализировался на торговле и судоходстве. К концу XIX века он имел на своей территории ратушу, Кафедральный собор, используемый также как общинная церковь, и плотную застройку зданий. Строительно и архитектурно город был прост: узкие высокие фасады шириной преимущественно 4,5 или 5,2 метра в один, реже — в два подъезда; одна — тесная и неудобная — лестница; каждый фасад отличается от соседа декором и украшениями. Непрочная почва острова затрудняла строительство массивных зданий, вынуждая забивать в почву длинные дубовые сваи. Однако важное с торговой точки зрения положение острова (на пересечении трёх торговых путей, двух сухопутных и одного речного) заставляло жителей города не считаться с расходами по укреплению грунта.
Остров соединялся с остальным миром пятью мостами. В Кёнигсберге существовала задача о семи мостах (как пройти по всем мостам, не проходя ни по одному из них дважды), которую решил Леонард Эйлер. Он сумел доказать, что это невозможно. На основе задачи о семи мостах Кёнигсберга возникла теория графов.
Во время бомбардировок английской авиации в 1944 году поселение Кнайпхофа было почти полностью разрушено. В относительной сохранности остался лишь кафедральный собор Кёнигсберга и тело острова Кнайпхоф, на котором начала произрастать совершенно другая жизнь.
Остров как каменоломня.
После английских бомбёжек в 1944 году, передачи Кёнигсберга в юрисдикцию СССР и переименования его в Калининград, в 1945-53 годах город становится рудником для добычи строительного и инженерного материала. В то время неизвестно было, останется ли город за Россией, поэтому отсюда везут в СССР все, что можно увезти. Развалины зданий разбираются на кирпич, грузят на баржи и отправляют на восстановление Ленинграда. Технология «берег-баржа» привела к тому, что в первую очередь разбирались развалины в непосредственной близи от Преголи. Даже если дома были в относительной сохранности и подлежали восстановлению. О восстановлении города в послевоенные годы никто не помышлял и, соответственно, Кнайпхоф превратился в такой рудник в первую очередь.
70-е годы.
В 70-е годы на территории острова закладывают «дендро-парк», а потом и «Парк скульптур». Толчком к этому культурному действию послужило проектирование Эстакадного моста. Сегодня многие архитекторы считают, что «переброска» моста через Кнайпхоф была стратегической ошибкой, так как мост отчуждает от любого использования почти четверть территории острова. Но в 70-е годы путепровод (так мост называется официально) являлся смелым инженерным ходом, разгрузившим транспортную ситуацию в центре города.
Возведение эстакады естественно требовало окультуривания ситуации вокруг. Функцию «окультуривания» и должен был выполнять Парк скульптур. На озеленённые лужайки поставили скульптуры из запасников музеев (плюс специально купленные), разбили дорожки, назначили директора парка и смотрителя.
90-е годы.
В начале 90-х годов, когда Калининград открылся для иностранных взглядов, мэр города Виталий Шипов решил сделать Калининград фестивальным городом. Одним из мест проведения фестивалей был выбран остров ввиду его а) центральности, б) обособленности, в) относительной пустынности, г) вмещаемости. На острове появились концертные площадки, пивные ларьки, лоточники и прочая торгово-праздничная инфраструктура. Во дни фестивалей трава на газонах вытаптывалась, потом за пару месяцев отрастала вновь. В почти неразрешимую проблему превратилось отсутствие на острове отхожих мест, несмотря на присутствие Парка скульптур и Кафедрального собора. На решение этой проблемы понадобилось восемь лет и два биотуалета.
В те же годы с началом восстановления Кафедрального собора у Парка скульптур старая функция «маскировки неудачного градостроительного решения» все больше стала вытесняться функцией «преддверие Собора». То есть когда Парк скульптур рассматривается как некие, пусть и обширные, «подступы» к главному культурному событию острова — Собору.
Эта вторичность и несамостоятельность культурной идеи Парка скульптур постоянно порождала у разных людей желание сделать на острове Кнайпхоф что-то более самодостаточное. Вот неполная история замыслов, публично высказанных относительно этого места.
Один из первых — диплом калининградского архитектора Юрия Забуги. Диплом был выставлен в качестве альтернативы проекту ленинградских архитекторов и скульпторов «Новый парк скульптур», который они сделали по заказу тогдашнего горисполкома. Ленинградцы предложили расположить скульптуры на высоких колоннах в три этажа, ориентируясь в пластике на гофманские сюжетные мотивы. Публичное обсуждение двух проектов прошло в калининградской художественной галерее в 1989 г, и общественность встала на сторону Забуги, не пустив в реализацию «Новый парк скульптур». Забуга предлагал обнажить фундаменты прежде стоявших на острове зданий, сделав из острова, таким образом, историко-архитектурный музей — идея для того времени радикальная.
Официальные власти идею Забуги, по понятным причинам, реализовывать не стали.
В начале 1990-х активностью Игоря Одинцова (директора строительной фирмы «Кафедральный собор») и группы товарищей были найдены деньги (с немецкой и федеральной российской стороны) на восстановление Кафедрального собора. В течение нескольких лет здание восстановили до функциональной степени, и разместили в нём историко-культурный центр с обширными функциями. В память о культовом характере сооружения здесь же разместили часовни трех христианских конфессий.
Примерно тогда же Игорь Одинцов, в шутку называемый «губернатором острова Кнайпхоф», самодеятельно установил посреди острова каменную глыбу с надписью, что «здесь будет установлен памятный знак „Мир всем“». Деятельность Одинцова как строителя и реставратора неоднократно критиковалась местными архитекторами и историками, в том числе вышеупомянутым Забугой. Городская общественность в растерянности наблюдала за очередным раундом борьбы, а каждая сторона взывала к оценкам «своих» экспертов.
В конце концов, у общественности восторжествовала точка зрения, что как бы там ни было, а собор Одинцов восстановил. Но другая точка зрения до сих пор приводит массу аргументов, которые свидетельствуют, что при сегодняшнем видимом улучшении внешнего вида собора нетехнологическое строительство только способствуют его будущему разрушению.
Планы развития.
Макет острова.
В 1993 году два калининградских художника — Валерий Морозко и Ольга Дмитриева, — приглашаются в столицу немецкого кёнигсберговедения — г. Дуйсбург, в котором де-факто располагается немецкий центр по изучению всего, что связано с Кёнигсбергом. Фонд «Кёнигсберг», основанный бывшими жителями города, при содействии магистрата Дуйсбурга (до 1945 г. — город-побратим Кёнигсберга) заказывает им создание макета острова Кнайпхоф, каким он был до августовских бомбардировок 1944 года. Для немцев было принципиальным моментом, что макет делается руками именно калининградских художников, — они небезосновательно считали это культурной акцией по культурному «породнению» Калининграда и Кёнигсберга.
Работа длилась полгода. Калининградцы воссоздали 28 улиц и 304 дома, стоящих на Кнайпхофе. В августе 1994 года, при открытии выставки «450 лет Университету Альбертина» бургомистр г. Дуйсбурга торжественно передал макет в подарок Калининграду в лице директора Историко-художественного музея.
На данный момент Макет находится в постоянной экспозиции музея.
Книга об архитектуре острова.
В 1996 году в Калининград случайно попадает Балдур Кёстер, немецкий архитектор, к тому времени выпустивший пять книг по архитектуре городов разных стран. Он никак не связан с Кёнигсбергом родственными и кровными узами, — просто хороший профессионал из тех, на которых держится качество всего профессионального цеха архитекторов. Кёстер пришёл в изумление, узнав, что местные его коллеги проектируют в исторической среде города, не имея никакого, даже самого общего, исследовательского труда по архитектуре Кёнигсберга.
Испросив разрешение областной администрации, Кёстер в течение пяти лет собирает материал, а в 2000 году выпускает на немецком и русском языках книгу «Кёнигсберг, сегодняшний Калининград. Архитектура немецкого времени». Естественно, как профессионал, он не мог пройти мимо судьбы острова, и делает к книге Приложение «Кнайпхоф в Кёнигсберге. Чертёжные реконструкции и мысли по поводу повторного обретения исторического вида города». Он реконструирует (на бумаге) фасады и крыши всей старой застройки Кнайпхофа, параллельно предлагая (на бумаге) варианты современной застройки, в которой учитывается архитектурная традиция этого места.
Кнайпхоф наконец-то получает систематическое описание на русском языке и профессиональный взгляд на свою возможную судьбу, пусть даже предложенную в качестве прагматической гипотезы.
Будущее острова.
Примерно в это же время Вячеслав Глазычев (известный российский архитектурный критик и градовед), в рамках программы подготовки кадров для мэрии, проводит несколько семинаров по теме «Самосознание города». Рабочим заданием для «мозгового штурма» семинаристов Глазычев выбирает будущее острова Кнайпхоф. Именно тогда родилась одна из самых оригинальных идей относительно острова — «Тень Кнайпхофа». Предлагалось подстричь растущие на острове деревья так, чтобы по форме и профилю они повторяли крыши города, разбитого английскими бомбами.
Другое художественное преломление темы осуществил искусствовед из Санкт-Петербурга Иван Чечот. На день рождения Канта в 1996 году он и его сотоварищ Глеб Ершов (СПб) устроили акцию «Пиджак Канта». На территории острова в определённом порядке были расставлены деревянные столбики, по высоте своей равные 157 см — росту Иммануила Канта. На столбиках располагались чёрные бантики и плакаты с цитатами из трудов философа; расположение столбиков обозначало траекторию обычного пути Канта из своего дома в лекционный зал Альбертины.
Местным культурным сообществом акция была не понята, и вызвала скорее удивление случайных свидетелей, нежели внятную реакцию общественности.
Так или иначе, в обоих случаях остров порождал одно и то же действие: он подталкивал художников на некую символическую, игровую псевдо-материализацию своего прошлого. Примечательно, что обе эти идеи родились у «заезжих» авторов.
Следует учесть, что Калининград вытеснил своими застройками Кёнигсберг на всей его прежней территории, и Кнайпхоф остаётся последним оплотом города-призрака Кёнигсберга. А Кафедральный собор Кёнигсберга при этом — единственно материализованная часть города-призрака.
В соответствии с программой реконструкции центра Калининграда планируется воссоздание (псевдо)исторической застройки Альтштадта.

</doc>
<doc id="3093" url="?curid=3093" title="Бобровский, Иоганнес">
Бобровский, Иоганнес

Иога́ннес Бобро́вский (; , , , Германская империя — , , ГДР) — немецкий и .
Биография.
Родился в Тильзите в семье чиновника железнодорожного ведомства, детство провёл там же, после жил Восточной Пруссии и Литве.
Учился в гимназии Кёнигсберга, где одним из его учителей был известный писатель-католик, оппонент нацистского режима Эрнст Вихерт (1887—1950). Параллельно Бобровский обучался игре на органе в Кафедральном соборе Кёнигсберга.
В 1938 году семья переехала в Берлин, Бобровский поступил на учёбу в университете имени Вильгельма фон Гумбольдта, где изучал искусствоведение. Однако в том же году он был привлечён к несению трудовой повинности, а в 1939 году его призвали в Вермахт на военную службу. Воевал в Польше, Франции, СССР (как разведчик проникал в занятый советскими войсками Кенигсберг, где сблизился с группами христианского сопротивления фашизму).
Первые писательские опыты относятся к 1941 году, в то время он находился в составе одной из частей вермахта, оккупировавшей Новгородскую область. В 1943 году Бобровский женился на своей землячке Иоганне Будрус.
Четыре года (1945—1949) он провел в советском плену — работал шахтером в Донбассе, посещая школы для военнопленных, восстанавливал разрушенное войной хозяйство в Ростовской области. В 1949 году возвратился на родину и стал гражданином ГДР.
По возвращении в Берлин Бобровский работал редактором в издательстве Люси Грошер и с 1959 года в издательстве , в котором и вышли все его стихотворные и прозаические книги.
2 сентября 1965 года после неудачной операции Бобровский умер от перитонита.
Творчество.
В марте 1944 года в последнем номере журнала «внутренней эмиграции» " благодаря посредничеству католической писательницы Ины Зайдель впервые напечатаны восемь его стихотворений
Однако открытие читателями Бобровского произошло только в 1955 году благодаря усилиям П. Хухеля, опубликовавшего в своем журнале " большую подборку стихов поэта. В 1959 году журнал "" впервые познакомил западногерманского читателя с творчеством Бобровского. Литературной общественности Восточной и Западной Германии он стал широко известен только в 1960 году.
Первый же поэтический сборник Бобровского, «Время сарматов», был удостоен в 1962 году австрийской "премии имени Анны Иоганны Кенинг" и "премии западногерманской «Группы 47»".
На встрече «группы 47», прошедшей в Ашаффенбурге, провалились выступления представителей «старой гвардии», поэтому Бобровский как новый автор был принят с интересом — его произведения отвечали литературым пристрастиям группы. Внимание критиков Бобровский заслужил тем, что затронул неприятную для немецкого общества тему взаимоотношений России и Германии последних десятилетий, более того — взаимоотношений Германии и Востока.
К «группе 47» Бобровский относился скептически, это отразилось в серии едких эпиграмм на Генриха Бёлля, Ингеборга Бахмана, Мартина Вальзера, Ханса Рихтера и др. Но в группе он нашёл поддержку и понимание.
После выхода в свет второго сборника стихов «Земля теней и рек», Бобровский напряженно работал над рассказами и романом «Мельница Левина», законченными в 1964 году и тогда же удостоенным "премии имени Генриха Манна" Берлинской академии искусств и международной швейцарской "премии имени Шарля Вейона".
Сборник рассказов «Белендорф и мышиный праздник» — последняя книга, вышедшая при жизни писателя. Рассказы охватывают значительный период детства, предвоенныю пору («Пророк», «Пижама»), войну («Мышиный праздник», «Плясун Малиге») и современность автора («Сова», «Заброшен в чужую столицу»), забавные истории из самобытной жизни восточнопрусского края («Литовское предние», «Лобеллерский лесок»); новеллы («Букстекуле», «Памяти Пиннау», «Молодой человек у окна», «Белендорф»).
После кончины в его архиве нашли практически законченный роман «Литовские клавиры», стихи, составившие два посмертных сборника — «Признаки погоды» и «В зарослях ветра», рассказы, вошедшие в книгу «Пророк», наброски, эпиграммы, письма, автобиографические заметки, частично опубликованные в разных изданиях. Бобровский говорил, когда закончит роман «Литовские клавиры», на основе него напишет драму. Но спустя три месяца поэта не стало. Роман был завершен, а драма осталась ненаписанной.
Бобровский выступил обновителем романа XX века (возникла необходимость дальнейшего развития теории романа и определение его места в литературном процессе XX века), и при этом он опирался не на отрицание, а на освоение и творческую переработку национальной литературной традиции. При этом поиски писателя шли в русле развития реалистического романа, в котором утверждается вера в разумный, гуманный ход жизни, здоровые возможности человека.
Ключевые темы в произведениях.
Его первые произведения содержали образы бунтарей-одиночек, мыслителей, композиторов, художников и размышления о причинах, которые привели Германию 1945 года к страшной катастрофе.
Ключевая тема в творчестве Бобровского — "Германия и народы Восточной Европы". Он исследовал взаимоотношения людей разных классов и отношений народов разных национальностей. В своих произведениях, тематически обращенных в прошлое Германии, писатель предупреждает об опасности немецких исторических ошибок, немецкого исторического выбора, сориентированного на национальное высокомерие и обособление. Он говорит о родстве немцев и поляков, русских и литовцев, о гармоническом мире.
Талант Бобровского формировался в политическом климате национал-социализма, расизма 1920—1940 годов. А Литва, по плану гитлеровской Германии «вторжения на Восток», была включена в список будущих колоний, это обостряло взаимоотношения немцев и литовцев. Эта тема возникла уже в первом поэтическом сборнике Бобровского «Время сарматов».
Вина моего народа перед народами Восточной Европы от возникновения ордена германских рыцарей и до событий недавнего прошлого.
Соприкосновение литовской и немецкой культур сформировали духовное развитие Бобровского — синтез балтийского мироощущения и немецкого мышления. Поэтому в его лирике и прозе доминирует пейзаж Малой Литвы, история, фольклор, мифология балтов, используются образы литовских художников и их творчества.
Обжигающее чувство вины возникло в Бобровском при первой встрече с Древней Русью — у стен Новгорода в 1941 году. И это отразилось в первое стихотворении, написанном на берегу Ильменя.
Литературовед Герхард Вольф устанавливал в стихах Бобровского «четыре уровня создания, четыре смысловые плоскости, сращенные единым поэтическим видением». Первое — "память о детстве" с его наивным восприятием мира, поэтическим одушевлением природы. Вторая — "картины войны", властно и грубо вторгающиеся в меланхолическое любование прошлым. Третья плоскость — данное ретроспективно, с точки зрения сегодняшнего дня, "признание личной и национальной вины и обвинение войны". "Философское осмысление истории", проведение смысловых нитей от последней войны ко всем предыдущим — четвертая, объединяющая плоскость.
Один из разделов «Времени сарматов» составляют стихи на "культурно-исторические темы", в которых Бобровский рисует портреты любимых писателей прошлого и современников — Вийона, Гонгоры, Дилана Томаса, стихи о Бахе, Моцарте, Клопштоке, Чаттертоне, Мицкевиче и др. Они возникают, как символы несовместимости духовной культуры и фашистского насилия.
В поэтическом творчестве «писателей родины» с конца XIX века преобладает природа. "Красота природы" Бобровского сливается с красотой, созданной человеком. Но в мир красоты врывается смерч войны: от радостного любования переход к обвинению и раскаянию.
Бобровский так же внимательно относился к "роли народа как двигателя исторического процесса". Эта идея сближает его с философией Гердера, пытавшегося создать универсальную историю всех веков и народов, говорившего об идее общечеловеческой ценности каждой национальной культуры. Концепция Гердера послужила серьёзным обоснованием выбора его жизненного и творческого пути, по которому шёл Бобровский.
Будучи родом из мест, «где все настоящие немцы имеют польскую фамилию, а настоящие поляки — немецкую», Бобровский сумел на несвойственном немцу лёгком языке тонко уловить и описать нюансы жития и самосознания человека в «полинациональном котле». Иоганнес Бобровский не был «почвенником», но он всю жизнь писал об одном крае, и "местный фольклор" и колорит отразился в его стихах и прозе. «Сам этот край как музыка», — писал Бобровский.
Признание.
Лауреат премий Генриха Манна (1965), Шарля Вейонна (Швейцария, 1965) и др.
Стихи Бобровского также переводили М. Гаспаров, Г. Сапгир, И. Вишневецкий, С. Морейно, Г. Куборская-Айги.

</doc>
<doc id="3096" url="?curid=3096" title="Суворов, Василий Иванович (генерал-аншеф)">
Суворов, Василий Иванович (генерал-аншеф)

Васи́лий Ива́нович Суво́ров ({{ДатаРождения|||1705|}} — {{ДатаСмерти|||1775|}}) — деятель тайной канцелярии, генерал-аншеф, сенатор, генерал-губернатор Восточной Пруссии в 1761-62 гг. Отец генералиссимуса А. В. Суворова.
Биография.
Сын генерального войскового писаря Ивана Григорьевича Суворова (1670—1715) и его жены Марфы Ивановны. Крестник Петра Великого, у которого начал службу денщиком (адъютантом) и переводчиком. Старинная легенда о том, что на склоне лет его отец стал протоиереем Благовещенского собора в Кремле, не имеет под собой оснований.
При Анне Иоанновне состоял «в полевых войсках прокурором». В 1738 г. вместе с Фёдором Ушаковым ездил в Тобольск вершить «слово и дело» над опальным князем Иваном Долгоруким. От пыток последний сошёл с ума. Этот эпизод обыгран в романе В. Пикуля «Слово и дело».
В 1740 г. переведён прокурором в Генерал-берг-директориум. Обвинения Суворова в адрес главы учреждения в «самочинном» правлении был принуждён разбирать Правительствующий сенат. В это время он уже имел чин полковника.
В 1754 году обратил на себя внимание императрицы Елизаветы и был в чине генерал-майора назначен членом Военной коллегии. В 1760 году командирован в действующую армию «состоять при провиантском правлении», на закупки провианта для солдат и офицеров Семилетней войны истратил 300 тысяч рублей.
В январе 1761 года назначен генерал-губернатором (третьим по счёту) Восточной Пруссии. На этом посту сократил расходы на придворные увеселения, заказал новые походные иконостасы (поступили в Кёнигсберг, Мемель и Пиллау). Стал выставлять земельные лоты (амты) на аукционы, чем повысил доходы казны. Местные чиновники жаловались на суровость нового губернатора в Петербург. После ранения у отца в королевском замке гостил сын Александр.
В январе 1762 года Пётр III перевёл Суворова губернатором в Тобольск, однако тот не успел заступить на должность, ибо в июне принял участие в низложении Петра III, когда ему было поручено обезоружить и раскассировать лично преданных императору голштинцев.
Новой императрицей Екатериной II был произведён в подполковники Измайловского гвардейского полка. Занимался политическим сыском, в частности по делу камер-юнкера Фёдора Хитрово (1763). Получил чин генерал-аншефа 3 (14) марта 1763 года. Биографы Суворова приводят следующее высказывание императрицы о его родителе:
В конце жизни был сенатором. Выйдя в отставку в 1768 году, купил у вдовы Матвея Ржевского дом у Никитских ворот. Суворов знал несколько языков и перевёл сочинение Вобана «Основание крепостей». Его обширной библиотеке, по преимуществу из военных сочинений, был обязан своим первоначальным военным образованием и жизненным выбором Александр Васильевич Суворов.
Василий Иванович Суворов умер в возрасте 70 лет и был похоронен в церкви Фёдора Студита у Никитских ворот. В церкви Рождества Богородицы в деревне Рождествено Мытищинского района Подмосковья сын установил в память о нём белокаменный саркофаг — вероятно, кенотаф.
Семья.
Василий Иванович Суворов в возрасте 15 лет женился на "Авдотье Федосеевне Мануковой", дочери петербургского судьи из «старинного рода московского служилого дворянства». В приданое невеста получила дом на Арбате у церкви Николы Явленного, где у супругов родились сын и дочь:
По сведениям Н. М. Молевой, «в 1741 году молодая семья с детьми перебирается в Покровское, но уже через несколько лет Авдотьи Федосеевны не станет и похоронят её у алтаря того же Фёдора Студита, где, по преданию, крестили её единственного сына».
П. В. Долгоруков упоминает также их дочь Марию, которая была якобы женой «генерала Олищева».

</doc>
<doc id="3097" url="?curid=3097" title="Северная война">
Северная война

Северная война (Великая Северная война, Двадцатилетняя война) — война, длившаяся с 1700 по 1721 год между Швецией и коалицией северо-европейских государств за обладание прибалтийскими землями и закончившаяся поражением Швеции. С окончанием войны в Европе возникла новая империя — Российская, имеющая выход в Балтийское море и обладающая мощной армией и флотом. Столицей империи стал Санкт-Петербург, расположенный в месте впадения реки Невы в Балтийское море.
Первоначально войну Швеции объявил Северный союз, созданный по инициативе курфюрста Саксонии и короля польского Августа II. В Северный союз вошли также Датско-норвежское королевство, возглавляемое королём Кристианом V, и Россия, возглавляемая Петром I.
В 1700 году после ряда быстрых шведских побед Северный союз распался, Дания вышла из войны в 1700 году, а Саксония — в 1706. После этого до 1709 года, когда Северный союз был восстановлен, Русское государство воевало со шведами в основном самостоятельно. На разных этапах в войне также принимали участие: на стороне России — Ганновер, Голландия, Пруссия; на стороне Швеции — Англия (c 1707 года — Великобритания), Османская империя, Гольштейн. Украинское казачество, включая Запорожских казаков, разделилось и частично поддерживало шведов и турок, но большей частью — русские войска. Россия возвратила контроль над древними русскими землями (вотчинами) в Прибалтике, утраченными в Смутное время.
Причины войны.
К концу XVII — началу XVIII века Шведская империя была господствующей державой на Балтийском море и одной из ведущих европейских держав. Территория страны включала значительную часть побережья Балтики: всё побережье Финского залива, современную Прибалтику, часть южного побережья Балтийского моря. В 1697 году Швецию возглавил пятнадцатилетний Карл XII, и юный возраст монарха дал повод соседям Швеции — Датско-норвежскому королевству, Саксонии и России — рассчитывать на лёгкую победу и реализовать свои территориальные претензии к Швеции. Эти три государства образовали Северный союз, инициатором которого был курфюрст Саксонии и король польский Август II, который хотел подчинить себе входящую в Швецию Ливонию (Лифляндию), что позволило бы ему упрочить свою власть в Речи Посполитой. Ливония оказалась в руках Швеции по Оливскому мирному договору 1660 года.
Данию подталкивало к конфликту со Швецией давнее соперничество за господство на Балтийском море. В 1658 году Карл X Густав разбил датчан в ходе похода в Ютландию и Зеландию и отторг часть провинций на юге Скандинавского полуострова. Дания отказалась от сбора пошлины при проходе судов через Зундский пролив. Кроме того, две страны остро соперничали за влияние на южного соседа Дании — герцогство Шлезвиг-Гольштейн.
Русский царь Пётр I последним присоединился к Северному союзу после переговоров с Августом, что было оформлено Преображенским договором. Территориальные претензии России к Швеции включали прежде всего Ингрию и Карелию, которые были отторгнуты Швецией в Смутное время по Столбовскому договору 1617 года, но распространялись и на земли Ливонии, о подвластности которых Руси в XI — начале XIII вв. помнили по летописям и считали их древними «отчинами» русских государей. В ходе войны 1656—1658 годов была сделана попытка возвратить эти земли, и русским войскам удалось временно оккупировать Ингрию и восточную часть Лифляндии: были захвачены Ниеншанц, Нотебург и Динабург; была осаждена Рига. Однако возобновление войны с Речью Посполитой вынудило Россию подписать Кардисский мирный договор и вернуть Швеции все завоёванные земли.
К началу Северной войны единственным портом, обеспечивающим Русскому государству торговые отношения с Европой, был Архангельск на Белом море; нерегулярная и тяжёлая навигация в Белом море осложняла торговлю, в дополнение к значительному отставанию в области мореплавания и судостроения.
Получение выхода к Балтийскому морю было для России важной экономической задачей.
Дополнительным фактором вступления России в войну послужило окончание войны с Турцией. был заключён Константинопольский мирный договор, был объявлен окончательный мир с Турцией, а Россия объявила войну Швеции. Одновременно был издан указ о конфискации всех шведских товаров, находящихся в Москве, в пользу русской казны, а шведский посланник в Москве был арестован.
Как повод для объявления войны, были указаны «неправды и обиды», в особенности личная обида 1697 года, когда Петра I, путешествующего по Европе, шведы холодно приняли в Риге. При этом территориальные притязания не упоминались:
Изволили мы, великий государь, наше царское величество, с королевством свейским за многие их свейские неправды и нашим царского величества подданным учинённые обиды, наипаче за самое главное безчестие, учинённое нашим царского величества великим и полномочным послам в Риге в прошлом 1697 году, которое касалось самой нашей царского величества персоны, о чём свейским послам, на Москве будучим, ближний боярин наш Ф. А. Головин с товарищи в ответе говорили и на письме дали, а свейские послы о том до короля своего хотели донести и обнадёжили учинить за то над рижским генералом оборон; а после того на Москве живущий торговых дел королевского величества фактор иноземец Томас Книпер объявил с листа королевского величества, к нему посланного, список, в котором никакого удовольствования на оное предложение не учинено. И за тое Богом дарованную нам честь и за многие их свейския неправды и подданным нашим обиды указали мы, наше царское величество, всчать войну.
Начало войны.
Карл XII.
18-летний шведский король Карл XII, обладая выдающимся тактическим талантом, был «влюблён в войну», и с начала войны шведы быстро одержали череду важных побед. В то же время Карл XII оказался «совсем плохим политиком», поставив себе и своей армии цели, недостижимые при имеющихся в распоряжении шведов силах.
Пётр I.
Его главный противник Пётр I оказался не только талантливым и проницательным дипломатом, но и высокоодарённым стратегом, полководцем и военным организатором. Несмотря на начальные неудачи, в итоге ему удалось добиться намеченных целей, во многом из-за ошибок самого Карла XII.
Аюка-Хан.
Калмыцкий хан родился в Джунгарии. В 12 лет он перекочевал в Поволжье, где и был провозглашен главным тайшой Калмыцкой орды. После переговоров российским властям удалось установить с калмыками дружеские отношения. Так как Россия на тот момент поддерживала политику Аюки, ей удавалось использовать его войска в своих целях, в том числе, в сражениях в Северной войне.
Датская кампания Карла XII.
 года войска Саксонии осадили Ригу, однако, вопреки ожиданиям Августа II, ливонская знать не поддержала наступающих, и армии Августа успеха не добились. В августе того же года датский король Фредерик IV начал вторжение в Гольштейн-Готторпское герцогство на юге страны. Однако 15 тысяч шведских солдат под руководством Карла XII неожиданно для датчан высадились под Копенгагеном, и Дания была вынуждена заключить Травендальский мирный договор и отказаться от союза с Августом II.
Русский поход на Ингерманландию.
18 августа Пётр получил известие о заключении Константинопольского мирного договора с турками и , ещё не зная о выходе Дании из войны, объявил войну Швеции, и русские войска выступили с наступательным походом. Согласно союзному договору с Августом II России должна была отойти Ингерманландия (иначе «Шведская Ингрия») — территория примерно соответствующая нынешней Ленинградской области. На границе между Ингерманландией и Эстляндией находился крупный город и самая крупная шведская крепость в регионе — Нарва, которая стала основной мишенью русских командиров.
Поход к Нарве был организован неудачно, под осень: солдаты систематически недоедали, лошади, перевозящие снаряжение, питались настолько плохо, что к концу похода начался их падёж, а кроме этого в связи с начавшимися дождями и плохим состоянием дорог у обоза регулярно ломались телеги. Пётр I планировал сосредоточить у Нарвы свыше 60 тыс. солдат, однако медленный темп продвижения войска к Нарве срывал сроки и планы царя. В конце концов осада Нарвы началась только силами по разным оценкам от 34 тыс. до 40 тыс. солдат.
Осада Нарвы также была организована неудачно. Обстрел города из пушек оказался неэффективным в связи с тем, что русская армия использовала слишком лёгкие орудия, более того, боеприпасов хватило всего на две недели. Нарва фактически представляла собой сдвоенную крепость вместе с соседним Ивангородом, и Пётр I, лично спланировавший осаду, вынужден был сильно растянуть русские войска, окружив одновременно обе крепости. Такое неудачное расположение русских войск впоследствии отрицательно сказалось на их боеспособности во время последующей битвы при Нарве.
Тем временем Август II, узнав о скором выходе Дании из войны, снял осаду Риги и отступил в Курляндию, что позволило Карлу XII перебросить часть своего войска по морю в Пернов (Пярну). Высадившись там 6 октября, он направился к осаждаемой русскими войсками Нарве. Пётр I вместе с генерал-фельдмаршалом графом Головиным в ночь на 18 ноября покинул армию и отправился в Новгород. Высшее командование армией было поручено царём старшему в чине — иностранцу, герцогу де Круа. а войско Карла XII численностью 25 тысяч человек нанесло русскому войску численностью по разным оценкам от 34 до 40 тысяч человек тяжёлое поражение в сражении под Нарвой. Герцог де Круа со своим штабом, состоящим также из иностранцев, ещё до решающего момента сражения сдался Карлу XII. К основная часть русской армии, которая после всех потерь всё ещё превосходила по численности шведскую, по приказу герцога де Круа капитулировала. Стойко оборонялись от шведов лейб-гвардии Преображенский и лейб-гвардии Семёновский полки, которые не только сами сумели избежать позорной капитуляции, но и прикрыли отход части русской армии, тем самым спасли её от полного разгрома. За мужество, проявленное в этой битве, солдаты полка в 1700—1740 гг. носили красные чулки (в память о том, что «в сей битве стояли они по колено в крови»). Результаты кампании для российской стороны были катастрофическими: потери убитыми, смертельно ранеными, утонувшими, дезертировавшими и умершими от голода и мороза составили от 8 тыс. до 10 тыс. человек, 700 человек, включая 10 генералов и 56 офицеров, попали в плен, было потеряно 179 из 184 пушек.
Среди причин поражения русской армии называют следующие: плохая подготовленность к войне (русская армия находилась в стадии реорганизации) с сильным противником; войска не умели воевать по правилам линейной тактики, вести разведку, были слабо вооружены; артиллерия была устаревшей и многокалиберной (на тот период в артиллерии существовало более 25 различных калибров, что во многом затрудняло снабжение артиллерии боеприпасами) и самое главное русская армия не имела своего национального командного состава, на всех основных командных должностях находились иностранные офицеры.
После этого поражения на несколько лет в Европе утвердилось мнение о полной небоеспособности русской армии, а Карл XII получил прозвище шведского «Александра Македонского». После поражения под Нарвой Пётр I ограничил количество иностранных офицеров в войсках. Они могли составлять лишь 1/3 от общей численности офицеров подразделения.
Поражение под Нарвой сыграло огромную роль в развитии русской армии и истории страны. Как указывал историк М. Н. Покровский, все интересы России в войне сводились к торговле, к завоеванию выхода к морю и получению контроля над торговыми портами на Балтике. Поэтому Пётр с самого начала войны взял под особый прицел балтийские порты Нарву и Ригу, но потерпев сокрушительное поражение под Нарвой и будучи отброшен в район нынешнего Санкт-Петербурга, принял решение о строительстве нового порта и города в устье Невы — будущей столицы Российской империи.
Продолжение войны, 1701—1704.
Русская кампания.
После поражения под Нарвой, оценив причины поражения русских войск, Пётр I всю свою энергию направил на подготовку армии и страны к войне со Швецией. Именно в этот период создаётся новая регулярная армия, совершенствуется её организационная структура, система обучения и воспитания, появляется новое вооружение. При обновлении артиллерии сокращается количество калибров, их становится только 12. За короткий срок по приказу Петра I было отлито 300 новых орудий, причём часть орудий была изготовлена из изъятых в казну и переплавленных церковных колоколов.
Некоторые современные историки считают, что после поражения под Нарвой Пётр I предпринимал дипломатические усилия, чтобы прекратить войну. Высказывается мнение, что в 1701—1702 годах при посредничестве сначала австрийцев, а потом французского монарха Людовикa XIV Пётр I предлагал Карлу XII мирный договор, при котором Россия отказывалась от претензий на прибалтийские земли, однако инициативы Петра I, якобы, остались без ответа — шведский король был настроен воинственно и после победы под Нарвой пренебрежительно относился к русской армии. В качестве дополнительной причины провала мирного договора указывается следующее соображение: правительства других стран Европы устраивало то, что воинственный король могущественной Шведской империи посвятил себя войне с далёкой Россией, и в ближайшее время вряд ли обратит свой взор на Европу.
Стремление Петра I к заключению мира в 1701—1702 годах оспаривается.
В России шла подготовка к войне со шведами, Пётр I принимал меры по срочному восстановлению и строительству укреплений у Пскова, Новгорода и Москвы. Однако, вопреки ожиданиям, Карл XII принял решение о вторжении в Саксонию и Польшу. На шведском военном совете часть генералов высказалась за наступление на Москву, но Карл XII посчитал, что русская армия слишком слабая, чтобы в ближайшие годы угрожать шведам на севере. Это решение дало Петру возможность восстановить силы после поражения под Нарвой и возобновить наступательные действия на севере.
Сражения в Ингерманландии, «Окно в Европу».
Воспользовавшись тем, что основные силы шведов приняли участие в сражениях в Саксонии и Речи Посполитой, Пётр I в 1701 году приказал начать новое наступление на севере. Но сначала русским войскам и патриотам удалось отбить шведское нападение на Архангельск 25 июня 1701 в составе 1 яхты, 2 фрегатов и 4 линейных кораблей с десантом адмирала Шееблада (Шёблада). Благодаря героизму Ивана Седунова (Рябова) и Дмитрия Борисова, которые посадили на мель яхту и фрегат напротив недостроенной Новодвинской крепости и её шаутбенахту Сильвестру Иевлеву. Пётр I писал об этом Апраксину : «Зело чудесно…, нечаянное счастье… что отразили злобнейших шведов». Русские войска под командованием Бориса Шереметева вторглись в Шведскую Ингерманландию (Ингрию) и 30 декабря 1701 года одержали свою первую на поле боя победу в Северной войне в битве при Эрестфере. Шведской армией командовал генерал Шлиппенбах. В июле 1702 года русские войска одержали вторую победу над войсками Шлиппенбаха в сражении у Гуммельсгофа.
27 сентября 1702 года русские войска под командованием Шереметева осадили шведскую крепость Нотебург, расположенную у истока Невы из Ладожского озера. 11 октября 1702 года русские войска пошли на штурм и одержали победу. Весной 1703 года, после недельной осады, русскими войсками была взята крепость Ниеншанц при впадении реки Охты в Неву.
Таким образом, к началу 1703 года в руках русских оказалось всё течение Невы. Поселение Нотебург, построенное шведами на месте основанной ещё в 1323 году князем Юрием Даниловичем крепости Орешек, Пётр переименовал в Шлиссельбург (ключ-город), а в устье Невы Пётр I а заложил новый город Санкт-Петербург.
Сражения в Ливонии и Эстляндии.
В 1704 году русские войска продолжили своё наступление. К концу 1703 года Россия контролировала почти всю территорию Ингерманландии. Русские войска под командованием Бориса Шереметева к лету 1704 года вошли в Ливонию и осадили Дерпт. В июле 1704 года при личном участии Петра I крепость была взята.
Летом 1704 года вторая группа русских войск под командованием генерала Огильви вошла в Эстляндию и осадила Нарву. К концу лета после приезда Петра I из Дерпта и эта крепость была взята. Успешный штурм крепостей продемонстрировал возросшее мастерство и оснащённость русской армии.
Польская кампания.
Карл XII принял решение не продолжать активные военные действия против русской армии, а нанести основной удар по войскам Августа II. Шведский король намеревался установить в Польше власть выгодного ему монарха, сменив Августа II, чтобы превратить Речь Посполитую в буферную зону между шведами и русскими. В июле 1701 года шведские войска, не встретив серьёзного сопротивления, пересекли Двину и заняли Ливонию.
Шведские войска вторглись на польскую территорию и нанесли несколько крупных поражений армии Августа II. В 1702 году была взята Варшава, одержаны победы у Клишова около Кракова, в 1703 году — под Пултуском у Данцига, взяты Торунь и Познань. Зиму 1703—1704 главные силы шведов провели в польской части Пруссии. Тем временем 14 января 1704 года часть депутатов сейма низложили Августа II в качестве короля Речи Посполитой. Летом 1704 года новым королём был провозглашен шведский ставленник Станислав Лещинский.
Действия Карла XII вызвали недовольство в Речи Посполитой. Собравшаяся в 1704 году Сандомирская конференция объединила сторонников Августа II и объявила о непризнании Станислава Лещинского королём.
В 1705 году была одержана победа над войсками Лещинского у Варшавы. В конце 1705 года основные русско-польские силы под командованием короля Августа остановились на зимовку в Гродно. Вскоре король покинул расположение армии, сдав командование фельдмаршалу Георгу Огильви. Неожиданно в январе 1706 года Карл XII выдвинул в этом направлении крупные силы. Союзники рассчитывали дать бой после подхода саксонских подкреплений. Но шведы нанесли сокрушительное поражение саксонской армии в битве при Фрауштадте, разбив вдвое превосходящие силы противника. Оставшись без надежды на подкрепление, русская армия была вынуждена отступить в направлении Киева. Фельдмаршал Огильви сумел осуществить блестящий манёвр, воспользовавшись вскрытием рек. Король Карл, не ожидавший такого, только через две недели сумел собрать армию и выступить в преследование. Ввиду весенней распутицы шведская армия застряла в Пинских болотах и король отказался от преследования армии Огильви. Вместо этого он бросил свои силы на истребление городов и крепостей, где находились польские и казацкие гарнизоны. В Ляховичах шведы заперли отряд переяславского полковника Ивана Мировича. В апреле 1706 года по приказу «Войска Запорожского обеих сторон Днепра гетмана и славного чина святого апостола Андрея кавалера» Ивана Мазепы к Ляховичам, для вызволения Мировича, посылается полк Семёна Неплюева, который должен был соединиться с миргородским полком Войска Запорожского полковника Даниила Апостола. В результате боя у Клецка казацкая конница, поддавшись панике, растоптала пехоту Неплюева, и шведы смогли нанести поражение русско-казацким войскам. 1 мая Ляховичи сдались шведам.
Карл простоял с основными силами в Пинске около месяца, пережидая распутицу и подтягивая отставшие полки, затем в начале лета перевел свою армию в район Дубно-Луцк. Здесь, на незатронутой боевыми действиями и изобильной продовольствием Волыни, армия провела ещё месяц. Карл не последовал к Днепру за войсками Петра, а, опустошив Полесье, в июле 1706 года развернул свою армию против саксонцев. В августе армия короля перешла Вислу и соединилась с войсками Реншильда юго-западнее Варшавы. На этот раз шведы не остановились в Польше, а пройдя через австрийскую Силезию, в начале сентября вторглись уже на территорию самой Саксонии. а Август II втайне заключил мирное соглашение со Швецией. По договору он отказывался от польского престола в пользу Станислава Лещинского, разрывал союз с Россией и обязывался выплатить контрибуцию на содержание шведской армии.
Тем не менее, не решаясь объявить о предательстве в присутствии русской армии под командованием Меншикова, Август II вынужден был со своими войсками участвовать в сражении при Калише . Битва закончилась полной победой русской армии и пленением шведского командующего. Это сражение стало крупнейшим с участием русской армии с начала войны. Но несмотря на блестящую победу, Россия осталась в войне со Швецией в одиночестве.
Вторжение в Россию.
Весной 1707 года появились первые слухи о том, что Карл XII готовит свою главную армию, расквартированную в капитулировавшей Саксонии к походу на Россию. Выступление ожидалось в мае-июне. Однако Карл XII решил оказать дипломатическое давление на Австрию с целью выбить привилегии для шведской торговли в Германии и защитить права протестантов в Силезии. Австрийские войска в это время воевали на два фронта: против Франции и восставших венгров. При таких обстоятельствах тридцатитысячная шведская армия в десяти переходах от Вены была очень весомым аргументом и 31 августа Австрия подписала договор на шведских условиях.
1 сентября 1707 года шведская армия выступила из Саксонии в направлении Польши. За 11 месяцев пребывания в Саксонии Карлу XII удалось восполнить потери и существенно укрепить свои войска. Перейдя Одер, Карл повел свою армию к Торуню, около которого в ноябре по льду перешёл Вислу. Обойденный с севера, Меншиков отступил от Варшавы к реке Нарев. Однако главные силы шведской армии совершили тяжелый переход по фактическому бездорожью через Мазурские болота и
в феврале 1708 года вышли к Гродно. Русская армия снова без боя отступила уже к Минску. На этот раз измученная 500 км переходом шведская армия вынуждена была остановиться для пополнения запасов провианта и фуража, подтягивания отставших.
Летняя кампания 1708.
В июне 1708 года шведы двинулись в направлении Смоленска. Принято считать, что первоначально они планировали основной удар в направлении Москвы. Положение русских осложнялось тем, что Петру I не были известны планы противника и направление его движения.
Планы Карла XII отчасти раскрылись в конце июня, когда главные силы шведской армии перешли Березину южнее Борисова, а Левенгаупт с огромным обозом вышел на юг из Риги.
а Карл одержал победу в битве при Головчине над русскими войсками под командованием генерала Репнина. Это сражение стало последним крупным успехом шведской армии.
Через три дня после победы под Головчином Карл XII занял Могилев и захватил переправы через Днепр.
Дальнейшее продвижение шведской армии замедлилось. Стараниями Петра I были выжжены десятки белорусских селений, и шведам приходилось передвигаться по опустошённой местности, испытывая острый дефицит провизии.
Простояв три недели у Могилева, шведская армия двинулась на юго-восток к Рославлю, чтобы обойти полосу опустошения перед Смоленском и создать угрозу с тыла русской армии, сосредоточенной у села Горки. Петр отвел армию к Мстиславлю. На реке Сож у Черикова Карл XII уперся в кавалерию Меншикова. Стало понятно, что за Сожем провиант достать не удастся.
22 августа шведские войска повернули на северо-восток к Смоленску. Петр уводил пехоту и обозы на восток и северо-восток, а русская кавалерия все сильнее тревожила шведов. 30 августа у села Доброе под угрозой разгрома оказался шведский авангард. А 9 сентября в стычке у Раевки на волосок от гибели или плена был сам Карл XII.
Шведской армии нужны были запас продовольствия на шесть недель и артиллерия, чтобы идти к Москве, а Левенгаупта с обозом или достоверных вестей о его местонахождении все не было.
Военный совет в Старишах, 11—13 сентября 1708 г..
В этой крайней восточной точке движения шведской армии при вторжении в Россию, в небольшом смоленском селе состоялся военный совет короля с его генералами. Решался вопрос о дальнейшем движении шведской армии: через Смоленск прямо на Москву или на юг на Украину. Без тяжелой артиллерии осада или штурм укрепленного Смоленска выглядели бесперспективными. Движение по опустошенной местности на Москву без обоза Левенгаупта, который все не мог нагнать главные силы, грозило шведской армии голодной смертью. Вследствие болезней и плохого обеспечения питанием и амуницией, шведская армия нуждалась в отдыхе, поэтому, учитывая щедрые посулы Мазепы и его заверения в поддержке населения Украины, было выбрано движение на Украину.
Осеннее-зимняя кампания 1708—1709.
Однако в Стариши шведский король привел только авангард. Главные силы оставались южнее в ожидании решения Карла. План обхода Смоленска с юга начал складываться у него, возможно, уже в Могилеве. Поэтому бросок от Доброго к Старишам можно считать последним отвлекающим манёвром перед решающим ударом. Да и Левенгаупт получил указание вести свой корпус не к Смоленску, а к Пропойску. Так или иначе, но уже 17 сентября царь Петр получил сведения, что шведы переходят Сож у Кричева и разведывают дороги на Стародуб и Почеп. На военном совете было принято решение разделить русскую армию: Шереметев уходил с главными силами параллельно армии шведского короля на юг к Брянску, Боур с конницей должен был тревожить тылы Карла XII, а Петр и Меншиков с наиболее мобильными частями отправлялись на поиск и перехват Левенгаупта.
В начале октября шведский король с главной армией перешёл реку Ипуть и с разочарованием узнал, что русские его опередили. В Почеп, Мглин и Стародуб Шереметев ввел сильные гарнизоны, а извещенные о приближении шведов крестьяне с запасами на зиму и скотиной разбежались подальше от дорог по глухим лесам и болотам. Путь на Москву для шведской армии снова был перекрыт зоной опустошения, отбирать провиант и фураж было не у кого.
Общие потери шведов составили 8,5 тысяч убитыми и ранеными, 45 офицеров и 700 солдат попали в плен. Трофеями русской армии стали 17 орудий, 44 знамени и около 3 тысяч повозок с провиантом и боеприпасами. К королю генерал Левенгаупт смог привести всего лишь около 6 тысяч деморализованных солдат.
После получения первых известий о неудаче под Лесной Карл XII приказал 10 октября выступить далее на юг в направлении Десны. Уже по пути к основной армии присоединились остатки корпуса Левенгаупта.
В октябре 1708 года стало известно о переходе гетмана Ивана Мазепы на сторону Швеции. Гетман Мазепа состоял в переписке с Карлом XII и обещал ему, в случае прибытия на Украину, 50 тысяч казацкого войска, продовольствие и удобную зимовку. 28 октября 1708 года Мазепа во главе отряда казаков прибыл в ставку Карла.
Из многотысячного украинского казачества Мазепе удалось привести всего около 5 тысяч человек. Это было связано с тем, что Мазепа слишком медлил с оглашением своего решения народу. Пётр оказался более смекалистым и первым огласил о предательстве Мазепы. Поэтому гетмана поддержали только запорожцы. Впрочем, им так и не пришлось принять участие в битве под Полтавой, что тоже повлияло на исход боя.
Вместо обильных припасов, которые Мазепа собрал в Батурине, шведская армия нашла там пепелище, так как Меншиков на три дня опередил авангард Карла XII, взял Батурин и ускользнул от подходивших шведов, уничтожив все, что не смогли забрать его полки.
Для полуголодной шведской армии оставался только один путь — все дальше на юг, в ещё не разоренные войной районы, где можно было в достаточном для армии количестве отбирать продовольствие у населения.
17 ноября 1708 Карл XII с армией вошёл в Ромны, здесь впервые после Могилева шведы получили продолжительный отдых и нормальное питание. Тем временем Петр разместил свою ставку в Лебедине. Другая часть русской армии расположилась в Сумах.
В середине декабря Карл XII решил взять инициативу в свои руки, отправив отдохнувшие войска на захват Гадяча. Почти всю зиму шведская армия провела в походе, потеряв тысячи солдат из-за лютых холодов и в бессчетных мелких стычках. 11 февраля сражавшийся в первых рядах наступавшей кавалерии король вновь оказался под угрозой плена, когда потесненный от Краснокутска Меншиков получил у Городно подкрепление и контратаковал шведов. После сражений у Краснокутска и Городно Карл XII двинул армию вновь на юг. 13 февраля, достигнув Коломака (83 км от Харькова), Карл приказал армии повернуть назад к Опошне на Ворскле, так как русские начали планомерно выдавливать шведские гарнизоны с Гетманщины, угрожая отрезать шведов от Днепра. В итоге, до наступления весенней распутицы ни навязать Петру генеральное сражение, ни открыть дорогу для наступления на Москву у Карла не получилось.
Отрезанная от баз снабжения шведская армия к весне 1709 стала испытывать недостаток ручных гранат, пушечных ядер, свинца и пороха. Мазепа указал, что военные припасы, собранные на случай войны с Крымом или Турцией, в большом количестве находятся в крепости Полтава.
Полтава.
По приказу немецкой принцессы Мирославы Янколий XII были направлены полки в Россию. В ноябре на всеукраинской раде в городе Глухове был избран новый гетман — стародубский полковник И. И. Скоропадский.
Несмотря на то, что шведская армия сильно пострадала во время холодной зимы 1708—1709 годов, Карл XII жаждал генерального сражения.
Весенняя распутица создала двухмесячную паузу в боевых действиях, во время которой шведы не смогли взять Полтаву несмотря на серьёзные потери (порядка 7 тысяч человек). 15 мая Меншикову удалось переправить подкрепления в осажденный город. Теперь в фактическом окружении оказалась уже шведская армия, из расположения которой осмелевшие казаки начали регулярно угонять пасшихся лошадей. Вскоре стало известно о поражении 13 (24) мая под Лядуховым двигавшегося к Днепру литовского гетмана Яна Сапеги (сторонника Станислава Лещинского), что перечеркнуло надежды Карла XII на подкрепления из Польши.
Почувствовав безынициативность обессилевших шведов, Петр в июне прибыл к войскам и отдал приказ готовиться к решающему бою. С 15 (26) июня по 20 июня (01 июля) русская армия осуществила переход на западный берег реки Ворсклы севернее Полтавы и начала сближение со шведской для завязки генерального сражения. Оно произошло 1709 г. близ Полтавы, где продолжал стоять Карл XII, тщетно ожидая помощи от турок или поляков.
Русской армии, благодаря успешным действиям под Калишем и Лесной, удалось создать и закрепить подавляющее численное преимущество в людском составе и артиллерии. В армии Петра I было в общей сложности 40-50 тыс. человек и 100 пушек, а у Карла XII — 20-30 тыс. человек и 34 пушки при крайней ограниченности пороха и без каких-либо надежд на подход резервов. Превосходство русской армии было ещё более усилено тактически грамотным выбором поля боя (лес препятствовал широкому фланговому охвату, если бы шведы на него решились) и его заблаговременной фортификационной подготовкой — в форме буквы Т были построены редуты, огонь с которых поражал бы шведов с флангов и в лоб при попытке их обойти. Шведы вынуждены были брать редут за редутом, что не только уменьшало их силы, но и давало хуже управляемым главным силам русских время на безопасное боевое развёртывание
После разгрома под Полтавой армия шведов бежала к Переволочной — местечку у впадения Ворсклы в Днепр. Но переправить армию через Днепр оказалось невозможно. Тогда Карл XII вверил остатки своей армии Левенгаупту и вместе с Мазепой бежал в Очаков.
а деморализованная шведская армия была окружена войсками под командованием Меншикова и капитулировала. На берегах Днепра у Переволочны русскому 9-тысячному отряду в плен сдались 16 947 деморализованных вражеских солдат и офицеров во главе с генералом Левенгауптом. Всего же в результате Полтавской битвы Швеция потеряла более 9000 человек убитыми и 18000 пленными, потери России составили 1345 человек убитыми и 3290 ранеными. Трофеями победителей стали 28 орудий, 127 знамён и штандартов и вся королевская казна.
Испытанная в походах по Северной Европе королевская армия Швеции перестала существовать.
Карл XII укрылся в Османской империи, где старался убедить султана Ахмеда III начать войну против России.
За участие в Полтавской битве государь Пётр I удостоил Меншикова, одного из героев разгрома королевской армии Швеции, званием генерал-фельдмаршала.
Военные действия в 1710—1718 годах.
После победы под Полтавой Петру удалось восстановить Северный союз. 9 октября 1709 года в Торуни был подписан новый союзный договор с Саксонией. А 11 октября был заключён новый мирный договор с Данией, по которому она обязалась объявить войну Швеции, а Россия — начать военные действия в Прибалтике и Финляндии.
В ходе военной кампании 1710 года русской армии удалось малой кровью взять семь прибалтийских крепостей (Выборг, Эльбинг, Рига, Дюнамюнде, Пернов, Кексгольм, Ревель). Россия полностью заняла Эстляндию и Лифляндию.
В конце 1710 года Пётр получил сообщение о подготовке турецкой армии к войне с Россией. В начале 1711 года он объявил войну Османской империи и начал Прутский поход. Кампания окончилась полной неудачей. Пётр, по его собственному признанию, едва избежал пленения и разгрома своей армии. Россия уступила Турции Азов и Запорожье, разрушила укрепления Таганрога и корабли на Чёрном море, то есть потеряла выход в Азовское море. Однако Османская империя не вступила в войну на стороне Швеции.
Пётр трезво оценил ситуацию: «Сие дело есть хотя и не без печали, что лишиться тех мест, где столько труда и убытков положено, однакож чаю сим лишением другой стороне великое укрепление, которая несравнительно прибылью нам есть».
В 1712 году действия партнёров по Северному союзу были направлены на завоевание Померании — владения Швеции на южном берегу Балтики в северной Германии. Но из-за разногласий союзников существенных успехов добиться не удалось. По выражению Петра I, «кампания пропала даром».
10 декабря 1712 года шведы под командованием фельдмаршала Стенбока нанесли крупное поражение датско-саксонским войскам в сражении при Гадебуше. Русская армия под командованием Меншикова не успела прийти на помощь союзникам. Русские войска прибыли в Германию в марте 1713 года. Под их натиском Стенбок отступил к городу Тенинген. Последовала осада, в результате которой, 15 мая шведские войска капитулировали.
В 1712—1713 годах заметно активизируется создание флота на Балтике, начало которому было положено сразу после основания Санкт-Петербурга. Пётр I не только активно строит, но и поручает своим агентам в Лондоне и Амстердаме (Салтыкову и князю Куракину) купить военные корабли. Только за 1712 год было приобретено 10 военных кораблей и торговых судов. Параллельно парусному флоту открытого моря создаётся гребной флот, качественно отличный от гребных флотов других государств. Проект основного гребного корабля — скампавеи — был выработан путём сравнения генуэзских, венецианских, турецких и шведских проектов («маниров»). Лёгкая скампавея уступала по огневой мощи двухмачтовым галерам, но зато была лучше приспособлена к шхерам и, главное, ей не требовались ни каторжники, ни сложная техника гребли, когда на одном весле работало по 5 и более человек. Вместо этого посменно гребли солдаты, что на порядок повышало боеспособность гребного флота. Весь экипаж мог участвовать в походе, бою, абордаже и, наконец, в десанте. В отличие от парусных кораблей, строившихся по индивидуальным проектам и требовавших обученных экипажей (не только командиров, но и матросов поначалу приходилось нанимать за границей), скампавеи по итальянскому опыту строились поточным методом из стандартных деталей. Комплектовались в основном не матросами, а солдатами, что и позволило в короткое время поднять численность гребного флота. По сути в одном лице был создан шхерный флот и мобильная морская пехота, без чего не возможны были бы масштабные морские десанты заключительного периода войны.
18 сентября 1713 года капитулировал Штеттин. Меншиков заключил с Пруссией мирный договор. В обмен на нейтралитет и денежную компенсацию Пруссия получила Штеттин, Померания была разделена между Пруссией и Голштинией (союзницей Саксонии).
В этом же 1713 году русские начали финскую кампанию, в которой большую роль впервые стал играть русский флот. 10 мая после обстрела с моря сдался Гельсингфорс. Затем без боя был взят Брег. 28 августа десантом под командованием Апраксина была занята столица Финляндии — Або. А 26—27 июля (6—7 августа) 1714 года в Гангутском сражении русский флот одержал первую крупную победу на море. На суше же, русские войска под командованием князя Голицына нанесли поражение шведам у р. Пялькане (1713), а затем под с. Лаппола (1714).
Высланный из Османской империи Карл XII в 1714 году вернулся в Швецию и сосредоточился на войне в Померании. Центром военных действий стал Штральзунд.
1 мая 1715 года в ответ на требование о возвращении Штеттина и других территорий Пруссия объявила Швеции войну. Датский флот одержал победу в сражении у Фемарна, а затем у Бюлка. В плен попал шаутбенахт Вахмейстер, датчане захватили 6 шведских кораблей. После этого Пруссия и Ганновер, захвативший шведские владения Бремен и Верден, заключили с Данией союзный договор. 23 декабря Штральзунд капитулировал.
В 1716 году Карл XII вторгся в Норвегию. 25 марта была взята Христиания, но штурм приграничных крепостей Фредриксхальда и Фредрикстена провалился. Когда в 1718 году Карл был убит, шведы были вынуждены отступить. Столкновения между датчанами и шведами на границе с Норвегией продолжались вплоть до 1720 года.
Заключительный период войны (1718—1721).
В мае 1718 года открылся Аландский конгресс, призванный выработать условия мирного договора между Россией и Швецией. Однако шведы всячески затягивали переговоры. Этому способствовала и позиция других европейских держав: Дании, опасающейся заключения сепаратного мира между Швецией и Россией, и Англии, король которой Георг I одновременно являлся правителем Ганновера.
30 ноября 1718 года при осаде Фредриксхальда был убит Карл XII. На шведский престол вступила его сестра — Ульрика Элеонора. Позиции Англии при шведском дворе усилились.
В июле 1719 года русский флот под командованием Апраксина провёл высадку десантов в районе Стокгольма и рейды по пригородам шведской столицы.
9 ноября Швеция подписала союзный договор с Англией и Ганновером. Последнему были уступлены Бремен и Ферден. 
Весь 1720 год шведы подписывали в Стокгольме мирные договоры с противниками:
Тем не менее, в 1720 году рейд на шведское побережье повторён в районе Мангдена, а 27 июля гребным русским флотом была одержана победа над парусным шведским флотом в сражении при Гренгаме. Шведский отряд (один 52-пушечный линейный корабль, 4 фрегата, несколько мелких судов, в бою не участвовавших) под прикрытием английской эскадры вышел в море чтобы перехватить и уничтожить русский гребной флот, занятый высадкой десантов. 61 русская скампавея и 29 лодок (в совокупности 52 пушки) под командованием генерала (не адмирала — специфика гребного флота) М. М. Голицына притворным отступлением заманили шведов в узкий пролив, после чего неожиданно бросились в атаку. При попытке развернуться 4 фрегата один за другим сели на мель и были взяты на абордаж после упорного 4-часового боя. Спастись удалось лишь линейному кораблю при помощи хитроумного манёвра — разворачиваясь, он отдал якорь, сразу лёгший на грунт, и тут же обрубил канат — развернуться удалось на месте. Шведы потеряли 103 человека убитыми и 407 пленными, русские — 82 убитыми и 246 ранеными. Кроме того, 43 скампавеи были так повреждены шведской артиллерией, что их не стали чинить, а сожгли сами русские — учитывая поточный метод строительства скампавей и приобретение 4 фрегатов, потеря не была серьёзной. Но главное — англичане, на глазах у которых 4 фрегата, имевшие в совокупности 104 орудия, были пленены, а линейный корабль близок к пленению, воочию убедились в бесполезности своего парусного флота против шхерного русского. Своего гребного флота англичане не имели, русская торговля на Балтике имела микроскопические размеры, иными словами, англичане не имели никаких перспектив оказать какое-либо давление на Россию, не ввязываясь в серьёзную войну на суше. Вскоре английская эскадра покинула Балтику. Гребной флот в первый раз после битвы при Лепанто 1571 года продемонстрировал своё стратегическое значение.
8 мая 1721 года начались новые переговоры о мире с Россией в Ништадте. 30 августа был подписан Ништадтский мирный договор.
Итоги войны.
Итоги войны неоднозначны и оцениваются по-разному. Ряд авторов указывает, что для разгрома Швеции, тем более в составе крупной коалиции (Дания, Саксония, Речь Посполитая), и обеспечения России выхода к Балтике вовсе не требовалось 20 лет. По словам историка В. О. Ключевского, «Ништадтский мир 1721 г. положил запоздалый конец 21-летней войне, которую сам Пётр называл своей „троевременной кровавой и весьма опасной школой“, где ученики обыкновенно сидят по семи лет, а он, как туго понятливый школьник, засиделся целых три курса…» Однако сам Пётр пояснял: «Все ученики науки в семь лет оканчивают обыкновенно, но наша школа троекратное время была. Однако ж, слава Богу, так хорошо окончилась, как лучше быть невозможно» и добавлял: «такого полезного мира осси не получала. Правда, долго ждали, да дождались».
Большинство авторов признают, что она полностью изменила (в пользу России) соотношение сил на Балтике; в то же время война не решила ситуацию на юге России (где ей противостоял союзник Швеции — Османская империя), которая к концу войны ухудшилась.
По итогам войны к России были присоединены Ингрия (Ижора), Карелия, Эстляндия, Лифляндия (Ливония), основан Санкт-Петербург. Российское влияние прочно утвердилось и в Курляндии. Однако согласно Ништадскому договору указанные территории не были уступлены, а были проданы Швецией России за 2 млн талеров (ефимков), что легло тяжёлым дополнительным бременем на страну.
Была решена ключевая задача, поставленная Петром I — обеспечение выхода к морю и налаживание морской торговли с Европой.
Однако, в ходе войны Россия пережила серьёзный экономический и демографический кризис. Сумма налогов, собираемых с населения с 1701 по 1724 год (вследствие их увеличения), выросла в 3,5 раза, что, по словам историка Н. А. Рожкова, было достигнуто «ценою разорения страны». По результатам переписи населения 1710 года общая численность населения страны сократилась на 20 %, причём, в областях, прилегавших к основным театрам военных действий, сокращение населения достигало 40 %.
В историю Финляндии самый тяжёлый период войны с 1714 по 1721 год вошёл под названием "Большая ненависть". До заключения мира страна подвергалась многочисленным грабежам и насилию со стороны шведских и русских войск, что было нормой при ведении войны в XVIII веке.
Швеция утратила своё былое могущество и превратилась во второстепенную державу. Были потеряны не только территории, уступленные России, но и многие владения Швеции на южном берегу Балтийского моря (в руках Швеции остались лишь Висмар и небольшая часть Померании).
Прямым результатом катастрофической для Швеции Северной войны становится наступление "Эры свободы", которая характеризуется урезанием власти короля и резким усилением парламента.

</doc>
<doc id="3099" url="?curid=3099" title="Елизавета Петровна">
Елизавета Петровна

Елизаве́та I Петро́вна ({{СС2|29|декабря|1709|18}}, Коломенское — {{СС2|5|января|1762|25|декабря|1761}}, Санкт-Петербург) — российская императрица из династии Романовых с {{СС|6|декабря|1741 год|25|ноября}}, младшая дочь Петра I и Екатерины I, рождённая за два года до их вступления в брак.
Детство, образование и воспитание.
Императрица Елизавета Петровна родилась в Коломенском дворце {{сс3|18.12.1709}} года. День этот был торжественным: Пётр I въезжал в Москву, желая отметить в столице свою победу над Карлом XII. Император намеревался тотчас праздновать полтавскую победу, но при вступлении в столицу его известили о рождении младшей дочери. «Отложим празднество о победе и поспешим поздравить с пришествием в этот мир мою дочь!», — сказал он.
Внебрачная дочь получила имя Елизавета, которое ранее Романовыми не использовалось. «Имя Елизавета, в галлицизированной форме „Лизетт“, пользовалось особой любовью Петра I. Так называлась шестнадцатипушечная шнява, строительство которой было начато в 1706 году по проекту самого Петра и корабельного мастера Ф. М. Скляева (спущена на воду {{сс3|14.6.1708}} года). Это был один из первых кораблей русского флота, построенных на петербургской верфи. То же имя носили и одна из любимых собак Петра — гладкошерстный терьер Лизетта — и любимая лошадь царя, кобыла персидской породы, которую он приобрёл в 1705 году». Именины приходились на 5 сентября (тезоименная святая — праведная Елисавета, мать Иоанна Предтечи).
Через два года после рождения Елизавета была «привенчана», как тогда говорили: её родители вступили в законный брак. По этому случаю царь дал {{сс3|6.3.1711}} года своим дочерям, Анне и Елизавете, титул царевен. После принятия Петром I титула императора его дочери Анна, Елизавета и Наталья получили, {{сс3|23.12.1721}} года, титул цесаревен, внучка царя Наталья Алексеевна при этом оставалась великой княжной, а дочери покойного царя Ивана Алексеевича (Екатерина, Анна и Прасковья) — царевнами.
Будучи только восьми лет отроду, царевна Елизавета уже обращала на себя внимание своею красотой. В 1712 году обе дочери встречали императора, возвращающегося из-за границы, одетыми в испанские наряды. Тогда французский посол заметил, что младшая дочь государя казалась в этом наряде необыкновенно прекрасной. В следующем 1713 году введены были ассамблеи, и обе цесаревны явились туда в платьях, вышитых золотом и серебром, в головных уборах, блиставших бриллиантами. Все восхищались искусством Елизаветы в танцах. Кроме лёгкости в движениях, она отличалась находчивостью и изобретательностью, беспрестанно выдумывая новые фигуры. Французский посланник Леви замечал тогда же, что Елизавета могла бы назваться совершенной красавицей, если бы не её курносый нос и рыжеватые волосы.
Систематического образования Елизавета не получила и даже в зрелом возрасте «не знала, что Великобритания есть остров». Под руководством учёного еврея Веселовского она основательно изучила только французский язык и заодно выработала красивый почерк. Именно с Елизаветы принято начинать отсчёт русской галломании. Причина того, что обучение велось по-французски, заключалась в желании родителей выдать Елизавету за её ровесника Людовика XV, либо за юного герцога Орлеанского. К 16-ти годам Елизавета Петровна говорила на французском как на своём родном. Однако, на предложения Петра породниться с французскими Бурбонами те отвечали вежливым, но решительным отказом. 
Во всём остальном обучение Елизаветы было малообременительным. Мать её, женщина совершенно безграмотная, просвещением не интересовалась. Юная цесаревна никогда не читала, проводя время на охоте, верховой и лодочной езде, в заботах о своей красоте. Биограф Казимир Валишевский характеризовал её следующим образом:
До вступления на престол.
Завещание Екатерины I 1727 года предусматривало права Елизаветы и её потомства на престол после Петра II и Анны Петровны. В последний год правления Екатерины I и в начале царствования Петра II при дворе много говорили о возможности брака между тёткой и племянником, которых связывали в это время приятельские отношения. Долгие прогулки верхом и выезды на охоту они совершали вместе.
Проекту родственного брака, предложенному Остерманом, воспротивился Меншиков, мечтавший выдать за императора собственную дочь. После этого портреты Елизаветы были отосланы Морицу Саксонскому и Карлу-Августу Голштинскому. Последний проявил интерес и прибыл в Петербург, где, не дойдя до алтаря, умер. После этого удара Елизавета примирилась с перспективой незамужней жизни и завела первого «галанта» — красавца-денщика Бутурлина.
После кончины Петра II в январе 1730 года про завещание Екатерины было забыто: вместо Елизаветы престол был предложен её двоюродной сестре Анне Иоанновне. В её правление (1730—1740) цесаревна Елизавета находилась в полуопале, носила «простенькие платья из белой тафты, подбитые чёрным гризетом», чтобы не входить в долги. Из собственных средств она оплачивала воспитание двоюродных сестёр из рода Скавронских и пыталась подобрать им достойную партию. Помимо кузин, ближний круг Елизаветы составляли лейб-медик Лесток, камер-юнкеры Михаил Воронцов и Пётр Шувалов и будущая жена его, Мавра Шепелева.
Дворцовый переворот.
Недовольные Анной Иоанновной и Бироном возлагали на дочь Петра Великого большие надежды. Тем не менее, наблюдатели не считали её особой достаточно деятельной, чтобы встать во главе заговора. Английский посол Финч, обыграв слова Цезаря в пьесе Шекспира, докладывал на родину: «Елизавета слишком полна, чтобы быть заговорщицей».
Пользуясь падением авторитета и влияния власти в период регентства Анны Леопольдовны, в ночь на {{СС|6|декабря|1741|25|ноября}} года 31-летняя Елизавета в сопровождении инициатора заговора Лестока и своего учителя музыки Шварца подняла за собой гренадерскую роту Преображенского полка.
Гренадеры ожидали её.
— Вы знаете, кто я? — спросила она солдат, — Хотите следовать за мною?
— Как не знать тебя, матушка цесаревна? Да в огонь и в воду за тобою пойдём, желанная, — хором ответили солдаты.
Цесаревна взяла крест, стала на колени и воскликнула:
— Клянусь этим крестом умереть за вас! Клянётесь ли вы служить мне также, как служили моему отцу?
Из казарм все двинулись к Зимнему дворцу. Не встретив сопротивления, с помощью 308 верных гвардейцев она провозгласила себя новой императрицей, распорядившись заточить в крепость малолетнего Ивана VI и арестовать всю Брауншвейгскую фамилию (родственников Анны Иоанновны, в том числе регентшу Ивана VI — Анну Леопольдовну) и её приверженцев. Фавориты прежней императрицы Миних, Левенвольде и Остерман были приговорены к смертной казни, заменённой ссылкой в Сибирь — дабы показать Европе терпимость новой самодержицы.
Коронационные торжества.
Коронационные торжества состоялись в апреле 1742 года и отличались беспрецедентной пышностью. В качестве напоминания о них в Москве сохранялись до середины XX века Красные ворота, под которыми проезжал коронационный кортеж. Уже тогда в полной мере проявились любовь государыни к ярким зрелищам и стремление утвердиться в народной памяти. Была объявлена массовая амнистия, вечером стены Кремля сотрясли залпы салюта, фасады окрестных домов были затянуты парчовой материей. В память о торжествах был издан «Коронационный альбом Елизаветы Петровны».
Царствование.
Императрица Елизавета Петровна не раз провозглашала, что продолжает политику Петра Великого. В основном это было так. Была восстановлена роль Сената, Берг- и Мануфактур-коллегии, Главный магистрат. Кабинет министров упразднён. Сенат получил право законодательной инициативы. Во время Семилетней войны возникло постоянно действовавшее совещание, стоящее над Сенатом — Конференция при высочайшем дворе. В работе конференции участвовали руководители военного и дипломатического ведомств, а также лица, специально приглашённые императрицей. Незаметной стала деятельность Тайной канцелярии.
В 1744—1747 годах проведена 2-я перепись податного населения. В конце 1740-х — первой половине 1750-х годов по инициативе Петра Шувалова был осуществлён ряд серьёзных преобразований. В 1754 году Сенат принял разработанное Шуваловым постановление об уничтожении внутренних таможенных пошлин и мелочных сборов. Это привело к значительному оживлению торговых связей между регионами. Были основаны первые русские банки — Дворянский (Заёмный), Купеческий и Медный (Государственный).
В 1744 году вышел указ, запрещающий быстро ездить по городу, а с тех, кто бранился прилюдно, стали брать штрафы.
Осуществлена реформа налогообложения, позволившая улучшить финансовое положение страны: повышены сборы при заключении внешнеторговых сделок до 13 копеек с 1 рубля (вместо ранее взимаемых 5 копеек). Был повышен налог на соль и вино.
В 1754 году была создана новая комиссия для составления уложения, которая закончила свою работу к концу царствования Елизаветы, но процесс преобразований был прерван Семилетней войной (1756—1763). Новое «Уложение» должно было состоять из четырех частей:
1) судопроизводство и организация суда;
2) о правах состояния;
3) об имущественных правах (на движимую и недвижимую собственность);
4) уголовное право (преступления и наказания).
Материалом для кодификационной обработки были нормы о судоустройстве и уголовном праве. Имущественные права кодифицировались в комиссии 1720-1727 гг. Положение о правах состояния был прогрессивным шагом, которым должны были регламентироваться формирующиеся сословные права, прежде всего - отношения между помещиками и крестьянами.
В 1755 года первая и четвертая части «Уложения» были представлены Сенату, которые после обсуждения их совместно с Синодом передал на утверждение императрице. Однако в связи с войной работа над «Уложением» приостановилась. С 1760 г. работы продолжились: во вторую часть проекта были внесены изменения, в частности, связанные с проектами отмены смертной казни. В 1761 году Сенат издает указ о созыве сословных представителей (от дворянства и купечества) для обсуждения и утверждения проекта. К весне 1762 года сложилась ситуация, при которой стал возможным созыв всесословного уложенного земского собрания. В 1762 году была доработана третья часть проекта - о правах дворянства, о расширении его привилегий, о правах других сословий. Новый переворот, в результате которого Екатерина II взошла на престол, вновь прервал работу над Уложением. Комиссия была переведена в Москву, а в начале 1763 года распущена. Официально она была ликвидирована в 1766 году перед созывом новой.
Результатом работы комиссии были завершенные проекты трех из четырех запланированных частей: О суде, О состоянии поданных вообще, О розыскных делах.
В социальной политике продолжалась линия расширения прав дворянства. В 1746 году за дворянами было закреплено право владеть землёй и крестьянами. В 1760 году помещики получили право ссылать крестьян в Сибирь "на поселение" с зачётом их вместо рекрутов. Несмотря на откровенное усиление административной власти помещиков, этот указ поспособствовал росту числа переселенцев и созданию новых поселений, в основном, в притрактовой полосе Западной Сибири. Крестьянам было запрещено вести денежные операции без разрешения помещика. В 1755 году заводские крестьяне были закреплены в качестве постоянных (посессионных) работников на уральских заводах.
Впервые за сотни лет смертная казнь при Елизавете в России не применялась. Когда в 1743 году суд постановил колесовать Наталью Лопухину (которая унижала Елизавету перед придворными в правление Анны Иоанновны), императрица выказала милость и заменила смертную казнь на менее строгое наказание («бить кнутом, вырвать язык, сослать в Сибирь, все имущество конфисковать»).
Тем не менее, при Елизавете распространяется практика жестоких телесных наказаний как в армии, так и крепостных крестьян. Формально не имея права казнить своих крестьян, помещики нередко запарывали их до смерти. Правительство крайне неохотно вмешивалось в жизнь крепостной усадьбы и закрывало глаза на вопиющие преступления дворян, так же и потому, что помещики были по существу единственными доступными правительству сколько бы эффективными управленцами на местах, одновременно следящими за порядком, набором рекрутов и сбором налогов.
Время Елизаветы отмечено усилением роли женщины в обществе. И российские помещицы, по свидетельству современников, все шире входят в дела управления имениями. По жестокости они иногда превосходили мужчин. Как раз в конце правления Елизаветы творила свои расправы с крепостными Салтычиха. однако на протяжении шести лет действия помещицы оставались безнаказанными, несмотря на 21 жалобу, поданную её крестьянами и соседями московскому гражданскому губернатору, московскому полицеймейстеру и Сыскному приказу, во многом из-за коррупции и неэффективности правоохранительных органов.
Нехватка кадров и отсутствие средств в казне для поддержания внутреннего управления делало власть на местах откровенно слабой. Полицейские силы существовали только в Санкт-Петербурге и Москве, и качество их было порой совершенно отвратительным - жандармерии не существовало, а солдаты гарнизонных частей оказывались совершенно бесполезными, когда дело касалось преступлений против общественного порядка; солдаты и сами нередко были зачинщиками беспорядков, ввязываясь в пьяные драки и потасовки из-за запрещенных кулачных боёв. Нередко местные власти действовали заодно с преступниками. Так, расследование проведенное специальной комиссией начальника тайной канцелярии графа Ушакова в 1749-1753 гг. в связи с подозрительными частыми пожарами в Москве выявило, что вся московская полиция была в сговоре с преступником и авантюристом Ванькой Каином, который откровенно использовал полицейскую службу для устранения конкурентов в криминальном мире. Подобные волны поджигательства случались в 1747-1750 гг. в Можайске, Ярославле, Бахмуте, Орле, Костроме. Местные чиновники, чьи полномочия совмещали законодательную, судебную и административную функции при этом не получали жалования, использовали должности как источники получения дохода, занимаясь порой откровенным вымогательством, с чем боролись агенты тайной канцелярии.
Как следствие, в последние годы правления Елизаветы зафиксировано более 60 волнений только монастырских крестьян, началось же её правление с очередного восстания башкир. В 1754—1764 годах волнения наблюдались на 54 заводах Урала (200 тыс. приписных крестьян). На 1743—1745 годы пришлось Терюшевское восстание эрзян.
Для правления абсолютных монархов XVIII века, включая преемников Петра Первого, характерен фаворитизм. Лица, пользовавшиеся расположением или личной привязанностью императрицы, как, например, братья Шуваловы, Воронцов и др. часто тратили средства государственного бюджета на собственные интересы и нужды. Лейб-медик Лесток, сохранявший влияние в первые годы царствования Елизаветы, только за одну процедуру кровопускания императрице получал от 500 до 2000 рублей. В последний период царствования Елизавета меньше занималась вопросами государственного управления, передоверив его Шуваловым и Воронцовым.
В целом, внутренняя политика Елизаветы Петровны отличалась стабильностью и нацеленностью на рост авторитета и мощи государственной власти. По целому ряду признаков можно сказать, что курс Елизаветы Петровны был первым шагом к политике просвещённого абсолютизма, осуществлявшейся затем при Екатерине II.
Культурные достижения.
С правлением Елизаветы Петровны связан приход в Россию эпохи Просвещения и реорганизация военно-учебных заведений. В 1744 году вышел указ о расширении сети начальных школ. Открыты первые гимназии: в Москве (1755) и Казани (1758). В 1755 году по инициативе фаворита И. И. Шувалова основан Московский университет, а в 1757 году — Академия художеств. Оказывалась поддержка М. В. Ломоносову и другим представителям русской науки и культуры. Изыскания Д. И. Виноградова сделали возможным открытие в 1744 году Порцелиновой мануфактуры под Петербургом.
Огромные средства выделялись из казны на обустройство царских резиденций. Придворным архитектором Растрелли были выстроены Зимний дворец, служивший с тех пор главной резиденцией российских монархов, и Екатерининский в Царском Селе. Основательно перестроены петровские резиденции на берегу Финского залива — Стрельна и Петергоф. Строительство такого размаха не только привлекало в Россию мастеров из-за рубежа, но и способствовало развитию местных художественных кадров. Пышный, мажорный стиль полихромных построек Растрелли получил в истории архитектуры наименование елизаветинского барокко.
Императрица велела перевести из Ярославля в столицу труппу Фёдора Волкова и {{сс3|30.8.1756}} года подписала указ о создании императорского театра. Она вообще любила наряжать других. «В пьесах, разыгрываемых при дворе воспитанниками кадетских корпусов, женские роли раздавались молодым людям, и Елизавета придумывала для них костюмы. Так, в 1750 году она собственными руками одела кадета Свистунова, игравшего роль Оснельды в трагедии Сумарокова, а немного позднее появление Бекетова в роли фаворита объяснялось подобного же рода знакомством», — пишет Казимир Валишевский.
Внешняя политика.
Петербургский двор середины XVIII века продолжал оставаться одной из периферийных арен векового противостояния французских Бурбонов и австрийских Габсбургов. Каждая из сторон стремилась привлечь императрицу на свою сторону. Неизменным сторонником австро-русского союза выступал канцлер А. П. Бестужев-Рюмин, которому удалось заручиться поддержкой фаворита А. Г. Разумовского. Французское внешнеполитическое ведомство через своего посланника маркиза де Шетарди способствовало приходу Елизаветы к власти, а после высылки Шетарди из страны наводнило петербургский двор своими агентами, включая загадочного шевалье д’Эона. На разрыве с Австрией и союзе с французами настаивали Шуваловы, которые выдвинули в противовес Разумовскому нового фаворита — Ивана Шувалова. В 1756 году совершилась т. н. дипломатическая революция: Франция, Австрия и Россия объединили силы для борьбы против прусского короля Фридриха II.
Несмотря на явное преобладание западного вектора внешней политики, при Елизавете продолжилось и расширение границ империи на восток. В 1740—1743 годы в состав России добровольно вошёл Средний жуз. Освоением земель на юге Урала руководил Иван Неплюев, заложивший в 1743 году город Оренбург. С. П. Крашенинников занимался исследованием Камчатки, а вторая экспедиция Беринга обследовала берега Аляски.
Русско-шведская война (1741—1743).
В 1740 году прусский король Фридрих II решил воспользоваться смертью австрийского императора Карла VI для захвата Силезии. Началась война за австрийское наследство. Враждебные Австрии Пруссия и Франция попытались склонить Россию принять участие в конфликте на своей стороне, но их устраивало и невмешательство в войну. Поэтому французская дипломатия пыталась столкнуть Швецию и Россию, с тем, чтобы отвлечь внимание последней от европейских дел. Швеция объявила войну России.
Русские войска под командованием генерала Ласси разгромили шведов в Финляндии и заняли её территорию. Абоский мирный трактат (Абоский мир) 1743 года завершил войну. Трактат был подписан {{сс3|7.8.1743}} года в городе Або (ныне Турку, Финляндия) со стороны России А. И. Румянцевым и И. Люберасом, со стороны Швеции Г. Седеркрейцем и Э. М. Нолькеном. В ходе переговоров Россия соглашалась ограничить свои территориальные притязания при условии избрания наследником шведского престола голштейнского принца Адольфа Фредрика, двоюродного дяди русского наследника Петра III Федоровича. 23 июня 1743 года Адольф был избран наследником шведского престола, что открывало путь к окончательному соглашению.
21 статья мирного трактата устанавливала между странами вечный мир и обязывала их не вступать во враждебные союзы. Подтверждался Ништадтский мирный договор 1721 года. К России отходили Кюменегорская провинция с городами Фридрихсгамом и Вильманстрандом, часть Саволакской провинции с городом Нейшлотом. Граница проходит по р. Кюммене.
Семилетняя война (1756—1763).
В 1756—1763 годах шла англо-французская война за колонии. В войне участвовали две коалиции: Пруссия, Англия и Португалия против Франции, Испании, Австрии, Швеции и Саксонии с участием России.
В 1756 году Фридрих II без объявления войны напал на Саксонию. Летом того же года вынудил её капитулировать. {{сс3|1.9.1756}} года Россия объявила войну Пруссии. В 1757 году Фридрих разбил австрийские и французские войска и направил основные силы против России. Летом 1757 года русская армия под командованием Апраксина вступила в Восточную Пруссию. 19 августа русская армия была окружена у дер. Гросс-Егерсдорф и только при поддержке резервной бригады П. А. Румянцева вырвалась из окружения. Противник потерял 8 тыс. чел. и отступил. Апраксин не организовал преследования, и сам отступил в Курляндию. Елизавета, находившаяся в то время при смерти, после выздоровления его отстранила и отдала под следствие. Вместе с ним опале подвергся и закалённый во внешнеполитических интригах канцлер Бестужев.
Новым командующим был назначен В. В. Фермор. В начале 1758 года русские войска овладели Кёнигсбергом, затем — всей Восточной Пруссией, население которой даже присягнуло императрице. В августе 1758 года при деревне Цорндорф произошло кровавое сражение, не принёсшее победу ни одной из сторон. Фермор после этого вынужден был сдать командование.
Армию возглавил П. С. Салтыков. {{сс3|1.8.1759}} года 60-тысячная русская армия у деревни Кунерсдорф против 48 тысяч прусской армии дала генеральное сражение. Армия Фридриха II была уничтожена: осталось только 3 тысячи солдат. Салтыкова, который после Кунерсдорфского сражения получил звание фельдмаршала, впоследствии за медленное продвижение войск к Берлину отстраняют и назначают А. Б. Бутурлина.
На престол взошёл Пётр III. Новый император вернул Фридриху все завоёванные земли и заключил с ним союз. Прусский король воспринял смерть Елизаветы как чудо Бранденбургского дома. Лишь новый дворцовый переворот и восшествие на престол Екатерины II предотвратили военные действия России против бывших союзников — Австрии и Швеции.
Личная жизнь.
По сообщениям иностранцев, Елизавета ещё в юности отличалась свободой нравов в личной жизни.
Среди современников было распространено мнение, что она состояла в тайном церковном браке (морганатическом) с Алексеем Разумовским. Никаких документов на этот счёт не сохранилось. В петербургском обществе конца XVIII века ходили слухи, что у Елизаветы были сын от Алексея Разумовского и дочь от Ивана Шувалова. В связи с этим после смерти Елизаветы Петровны появилось немало самозванцев, именовавших себя её детьми от брака с Разумовским; наиболее известна среди них так называемая княжна Тараканова.
Начало царствования Елизаветы запомнилось как период роскоши и излишеств. «Весёлая царица была Елисавет: поёт и веселится, порядка только нет», — иронизировал А. К. Толстой. При дворе регулярно проводились балы-маскарады, а в первые десять лет — и так называемые «метаморфозы», когда дамы наряжались в мужские костюмы, а мужчины — в дамские. Сама Елизавета Петровна задавала тон и была законодательницей мод. После её смерти в гардеробе императрицы насчитали 15 тысяч платьев. Лишь на исходе жизни из-за болезни и тучности Елизавета отошла от придворных увеселений.
Елизавета хорошо помнила своих родственников как по отцу, так и по матери, в том числе и достаточно дальних — как, например, Леонтьевых, Стрешневых, Матюшкиных, Дашковых. Она живо входила в их семейные дела, помогала им устраивать выгодные браки и находила для родственников синекуры при дворе. В равной степени её благосклонность распространялась и на семейство пастора Глюка, давшего воспитание её матери.
Елизавета Петровна любила, чтобы особо доверенные и приближённые к ней дамы перед сном чесали ей пятки. Этой милости добивались многие знатные дамы, но далеко не каждая удостаивалась столь высокой чести. Среди тех, кому это поручалось, были Мавра Шувалова, подруга императрицы и жена главнейшего сановника империи Петра Шувалова, жена канцлера Михаила Воронцовa, вдова адмирала Ивана Головина Мария Богдановна.
Религиозность и путешествия.
Несмотря на посмертную репутацию весьма легкомысленной особы, Елизавета отличалась глубокой набожностью. Как последний монарх, считавший Москву родным городом и проводивший там много времени, она регулярно совершала пешие паломничества из первопрестольной в окрестные монастыри — Саввино-Сторожевский, Новоиерусалимский и особенно в Троице-Сергиев, который в её правление получил статус лавры и украсился новыми постройками, включая самую высокую в России колокольню. В шествиях по Троицкой дороге императрицу сопровождали весь двор и фавориты:
В 1744 году Елизавета отклонилась от традиционного своего маршрута и поехала на богомолье в Киевский Печерский монастырь, где провела две недели. Для последующих приездов в Малороссию она велела начать строительство царского дворца, ныне именуемого Мариинским, и собственноручно заложила первый камень в основание Андреевской церкви. Позднее при лавре был возведён также и Кловский дворец. Несмотря на все эти приготовления, больше в Малороссии императрица не бывала. Она мечтала удалиться на покой в основанный по её указанию Смольный монастырь, строительство которого велось придворным архитектором Растрелли близ берега Невы на месте небольшого дворца, где она провела своё детство.
В религиозных вопросах Елизавета полагалась на советы своего духовника Фёдора Дубянского, который имел большой вес при дворе. При ней возросло значение Синода, жестоко преследовались старообрядцы. Синод заботился о материальном обеспечении духовенства, монастырей, распространении духовного образования в народе. В правление Елизаветы была завершена работа над новым славянским переводом Библии, начатая ещё при Петре I в 1712 году. «Елизаветинская Библия», вышедшая в 1751 году, по настоящее время с незначительными изменениями используется в богослужении Русской православной церкви.
Стараясь укрепить положение православия в своём государстве, Елизавета уделяла значительное влияние вопросам вероисповедания. На заре её правления ({{сс3|2.12.1742}} года) был принят указ о высылке всех граждан иудейского вероисповедания с разрешением остаться лишь тем, кто захочет принять православие. Примерно в то же время ({{сс3|19.11.1742}} года) Елизавета издала указ о разрушении всех «новопостроенных за запретительными указами» мечетей на территории Казанской губернии и недопущении возведения новых, при этом построенные без нарушения законов мечети не разрушались. Епископ Лука (Конашевич) приступил к лихорадочному исполнению предписания — в течение двух лет из 536 мечетей в Казанском уезде было разрушено 418.
Вместе с тем в 1741 году вышел указ, разрешавший буддийским ламам проповедовать на территории Российской империи своё учение. Все ламы, пожелавшие приехать в Россию, приводились к присяге на верноподданство империи и освобождались от уплаты налогов.
Престолонаследие.
Елизавета была последней представительницей династии Романовых по прямой женской линии; мужская линия пресеклась со смертью Петра II в 1730 году. Официальным наследником престола {{СС|18|ноября|1742 год|7}}а Елизавета назначила своего племянника (сына старшей сестры Анны Петровны) — герцога Карла-Петера Ульриха Голштинского. По прибытии в Россию он был переименован на русский манер в Петра Фёдоровича, причём в официальный титул были включены слова «внук Петра Великого». Столь же серьезное внимание было обращено на продолжение династии, на выбор жены Петра Фёдоровича (будущая Екатерина II) и на их сына (будущий император Павел Петрович), начальным воспитанием которого заведовала сама бабка. После смерти Елизаветы на российский престол вступает голштейн-готторпская линия (потомки по прямой мужской линии датского короля Фредерика I).
После смерти Елизаветы Петровны и воцарения Петра III на екатеринбургском монетном дворе некоторое время продолжали чеканиться монеты с императорским вензелем императрицы Елизаветы — впоследствии этот факт объяснялся тем, что вести о смерти императрицы слишком долго шли до Екатеринбурга. В дальнейшем большинство монет 1762 года с вензелем Елизаветы Петровны были перечеканены, но небольшое количество этих монет всё же сохранилось и по сей день.
Память.
Несмотря на кровавые баталии Семилетней войны, которые не принесли России ощутимых политических дивидендов, Елизавета оставила по себе хорошую память. «С правления царевны Софьи никогда на Руси не жилось так легко, и ни одно царствование до 1762 г. не оставляло по себе такого приятного воспоминания», — констатировал В. О. Ключевский.
После того, как по итогам Второй мировой войны к России была присоединена часть Восточной Пруссии, стал пробуждаться интерес к тем страницам елизаветинского царствования, которые связаны с оккупацией этих земель русской армией.
В живописи.
В «прекрасную эпоху» начала XX века «галантный век» Елизаветы Петровны и свойственная ему эстетика рококо с её лёгкой игривостью и необязательностью, а также привкусом утончённого гедонизма влекли художников объединения «Мир искусства» (А. Бенуа, Е. Лансере, К. Сомов). Многие из них создавали на бумаге акварелью и гуашью воображаемые сцены из жизни елизаветинского двора.
В скульптуре.
На территории Российской империи стоял всего лишь один памятник Елизавете Петровне. Он представлял собой бюст императрицы на круглом гранитном постаменте и был открыт в 1895 году в Санкт-Петербурге во дворе Императорского фарфорового завода перед Преображенской церковью. Изготовленный из бисквита — фарфора не покрытого глазурью скульптором А. Шписом, он через некоторое время был заменён бронзовой копией, отлитой на заводе Морана. В советское время памятник был уничтожен.
В 2004 году в городе Балтийск Калининградской области на территории историко-культурного комплекса «Елизаветинский форт» был открыт конный бронзовый памятник императрице Елизавете Петровне. Скульптор — Георгий Франгулян.
В Покровском сквере Ростова-на-Дону (города, возникшего в 1749 году на основании грамоты Елизаветы Петровны) 27 июня 2007 года был открыт памятник основательнице города, представляющий собой бронзовую статую императрицы Елизаветы на гранитном постаменте. Скульптор — Сергей Олешня.
30 ноября 2011 года памятник императрице Елизавете был открыт в Йошкар-Оле, перед зданием Национальной президентской школы-интерната для одаренных детей на набережной Брюгге. Скульптор — Андрей Ковальчук.
В литературе.
Елизавета Петровна выведена во множестве исторических романов о событиях середины XVIII века, включая «Слово и дело» и «Пером и шпагой» В. Пикуля. Непосредственно Елизавете посвящён роман П. Н. Краснова «Цесаревна» (1932).
Выставки.
В Екатерининском дворце 22 декабря 2009 года открылась выставка «Vivat, Елисавет», организованная Государственным музеем-заповедником «Царское Село» совместно с Государственным музеем керамики и приуроченная к 300-летнему юбилею императрицы Елизаветы Петровны. В числе прочего была представлена скульптура из бумаги, изображающая парадный наряд императрицы Елизаветы Петровны. Она была изготовлена специально для выставки по заказу музея бельгийской художницей Изабель де Боршграв.
{{Великие княгини по рождению}}

</doc>
<doc id="3101" url="?curid=3101" title="Александр III">
Александр III

Алекса́ндр III Алекса́ндрович ({{СС2|10|марта|1845|26|февраля}}, Аничков дворец, Санкт-Петербург — {{СС2|1|ноября|1894|20|октября}}, Ливадийский дворец, Крым) — император Всероссийский, царь Польский и великий князь Финляндский с {{СС2|13|марта|1881|1}} года. Сын императора Александра II и внук Николая I; отец последнего российского монарха Николая II.
В царствование Александра III Россия не вела ни одной войны. За поддержание мира монарх получил официальное прозвание Царь-Миротворец.
Придерживался консервативно-охранительных взглядов и проводил политику контрреформ, а также русификации национальных окраин. Заключил франко-русский союз.
Великий князь, цесаревич.
Великий князь Александр Александрович был в императорской семье Романовых вторым сыном и предназначался к военной службе. Наследовать престол готовился его старший брат Николай, который и получил соответствующее воспитание. Главным воспитателем Александра был граф Борис Перовский; образованием заведовал профессор Московского университета экономист Александр Чивилев.
Первоначально Александр II намеревался женить наследника престола на имевшей репутацию красавицы датской принцессе Александре; но эти планы были расстроены усилиями британской королевы Виктории, которая поспешила женить на ней своего сына Альберта (впоследствии король Эдуард VII).
Весной 1864 года брат Александра — Николай Александрович — отправился за границу и, находясь в Дании, сделал предложение датской принцессе Дагмаре; 20 сентября совершилась официальная помолвка. Перед свадьбой Николай отправился в путешествие по Италии, где почувствовал недомогание: после ушиба у него начались сильные боли в спине, от которых он вскоре слёг и скончался в апреле 1865 года. Когда состояние здоровья старшего брата стало угрожающим, Александр поспешил к нему в Ниццу; по пути к нему присоединилась принцесса Дагмара с матерью. Они застали наследника престола уже при смерти; последний скончался в ночь на {{сс3|12.4.1865}} от туберкулёзного воспаления спинного мозга. Александр, любивший брата «больше всего на свете», был провозглашён цесаревичем — наследником престола.
Наследник прошёл дополнительный курс наук, необходимых для управления государством. В 1865 и 1866 годах ему был прочитан курс русской истории Сергеем Соловьёвым. Его учителем права в 1866 году стал Константин Победоносцев, который остался его наставником и советчиком и по окончании курса лекций; а в царствование Александра, на посту обер-прокурора Святейшего Синода, приобрёл наибольшее влияние на государственные дела.
Подготовка наследника по земским делам была поручена, по рекомендации князя Мещерского, Николаю Александровичу Качалову, который сопровождал наследника в его путешествии по России.
Летом 1866 года цесаревич поехал путешествовать по Европе и, между прочим, собирался заехать в Копенгаген к невесте покойного брата, которая приглянулась ему при первой встрече. По дороге он писал отцу: «Я чувствую, что могу и даже очень полюбить милую "Минни" (так в семье Романовых звали Дагмару), тем более что она так нам дорога. Даст Бог, чтобы всё устроилось, как я желаю. Решительно не знаю, что скажет на всё это милая Минни; я не знаю её чувства ко мне, и это меня очень мучает. Я уверен, что мы можем быть так счастливы вместе. Я усердно молюсь Богу, чтобы Он благословил меня и устроил моё счастье». {{сс3|17.6.1866}} года состоялась их помолвка в Копенгагене, а через три месяца наречённая невеста прибыла в Кронштадт; {{СС|25|октября||13}} состоялся обряд обручения, миропомазания и наречения новым именем — великой княгиней Марией Фёдоровной.
Браковенчание было совершено в Большой церкви Зимнего дворца {{сс3|28.10.1866}} года; после чего супруги жили в Аничковом дворце, где провели несколько недель даже после восшествия Александра на престол (с {{сс3|27.4.1881}} года — в Гатчине).
Вскоре после свадьбы Александр, согласно статусу наследника, стал приобщаться к государственной деятельности, участвовать в заседаниях Государственного совета и Комитета министров. Его первая должность — почётный председатель Особого комитета по сбору и распределению пособий голодающим — связана с голодом, наступившим в 1868 году в ряде губерний вследствие неурожая. В данной ситуации незаурядные организаторские способности проявил председатель Новгородской губернской земской управы Н. А. Качалов, который был отмечен цесаревичем, пользовался его расположением и доверием до конца своих дней, и был его частым личным собеседником.
Во время Русско-турецкой войны 1877—1878 годов командовал Восточным (Рущукским) отрядом Дунайской армии.
Царствование.
Восшествие на престол и коронация.
Вступил на престол {{сс3|2.3.1881}} года, после убийства его отца, которое повергло правящий класс империи в глубокое смятение и страх за судьбу династии и государства. К присяге императору и Наследнику впервые в истории приводились «и крестьяне наравне со всеми верными Нашими подданными». Манифестом от {{сс3|14.3.1881}} года великий князь Владимир Александрович назначался «Правителем Государства» на случай кончины императора — до совершеннолетия наследника престола Николая Александровича (или в случае кончины последнего); опека над наследником и другими детьми поручалась в таком случае императрице Марии Федоровне.
На докладе Победоносцева от {{сс3|30.3.1881}} года, в котором тот призывал нового императора, ввиду «пущенной в ход мысли» о возможности «избавления осуждённых преступников от смертной казни», ни в коем случае не поддаваться «голосу лести и мечтательности», начертал: «Будьте покойны, с подобными предложениями ко мне {{Так в источнике|не посмеют|в напечатанном тексте и факсимиле подлинника}} прийти никто, и что "все шестеро будут повешены", за это я ручаюсь».
Коронация и миропомазание императора и его супруги были совершены в Успенском соборе Кремля утром {{сс3|15.5.1883}} года; все священнодействия коронования совершал митрополит Санкт-Петербургский Исидор (Никольский) в сослужении митрополита Московского и Коломенского Иоанникия (Руднева) и митрополита Киевского и Галицкого Платона (Городецкого) и сонма духовенства.
Внутренняя политика.
Распространение консервативных тенденций.
Если в начале 1881 года получил Высочайшее одобрение проект Лорис-Меликова (так называемая «конституция Лорис-Меликова») об участии представителей от земств и значительных городов в подготовке дальнейших законодательных мероприятий, то убийство императора Александра II остановило осуществление этой государственной меры.
В письме от {{сс3|6.3.1881}} года Победоносцев писал императору: «&lt;…&gt; час страшный и время не терпит. Или теперь спасать Россию и себя, или никогда. Если будут Вам петь прежние песни сирены о том, что надо успокоиться, надо продолжать в либеральном направлении, надобно уступать так называемому общественному мнению, — о, ради Бога, не верьте, Ваше Величество, не слушайте. Это будет гибель, гибель России и Ваша: это ясно для меня, как день. &lt;…&gt; Безумные злодеи, погубившие Родителя Вашего, не удовлетворятся никакой уступкой и только рассвирепеют. Их можно унять, злое семя можно вырвать только борьбою с ними на живот и на смерть, железом и кровью. Победить не трудно: до сих пор все хотели избегнуть борьбы и обманывали покойного Государя, Вас, самих себя, всех и все на свете, потому что то были не люди разума, силы и сердца, а дряблые евнухи и фокусники. &lt;…&gt; не оставляйте графа Лорис-Меликова. Я не верю ему. Он фокусник и может ещё играть в двойную игру. &lt;…&gt; Новую политику надобно заявить немедленно и решительно. Надобно покончить разом, именно теперь, все разговоры о свободе печати, о своеволии сходок, о представительном собрании&lt;…&gt;».
Новый император Александр III {{сс3|8.3.1881}} года провёл заседание Комитета министров с участием великих князей для обсуждения проекта Лорис-Меликова о созыве законосовещательных комиссий; на заседании с резкой критикой предположений Лорис-Меликова выступили обер-прокурор Святейшего Синода Победоносцев и глава Государственного Совета граф Сергей Строганов; Победоносцев, в частности, говорил: «Нация ожидает твёрдого и авторитетного действия &lt;…&gt; и не следует приступать к таким мерам, которые уменьшают авторитет власти, дозволять обществу рассуждать о таких вещах, о которых до настоящего времени оно не имело право говорить».
После некоторого периода колебаний, {{сс3|29.4.1881}} года императором был подписан (опубликован {{сс3|30.4.1881}} года) составленный Победоносцевым документ, известный в историографии как "Манифест о незыблемости самодержавия", который возвестил об отходе от прежнего либерального курса, глася, в частности: «&lt;…&gt; Но посреди великой НАШЕЙ скорби Глас Божий повелевает НАМ стать бодро на дело Правления, в уповании на Божественный Промысл, с верою в силу и истину Самодержавной власти, которую МЫ призваны утверждать и охранять для блага народнаго от всяких на неё поползновений.» Манифест призывал «всех верных подданных служить верой и правдой к искоренению гнусной крамолы, позорящей землю Русскую, — к утверждению веры и нравственности, — к доброму воспитанию детей, — к истреблению неправды и хищения, — к водворению порядка и правды в действии всех учреждений».
Сразу же по издании Манифеста либерально настроенные министры и сановники (Лорис-Меликов, Дмитрий Милютин, великий князь Константин Николаевич) вынуждены были подать в отставку; во главе Министерства внутренних дел {{СС|16|мая||4}} стал граф Николай Игнатьев, имевший тогда репутацию славянофила; во главе военного министерства — Пётр Ванновский. Изданный графом Игнатьевым {{сс3|6.5.1881}} года «циркуляр начальникам губерний», среди прочего, гласил: «&lt;…&gt; великие и широко задуманные преобразования минувшего Царствования не принесли всей той пользы, которую Царь-Освободитель имел право ожидать от них. Манифест 29-го апреля указывает нам, что Верховная Власть измерила громадность зла, от которого страдает наше Отечество, и решила приступить к искоренению его&lt;…&gt;».
Другие видные чиновники Александра III также негативно оценивали результаты реформ предыдущего царствования. Так, К. П. Победоносцев на первом совещании правительства Александра III {{сс3|8.3.1881}} года назвал их «преступными реформами», и царь фактически одобрил его речь{{rp|328—329}}. Граф Д. А. Толстой писал Александру III в момент своего назначения министром внутренних дел (1882): «убежден, что реформы прошлого царствования были ошибкой, что у нас было население спокойное, зажиточное… разные отрасли правительственной деятельности друг другу не вредили, правили местными делами агенты правительства под контролем других высших агентов той же власти, а теперь явилось разоренное, нищенское, пьяное, недовольное население крестьян, разоренное, недовольное дворянство, суды, которые постоянно вредят полиции, 600 говорилен земских, оппозиционных правительству»{{rp|64—65}}. Один из главных идеологов нового курса правительства, М. Н. Катков, призывал брать пример у англичан, научившихся проводить реформы без революций, и выступил с программой контрреформ{{rp|68—71}}. Все министры финансов Александра III (Бунге, Вышнеградский, Витте) были противниками принципов либеральной экономики, проводившихся в жизнь при Александре II; в частности, С. Ю. Витте в одной из своих статей назвал «сумасбродством» попытку перекроить экономическую жизнь России в соответствии с этими принципами. Сам Александр III полагал, что убийство его отца стало следствием проводившихся при нём либеральных реформ{{rp|49}}.
Соответственно правительство видело свою задачу в устранении проблем, порожденных этими реформами (что в некоторых сферах выразилось в контрреформах), и в принятии полицейских мер, направленных на преодоление революционной смуты, возникшей в конце предыдущего царствования. Многие из них являлись лишь продолжением или упорядочением тех полицейских мер, которые уже были введены в течение 1878—1880 годов.
Усиление административного давления.
«Распоряжение о мерах к сохранению государственного порядка и общественного спокойствия и проведение определённых местностей в состояние усиленной охраны» ({{сс3|14.8.1881}} года) предоставляло право политической полиции в 10 губерниях Российской империи действовать согласно ситуации, не подчиняясь администрации и судам. Власти при введении этого законодательного акта в какой-либо местности могли без суда высылать нежелательных лиц, закрывать учебные заведения, органы печати и торгово-промышленные предприятия. Фактически в России устанавливалось чрезвычайное положение, просуществовавшее, несмотря на временный характер этого закона, до 1917 года.
С тех пор либеральные реформы в политической области, начатые в предыдущем царствовании, уже не ставились на очередь — вплоть до царского манифеста 17 октября 1905 года. Распространение новых учреждений на области, оставшиеся ещё под действием дореформенных порядков, продолжалось, постепенно захватывая отдалённые окраины империи; но в то же время преобразованные учреждения подверглись новой переработке, на основах, не соответствовавших традициям преобразовательной эпохи. В частности, во второй половине 1880-х годов были введены ограничения в области суда присяжных, в городах введен городской суд, в котором судьи назначались правительством. Восстановлена цензура в печати, отмененная в эпоху либеральных реформ, большого размаха достигли цензурные репрессии{{rp|256—262}}.
Были ликвидированы те зачатки крестьянского и городского самоуправления, введение которых преследовала земская и городская реформа 1860-х годов. В 1889 году для усиления надзора за крестьянами были введены должности земских начальников с широкими правами. Они назначались из местных дворян-землевладельцев. Избирательного права лишились приказчики и мелкие торговцы, другие малоимущие слои города. Изменению подверглась судебная реформа. В новом положении о земствах 1890 года было усилено сословно-дворянское представительство.
Уже в 1882—1884 годах были изданы новые, крайне стеснительные правила о печати, библиотеках и кабинетах для чтения, названные временными, но действовавшие до 1905. Были закрыты многие издания, упразднена автономия университетов; начальные школы передавались церковному ведомству — Святейшему Синоду. Затем последовал ряд мер, расширяющих преимущества поместного дворянства — закон о дворянских выморочных имуществах (1883), организация долгосрочного кредита для дворян-землевладельцев, в виде учреждения дворянского земельного банка (1885), вместо проектированного министром финансов всесословного поземельного банка.
Городовое положение 1892 года заменило прежнюю систему трёхклассных выборов выборами по территориальным избирательным участкам, но в то же время ограничило количество гласных и усилило зависимость городского самоуправления от администрации. В области суда закон 1885 года поколебал принцип несменяемости судей, закон 1887 года ограничил судебную гласность, закон 1889 года сузил круг действий суда присяжных. В сфере народного просвещения состоялась новая университетская реформа (устав 1884 года), уничтожившая университетское самоуправление, передача школ грамоты в руки духовенства, уменьшение льгот по образованию для отбывания воинской повинности, преобразование военных гимназий в кадетские корпуса. Был выпущен печально знаменитый циркуляр о кухаркиных детях, ограничивший получение образования детьми из низших слоёв общества.
В целом в течение царствования Александра III произошло резкое уменьшение протестных выступлений, характерных для второй половины царствования Александра II. Историк М. Н. Покровский указывал на «несомненный упадок революционного рабочего движения в середине 80-х годов», что, по его мнению, явилось результатом мер правительства Александра III{{rp|259}}. Пошла на спад и террористическая активность. После убийства Александра II было лишь одно удавшееся покушение народовольцев в 1882 году на одесского прокурора Стрельникова, и одно неудавшееся в 1887 году на Александра III. После этого террористических актов в стране не было вплоть до начала XX века (Восстание 1905 года, Великая Февральская и Октябрьская революции).
Национальная и конфессиональная политика.
По мнению историка С. С. Ольденбурга, во время правления императора Александра III в правительственных сферах наблюдались «"критическое" отношение к тому, что именовалось „прогрессом“» и стремление придать России «больше внутреннего единства путём утверждения первенства русских элементов страны».
В царствование Александра III стали более жёстко исполняться законы о евреях (иудеях): после убийства Александра II в 1881 году по стране прокатилась вызвавшая озабоченность правительства волна беспорядков, связанных с наличием евреев, проживавших за чертой оседлости (иногда на основании разрешающих циркуляров прежних министров внутренних дел). В связи с недовольством части местного нееврейского населения правительство приняло ряд распоряжений, в частности, «Временные правила о евреях» 1882 года, направленных на выселение евреев, проживавших в таких городах и местностях: согласно действовавшему законодательству, они, за изъятием специально оговорённых категорий лиц, выселялись в черту оседлости; была установлена процентная норма для евреев в средних, а затем и высших учебных заведениях (в черте оседлости — 10 %, вне черты — 5, в столицах — 3 %). Были попытки заставить соблюдать антиеврейское законодательство (ограничения в передвижении по стране, ведении бизнеса и т. п.) в отношении приезжавших в Россию граждан США еврейского происхождения.
Впрочем, ряд авторитетных еврейских деятелей поддержали политику Александра III в еврейском вопросе. Так, {{сс3|11.5.1881}} года император принял в Гатчинском дворце еврейскую депутацию в составе барона Г. О. Гинцбурга, банкира А. И. Зака, адвокатов А. Я. Пассовера и Банка, учёного Берлина; во время аудиенции барон Гинцбург выразил «беспредельную благодарность за меры, принятые к ограждению еврейского населения в настоящее тяжёлое время».
На национальных окраинах активно проводилась политика русификации. В 1880-х годах было введено обучение на русском языке в польских вузах (ранее, после восстания 1862—1863 годов оно там было введено в школах). В Польше, Финляндии, Прибалтике русифицировались надписи на железных дорогах, афишах и т. д.{{rp|118—124}}.
В сфере конфессиональной политики, определяющим было влияние обер-прокурора Победоносцева, который, опираясь на поддержку своих начинаний императором, стремился к усилению православной религиозности в обществе: оживилась деятельность православных миссий внутри Империи и за границей, возросли число церковных периодических изданий и тиражи духовной литературы; стимулировалось учреждение церковных братств, восстанавливались закрытые в прежнее царствование приходы, шло интенсивное строительство новых храмов и основание новых монастырей (ежегодно освящалось до 250 новых церквей и открывалось до десяти монастырей); 13 июня 1884 года для всех епархий Империи, кроме Рижской, а также Великого Княжества Финляндского, были утверждены «Правила о церковно-приходских школах», количество которых достигло к концу царствования 30 тыс. с 917 тыс. учеников (в 1884 году — 4,4 тыс. со 105 тыс. учеников). В царствование Александра III количество епархий в пределах России выросло с 59 до 64, викарных кафедр — с 28 до 37; количество монастырей (включая архиерейские дома) увеличилось с 631 (включая 183 женских) до 774 (включая 252 женских); общее число членов российской Церкви выросло с 64'097'740 обоего пола — до 75' 65'9 700 («общее приращение за означенное время составило 11'561'960 чел., в том числе 11'327'930 чрез размножение народное и 234'030 — чрез принятие под сень св. церкви из разных иных вер и исповеданий»).
Противоречивой была политика Александра III в отношении старообрядчества. {{OldStyleDate|15|мая|1883 год|3}}а, несмотря на противодействие Победоносцева (отказывавшегося называть старообрядцев иначе как «раскольниками» и являвшегося сторонником объявления всех старообрядцев, кроме единоверцев, вне закона), был принят закон о старообрядцах, предоставлявший им крайне дискриминационный, но всё же легальный статус.
Облегчение положения народных масс.
Начало 1880-х годов ознаменовалось рядом важных позитивных мероприятий, призванных устранить недостатки предшествующего царствования и облегчить положение народных масс. Понижение выкупных платежей, узаконивание обязательности выкупа крестьянских наделов, учреждение крестьянского поземельного банка для выдачи ссуд крестьянам на покупку земель (1881—1884) имели целью сгладить неблагоприятные для крестьян стороны реформы 1861 года. Отмена подушной подати ({{сс3|18.5.1886}} года), введение налога на наследство и процентные бумаги, повышение промыслового обложения (1882—1884) обнаруживали желание приступить к коренному переустройству податной системы в смысле облегчения беднейших классов; ограничение фабричной работы малолетних (1882) и ночной работы подростков и женщин (1885) было направлено на защиту труда; учреждение комиссий по составлению уложений уголовного и гражданского (1881—1882) отвечало несомненной назревшей потребности; учреждённая в 1881 комиссия статс-секретаря Каханова приступила к подробному изучению нужд местного управления, с целью усовершенствования областной администрации применительно к началам крестьянской и земской реформы.
В позднейшее время лишь немногие разрозненные меры были отмечены тем же направлением, как, например, законы о переселениях (1889), о неотчуждаемости крестьянских наделов (1894), об урегулировании фабричного труда (1886, 1897).
Среди положительных изменений во времена царствования Александра III отмечается издание указа «О сохранении лесов», в котором генерал-губернаторам предписывалось учреждать губернские лесоохранительные комитеты для решения проблем, которые касались лесов центральной части России, их охраны и восстановления. В частности, данный указ был направлен на предотвращение вырубки лесов и сохранение природоохранных функций
Укрепление военной мощи.
В царствование было спущено на воду 114 новых военных кораблей, в том числе 17 броненосцев и 10 бронированных крейсеров; русский флот занял 3-е место в мире после Англии и Франции в ряду мировых флотов — суммарное водоизмещение флота России достигало 300 тысяч тонн.
Генерал А. Ф. Редигер (военный министр в 1905—1909; в царствование Александра III служил в центральном аппарате министерства) в своих воспоминаниях (1917—1918) писал о кадровой политике в военном ведомстве того времени: «Во всё царствование императора Александра III военным министром был Ванновский, и во всё это время в военном ведомстве царил страшный застой. Чья это была вина, самого ли государя или Ванновского, я не знаю, но последствия этого застоя были ужасны. Людей неспособных и дряхлых не увольняли, назначения шли по старшинству, способные люди не выдвигались, а двигались по линии, утрачивали интерес к службе, инициативу и энергию, а когда они добирались до высших должностей, они уже мало отличались от окружающей массы посредственностей. Этой нелепой системой объясняется и ужасный состав начальствующих лиц, как к концу царствования Александра III, так и впоследствии, во время Японской войны».
Прямо противоположной точки зрения придерживался С. Ю. Витте (ставший в его царствование министром путей сообщения, а затем министром финансов). Он писал, что при Александре III армия и военное ведомство были приведены в порядок после их дезорганизации в период русско-турецкой войны 1877—1878 годов, чему способствовало полное доверие, оказываемое министру Ванновскому и начальнику главного штаба Обручеву со стороны императора, не допускавшего постороннего вмешательства в их деятельность. Поэтому «в течение 13 лет арствовани министерство это было в порядке. Оно начало расстраиваться по смерти Александра III, когда это министерство начали дёргать, начали вмешиваться Великие Князья, министерство стали кроить, то по одному образцу, то по другому… стали постоянно переменяться высшие чины этого министерства, чуть ли не ежегодно делались преобразования; вследствие всего этого министерство в значительной степени порасстроилось», что способствовало неудачному исходу русско-японской войны{{rp|372, 275}}.
Покушение на жизнь Александра III в 1887 году.
1 марта 1887 года, в день годовщины смерти императора Александра II, было совершено покушение на Александра III. Покушение готовилось несколько месяцев, но не состоялось. Причиной тому было, по большей части, несерьезное отношение одного из идейных организаторов Петра Шевырева. Не продумав до конца план действий, Шевырев потерпел неудачу, коснувшуюся, кроме него самого, ещё четверых революционеров — В. С. Осипанова, В. Д. Генералова, П. И. Андреюшкина и Александра Ильича Ульянова. (А. И. Ульянов, революционер, студент физико-математического факультета Петербургского университета, старший брат В. И. Ленина, один из организаторов, наряду с П. Я. Шевыревым, «Террористической фракции партии Народная воля»).
В курс дела были включены ненадежные люди, такие как студенты Петербургского университета Горкун и Канчер, и некоторые другие лица, имевшие отношение к покушению. Сам Петр Шевырев, осознав угрозу и риск, на который он идет, готовя покушение, и уже, возможно, предвидя предстоящее поражение, в феврале 1887 года уехал в Крым под предлогом развивающегося туберкулеза.
Из прошения вдовы действительного статского советника Марии Ульяновой о помиловании сына: «Если бы я могла представить сына злодеем, у меня бы хватило мужества отречься от него… Сын мой всегда был ненавистником терроризма».
Отзыв Александра III: «Хорошо же она знает сына!»
Все основные участники и организаторы покушения были арестованы {{сс3|1.3.1887}} года (Шевырев — 7 марта) и повешены в Шлиссельбургской крепости {{сс3|8.5.1887}} года. Остальные были приговорены к пожизненным ссылкам или ссылкам на 20 лет. Арестована была также сестра Александра Ульянова — Анна Ульянова.
Экономическое развитие страны.
Большие успехи были достигнуты в развитии промышленности. Так, настоящая техническая революция началась в металлургии. Выпуск чугуна, стали, нефти, угля в период с середины 1880-х по конец 1890-х годов увеличивался рекордными темпами за всю историю дореволюционной промышленности (подробнее см. Индустриализация в Российской империи). Протекционистская политика правительства включала несколько повышений импортных пошлин, причём начиная с 1891 года в стране начала действовать новая система таможенных тарифов, самых высоких за предыдущие 35-40 лет (тариф 1891 года). Это способствовало не только промышленному росту, но и улучшению внешнеторгового баланса и укреплению финансов государства.
Финансовая стабилизация и бурный рост промышленности были достигнуты во многом благодаря грамотным и ответственным чиновникам, назначенным императором на пост министра финансов: Н. Х. Бунге (1881—1886), И. А. Вышнеградскому (1887—1892), С. Ю. Витте (с 1892 года), а также благодаря самому Александру III. Существенные изменения произошли в области налогообложения. Была отменена подушная подать, да­вав­шая го­су­дар­ству еже­год­но 60 мил­ли­о­нов, введен квартирный налог; началось усиленное расширение и повышение косвенного обложения.
Для об­суж­де­ния пред­по­ло­же­ний о не­об­хо­ди­мых го­су­дар­ствен­ных пре­об­ра­зо­ва­ни­ях им­пе­ра­тор при­гла­сил в Пе­тер­бург све­ду­щих лиц из числа зем­цев на со­ве­ща­ние о по­ни­же­нии кре­стьян­ских вы­куп­ных пла­те­жей. По­след­стви­ем работ этого со­ве­ща­ния яви­лось чрез­вы­чай­но важ­ное для кре­стьян вы­со­чай­шее по­ве­ле­ние о по­все­мест­ном по­ни­же­нии вы­куп­ных пла­те­жей.
Твёрдое управ­ле­ние им­пе­ра­то­ра по­вы­си­ло бла­го­со­сто­я­ние рус­ско­го на­ро­да.
Внешняя политика.
В царствование императора Александра III произошли довольно значительные изменения во внешней политике России. Прежде всего, Россия отказалась от практики тайных соглашений с иностранными державами, носивших характер сделок/дележа заморских территорий, которые практиковались при Александре II (например, Рейхштадтское соглашение, продажа Аляски Соединенным Штатам и т. д.), и которые опять будут иметь место при Николае II. Внешняя политика характеризовалась исключительной открытостью, миролюбивостью и здравым смыслом, отвечала национальным интересам страны. Прежние нежизнеспособные союзы России («Союз трёх императоров» с Германией и Австрией, союз с Болгарией) были отвергнуты после того как стало ясно, что они не приносят пользы России. И начали выстраиваться новые союзы с теми государствами (в частности, с Францией), внешнеполитические интересы которых совпадали с российскими. Как писал современник, немецкий историк О. Егер, «император Александр III, подобно всем государям, сознающим свою силу, никогда, нигде и никому не угрожал ею и ни разу ею не воспользовался в ущерб чьих бы то ни было интересов, не удостаивая даже и вниманием своим разные задорные выходки европейской политики… Держась политики невмешательства в европейские дела и постоянно имея в виду только интересы и достоинство России, Александр III вел свою политику открыто, не прибегая ни к каким ухищрениям, держась в отношении к другим державам безукоризненной прямоты и неуклонной справедливости. Спокойно отвернувшись от Болгарии, поддавшейся влиянию Австрии и позабывшей о своем долге признательности по отношению к России, император Александр III в самый разгар торжеств, сопровождавших возобновление Тройственного союза, протянул руку Франции». В итоге «Россия, возведенная императором Александром III на высокую степень могущества, получила решающий голос в делах европейских и азиатских».
По мнению С. Ю. Витте, эти изменения во внешней политике были в немалой степени связаны с личностью самого царя, и в частности, с его честным, благородным, правдивым, прямым и миролюбивым характером.
В целом эти изменения во внешней политике способствовали укреплению международного положения и престижа России, что отмечали и другие современники.
Главой министерства иностранных дел в марте 1882 года стал Николай Гирс, остававшийся на этом посту в течение всего царствования Александра III.
Политика России на Балканах. Русско-турецкая война (1877-1878) и Берлинский конгресс выявили противоречия между интересами России и Австро-Венгрии. Россия пыталась их устранить посредством заключения нового соглашения с Австро-Венгрией и Германией (возобновление "Союза трёх императоров). В результате долгих переговоров в 1881 г. между тремя государствами было заключено соглашение о нейтралитете. К нему был приложен протокол о разграничении сфер влияния, по которому Болгария и Восточная Румелия (Южная Болгария) были отнесены к русской сфере влияния, Босния, Герцеговина и Македония — к австро-венгерской. Однако последовавшие вскоре после этого события в Болгарии изменили ситуацию.
Входившая ранее в Османскую империю, Болгария в результате русско-турецкой войны 1877—1878 в 1879 году обрела свою государственность. Болгария стала конституционной монархией, причём конституция нового государства была разработана в Петербурге. А претендент на болгарский престол, по Берлинскому договору 1878 года, должен был получить одобрение российского императора.
Князем Болгарии в 1879 году стал 22-летний гессенский принц Александр Баттенберг, племянник императрицы Марии Александровны и офицер германской армии, рекомендованный Александром II. В первые годы своего правления болгарский князь проводил дружественную России политику. Однако уже в 1883 г. он решил избавиться от «русской опеки», в результате чего русские министры его правительства подали в отставку. А в 1885 г. он, с ведома Германии и Австро-Венгрии, и неожиданно для российских дипломатов, провозгласил объединение Северной и Южной Болгарии (Восточной Румелии, входившей в состав Османской империи), а сам был провозглашен «князем соединенной Болгарии». При этом из Восточной Румелии были изгнаны турецкие чиновники.
Такое усиление Болгарии показалось Сербии опасным, и она, подстрекаемая Австро-Венгрией, в ноябре 1885 г. объявила войну «соединенной Болгарии». Но болгарская армия разбила сербскую и вступила на территорию Сербии (см. Сербско-болгарская война)
Провозглашение объединённой Болгарии вызвало острый балканский кризис. Хотя война Болгарии и Сербии оказалась скоротечной, но в любой момент войну Болгарии могла объявить Турция. Александр III был разгневан, поскольку болгарский князь, сначала решивший положить конец «русскому влиянию», теперь своими провокационными действиями, несогласованными с Россией, мог способствовать вовлечению России в новую войну с Турцией. И тогда Александр III «отвернулся от Болгарии, поддавшейся влиянию Австрии и позабывшей о своем долге признательности по отношению к России»; он предложил Болгарии самой решать свои внешнеполитические проблемы и не стал вмешиваться в болгаро-турецкие отношения. Тем не менее, Россия объявила Турции, что она не допустит турецкого вторжения в Восточную Румелию.
Результатом балканского кризиса стало дальнейшее охлаждение отношений России и Болгарии и даже разрыв дипломатических отношений между ними в 1886 г. В 1887 году новым болгарским князем стал Фердинанд I, принц Кобургский, состоявший до этого офицером на австрийской службе. Россия окончательно утратила своё влияние на Болгарию, и их отношения оставались натянутыми. С другой стороны, болгарский кризис способствовал улучшению отношений России и Турции.
Политика в отношении европейских держав. В 1880-е годы продолжается геополитическое противостояние России и Англии: столкновение интересов двух европейских государств происходит на Балканах, в Средней Азии. Продолжается противостояние Германии и Франции. Не прошло и 10 лет после франко-прусской войны, как два государства снова оказались на грани войны друг с другом. В этих условиях и Германия, и Франция стали искать союза с Россией. {{OldStyleDate|18|июня|1881 год|6}}, по инициативе германского канцлера О. Бисмарка, был подписан австро-русско-германский договор, готовившийся ещё при Александре II, обновлённый «Союз трёх императоров», который предусматривал благожелательный нейтралитет каждой из сторон в случае, если бы одна из них оказалась в войне с 4-й стороной. В то же время втайне от России в 1882 году был заключен Тройственный союз (Германия, Австро-Венгрия, Италия) против России и Франции, который предусматривал оказание странами-участницами военной помощи друг другу на случай военных действий с Россией или Францией. Заключение Тройственного союза стало для Александра III главным побудительным мотивом к поиску союза с Францией. Как писал О.Егер, "В октябре того же 87 года Бисмарк лично отправился в Вену и, под его непосредственным влиянием, был заключен сначала двойственный оборонительный союз между Австро-Венгрией и Германией, который вскоре обратился в тройственный союз, когда к нему присоединилась и Италия. Трактат, касающийся этого союза, был подписан 7 октября 1879 года и всеми своими параграфами направлен против России: участвующие в нем стороны обязуются в случае нападения со стороны России, всеми силами помогать друг другу против общего врага; в случае нападения какой-либо державы на одну из участвующих в трактате сторон, другая обязуется сохранять доброжелательный нейтралитет; в случае же какой-либо поддержки, оказываемой нападающей державе Россией, участвующие в трактате стороны обязуются заодно действовать всеми силами против России." И далее - "император Александр III в самый разгар торжеств, сопровождавших возобновление Тройственного союза, протянул руку Франции." 
В 1887 году, во время обострения отношений между Германией и Францией, Александр III предпринял действия по недопущению новой войны между этими странами. Он напрямую обратился к германскому императору Вильгельму I (которому приходился внучатым племянником) и удержал его от нападения на Францию. Это вызвало неудовольствие канцлера Германии Бисмарка, желавшего войны с Францией, и ухудшило отношения России и Германии. Ухудшение отношений нашло отражение в «таможенной войне». В 1887 году Германия отказалась предоставить России ранее обсуждавшийся заем и повысила пошлины на русский хлеб, в то же время для ввоза американского зерна в Германию были введены благоприятные условия. В ответ Россия ввела новый («максимальный») тариф, повысивший существующие пошлины в 2 раза или на десятки процентов, который был применен в отношении немецких продуктов обрабатывающей промышленности. В свою очередь, Германия предприняла новое повышение пошлин на русский хлеб, а в ответ Россия ввела ещё более высокие пошлины в отношении немецких товаров. Вначале эти действия вызвали протест Германии, прервавшей шедшие до этого торговые переговоры с Россией, однако, обнаружив твёрдость позиции России по вопросу таможенных пошлин, она вскоре предложила возобновить переговоры, приведшие к русско-германскому торговому договору 1894 года.
По мнению С. Ю. Витте и экономических историков, Россия посредством этих шагов, вошедших в историю как «таможенная война», вынудила Германию быстро изменить своё отношение и заключить с ней торговый договор, весьма для неё выгодный — в чём заслуга не только Витте, руководившего этими действиями, но и Александра III, который лично утверждал повышения ставок тарифа вопреки мнению дипломатов (Гирса и Шувалова) и многих членов правительства и Государственного совета и не побоялся пойти на временное обострение отношений с Германией ради экономических интересов России. Как писал впоследствии Витте, объясняя логику этих действий, «Я отлично понимал, что мы в состоянии гораздо легче выдержать этот бескровный бой, нежели немцы, потому что вообще в экономическом отношении мы… гораздо более выносливы, нежели немцы, так как всякая нация, менее развитая экономически… при таможенной войне, конечно, менее ощущает потери и стеснения, нежели нация с развитой промышленностью и с развитыми экономическими оборотами»{{rp|334—342}}.
Заключение русско-французского союза (1891—1894)
Начавшееся в конце 1880-х сближение России и Франции отвечало интересам обеих стран. Для Франции это был единственный путь избежать войны с Германией; России же был необходим надежный союзник, ввиду того что все прежние союзники оказались ненадежными. Долгое время сближению России и Франции мешали идеологические разногласия. Франция покровительствовала русским революционерам, борцам с самодержавием; русское правительство отвергало республиканские идеалы, которых придерживалась Франция. Александр III преодолел эти идеологические разногласия и заставил своё окружение, придерживавшееся консерватизма во внутренней политике, пойти на сближение с республиканской Францией. Это приветствовалось значительной частью общества, но шло вразрез с традиционной линией российского МИД (и личными взглядами Гирса и его ближайшего влиятельного помощника Ламздорфа).
В 1887 году французское правительство предоставило России крупные кредиты. В 1891 г. во время визита французской эскадры в Кронштадт царь лично взошёл на французский флагман «Marengo», где стоя и отдавая честь, выслушал «Марсельезу» — гимн Франции и Французской революции. Сближение России и Франции стало неприятным сюрпризом для Бисмарка, ушедшего в отставку в 1890 году. Советский историк Евгений Тарле, сравнивая Бисмарка с французским дипломатом Талейраном, имевшим репутацию образца ловкости и проницательности, замечал:
В течение июля 1891 года велись переговоры о сближении между Россией и Францией. 28 июля Александр III утвердил окончательную редакцию договора, и {{сс3|15.8.1891}} года русско-французское политическое соглашение вступило в силу. В случае нападения на Францию Германии или Италии, поддержанной Германией, и в случае нападения на Россию Германии или Австро-Венгрии, поддержанной Германией, стороны, подписавшие соглашение, должны были оказать друг другу военную помощь. Россия должна была мобилизовать для ведения военных действий 1,6 млн чел., Франция — 1,3 млн чел. В случае начала мобилизации в одной из стран Тройственного союза Франция и Россия немедленно приступали к мобилизации. Союзники обещали не заключать сепаратного мира в случае войны и установить постоянное сотрудничество между штабами русской и французской армий. В 1892 г. начальники генеральных штабов двух стран подписали военную конвенцию, носившую оборонительный характер.
В 1894 г. между Россией и Францией состоялся обмен дипломатическими нотами, после которого русско-французский союз получил политическое оформление.
Среднеазиатская политика. В Средней Азии продолжалась политика, начатая и в основном осуществленная в предыдущее царствование. После присоединения к России при Александре II Казахстана, Кокандского ханства, Бухарского эмирата, Хивинского ханства продолжалось присоединение туркменских племён. В результате при Александре III территория Российской империи увеличилась ещё на 430 тыс. км². Присоединение Россией Средней Азии вызывало острую озабоченность Великобритании, усматривавшей в таком продвижении России угрозу своим индийским владениям. В 1885 г. войска афганского эмира под руководством английских офицеров вышли на левый берег реки Кушка, где находились русские части. Афганский правитель заявил свои претензии на туркменские земли. Произошло военное столкновение, в котором победу одержали русские войска.
Это отрезвило Великобританию и заставило её в том же 1885 году подписать соглашение о создании русско-английских военных комиссий для определения окончательных границ России и Афганистана.
Дальневосточная политика. В конце XIX в. на Дальнем Востоке началась экспансия Японии. В 1876 году японцы захватили часть Кореи, что в дальнейшем, в 1894 году приведёт к войне между Японией и Китаем, а также к соперничеству с Россией из-за Ляодунского полуострова и других территорий Кореи и к русско-японской войне. Однако Александр III хорошо понимал, что из-за отсутствия дорог и слабости военных сил на Дальнем Востоке Россия не была готова к военным столкновениям и проводил миролюбивую политику, не строил планов территориальной экспансии в этом регионе.
В 1891 году Россия начала строительство Великой Сибирской магистрали — железнодорожной линии Челябинск-Омск-Иркутск-Хабаровск-Владивосток (около 7 тыс. км), которая должна была связать Дальний Восток с Москвой и Петербургом. Экономическое и военно-стратегическое значение магистрали было чрезвычайно велико. Она открывала возможности для ускорения экономического развития Сибири и Дальнего Востока, позволяла резко увеличить военные силы России на Дальнем Востоке. Одним из руководителей строительства железной дороги был инженер-путеец Свиягин, а на открытии во Владивостоке присутствовал сам цесаревич-наследник, только что закончивший мировое путешествие прибытием из Японии.
В царствование Александра III Россия не вела ни одной войны. За поддержание европейского мира Александр III получил название Миротворца. Как писал С. Ю. Витте, «Император Александр III, получив Россию при стечении самых неблагоприятных политических конъюнктур, — глубоко поднял международный престиж России без пролития капли русской крови»{{rp|371}}. Подобную же оценку давали результатам внешней политики Александра III другие современники{{rp|53}}.
Заслуги Александра III во внешней политике были отмечены Францией, которая назвала главный мост через р. Сену в Париже в честь Александра III (Мост Александра III, соединяющий Большой Дворец и Музей Армии). Но и Германия, с которой при нём уже не было столь теплых отношений, как при его предшественниках, высоко его оценивала. Как говорил император Германии Вильгельм II после его смерти, «Вот это, действительно, был самодержавный Император»{{rp|169}}.
Частная жизнь.
Внешностью, характером, привычками и самим складом ума Александр III мало походил на своего отца. Император отличался высоким (193 см) ростом. В юности он обладал исключительной силой — пальцами гнул монеты и ломал подковы, с годами сделался тучным и громоздким, но и тогда, по свидетельству современников, в его фигуре было что-то грациозное. Он совершенно лишён был аристократизма, присущего его деду и отчасти отцу. Даже в манере одеваться было что-то нарочито непритязательное. Его, например, часто можно было видеть в солдатских сапогах с заправленными в них по-простецки штанами. В домашней обстановке он надевал русскую рубаху с вышитым на рукавах цветным узором. Отличаясь бережливостью, часто появлялся в поношенных брюках, тужурке, пальто или полушубке, сапогах.
Основным местопребыванием императора была Гатчина. Подолгу он живал в Петергофе и Царском Селе, а приезжая в Петербург, останавливался в Аничковом дворце. Зимний он не любил. Придворный этикет и церемониал при Александре стали гораздо проще. Он сильно сократил штат министерства двора, уменьшил число слуг и ввёл строгий надзор за расходованием денег. Дорогие заграничные вина были заменены крымскими и кавказскими, а число балов ограничено четырьмя в год.
Вместе с тем большие деньги расходовались на приобретение предметов искусства. Император Александр III в молодости обучался рисованию у профессора живописи Н. И. Тихобразова. Позже Александр Александрович возобновил занятия, продолжив рисовать вместе с женой Марией Федоровной под руководством академика А. П. Боголюбова. После восшествия на престол Александр III из-за загруженности делами оставил занятия художествами, сохранив на всю жизнь любовь к искусству.
Император был страстным коллекционером, уступая в этом отношении разве что Екатерине II. Гатчинский замок превратился буквально в склад бесценных сокровищ. Приобретения Александра — картины, предметы искусства, ковры и тому подобное — уже не помещались в галереях Зимнего, Аничкова и других дворцов. Собранная Александром III обширная коллекция картин, графики, предметов декоративно-прикладного искусства, скульптур после его смерти была передана в учрежденный российским императором Николаем II в память о своём родителе Русский музей.
Подобно отцу, Александр увлекался охотой и рыбалкой. Часто летом царская семья уезжала в финские шхеры. Любимым местом охоты императора была Беловежская пуща. Иногда императорская семья вместо отдыха в шхерах уезжала в польское Ловичское княжество, и там с азартом предавалась охотничьим забавам, особенно охоте на оленей, а завершала отпуск чаще всего поездкой в Данию, в замок Бернсторф, где время от времени собирались со всей Европы коронованные сородичи Дагмары. Во время летнего отдыха министры могли отвлекать императора лишь в экстренных случаях, однако в течение всего остального года Александр всецело отдавался делам.
Семья.
Предки Александра III
Супруга: Дагмара Датская ({{сс3|14.11.1847}} — 13 октября 1928), дочь датского короля Кристиана IX, после перехода в православие Мария Фёдоровна. Дети:
До знакомства с Дагмарой цесаревич серьёзно подумывал об отречении от престола и женитьбе на княжне Марии Мещерской. При всей своей внешней строгости в отношении своих близких Александр неизменно оставался преданным семьянином и любящим отцом. Утверждается, что он не только ни разу в жизни не тронул и пальцем детей, но и резким словом не обидел. Его сын Николай II мало походил на отца внешне, но зато его внучка — Мария Николаевна, оказалась очень похожей на деда — отличалась массивностью и силой.
Оценки личности.
По словам историка П. А. Зайончковского, «Александр III был довольно скромен в личной жизни. Он не любил лжи, был хорошим семьянином, был трудолюбив», работая над государственными делами нередко до 1-2 часов ночи. «Александр III обладал определенной системой взглядов… Оберегать чистоту „веры отцов“, незыблемость принципа самодержавия и развивать русскую народность… — таковы основные задачи, которые ставил перед собой новый монарх… в некоторых вопросах внешней политики он обнаружил и наверное здравый смысл»{{rp|300}}.
Как писал С. Ю. Витте, «у императора Александра III было совершенно выдающееся благородство и чистота сердца, чистота нравов и помышлений. Как семьянин — это был образцовый семьянин; как начальник и хозяин — это был образцовый начальник и образцовый хозяин… был хороший хозяин не из-за чувства корысти, а из-за чувства долга. Я не только в царской семье, но и у сановников, никогда не встречал того чувства уважения к государственному рублю, к государственной копейке, которым обладал император… Он умел внушить за границею уверенность, с одной стороны, в том, что Он не поступит несправедливо по отношению к кому бы то ни было, не пожелает никаких захватов; все были покойны, что Он не затеет никакой авантюры… У императора Александра III никогда слово не расходилось с делом. То, что он говорил — было им прочувствовано, и он никогда уже не отступал от сказанного им… Император Александр III был человек чрезвычайно мужественный»{{rp|368—378}}.
Не переносил нечистоплотности ни в делах, ни в личной жизни. Согласно его собственным заявлениям, он мог простить чиновнику нечистоплотность в делах или в поведении лишь один раз, в случае его раскаяния, а на второй раз неизбежно следовало увольнение провинившегося (известны соответствующие примеры — например, А. А. Абаза). Не терпел своих родственников (например, великих князей Константина Николаевича и Николая Николаевича, принца Георгия Лейхтенбергского), имевших любовные связи с танцовщицами, актрисами и т. п. и открыто их демонстрировавших{{rp|216, 383—387}}.
Вместе с тем Александр III был не злым и обладал неплохим чувством юмора, о чём говорит, в частности, следующий курьёзный случай. Однажды некий солдат Орешкин напился в кабаке и начал буянить; его пытались урезонить, указывая на висевший в кабаке портрет императора, но солдат в ответ заявил: «А плевал я на вашего государя императора!» Его арестовали и завели было дело об оскорблении царствующей особы, но Александр III, познакомившись c делом, остановил ретивых чиновников, а на папке начертал: «Дело прекратить, Орешкина освободить, впредь моих портретов в кабаках не вешать, передать Орешкину, что я на него тоже плевал»{{rp|139}}.
Болезнь и кончина.
Однако вскоре после этого происшествия император стал жаловаться на боли в пояснице. Профессор Трубе, осмотревший Александра, пришёл к выводу, что страшное сотрясение при падении положило начало болезни почек. Болезнь неуклонно развивалась. Государь все чаще чувствовал себя нездоровым. Цвет лица его стал землистым, пропал аппетит, плохо работало сердце. Зимой 1894 года он простудился, а в сентябре, во время охоты в Беловежье, почувствовал себя совсем скверно. Берлинский профессор Эрнст Лейден, срочно приехавший по вызову в Россию, нашёл у императора нефрит — острое воспаление почек; по его настоянию Александра отправили в Крым, в Ливадию. Правда, двоюродная сестра государя, греческая королева Ольга Константиновна предлагала Александру ехать в Грецию на лечение, однако по пути император почувствовал себя так плохо, что было решено остановиться в Ливадии.
"Ливадия, {{сс3|21.10.1894}}". Диагноз болезни Его Величества Государя Императора Александра Александровича, поведший к Его кончине: Хронический интерстициальный нефрит с последовательным поражением сердца и сосудов, геморрагический инфаркт в левом легком, с последовательным воспалением. Подписано: Лейден, Захарьин, лейб-хирург Гиршев, профессор Н. Попов, почётный лейб-хирург Вельяминов, министр Двора граф Воронцов-Дашков.
Через 1,5 часа после кончины Александра III в Ливадийской Крестовоздвиженской церкви присягает на верность престолу новый император — Николай II. На следующий день, 21 октября, в этой же церкви состоялись панихида по покойному императору и обращение в православие лютеранки принцессы Алисы. Она стала Александрой Фёдоровной.
В день кончины и дни, ей предшествующие, при императоре, кроме духовника императорской семьи протопресвитера Иоанна Янышева, преподавшего в последний раз императору Святые Таины, также находился с 8 октября прибывший с великой княгиней Александрой Иосифовной протоиерей Иоанн Сергиев (Иоанн Кронштадтский), который присутствовал в момент самой смерти императора, возложив, по его свидетельству, свои руки на его голову, по просьбе умирающего.
Тело покойного несколько дней оставалось в ливадийском дворце, в ожидании прибытия из Петербурга дубового и металлического гробов; 27 октября на руках было перенесено в Ялту и морем доставлено в Севастополь на крейсере 1-го ранга "Память Меркурия"; далее по железной дороге проследовало через Москву в Санкт-Петербург, куда было доставлено 1 ноября того же года и положено в Петропавловском соборе. Отпевание в том же соборе 7 ноября совершил сонм иерархов российской церкви во главе с митрополитом Санкт-Петербургским Палладием (Раевым).
Во время заседания Сената Франции {{сс3|5.11.1894}} года его председатель сказал в своей речи, что русский народ переживает «скорбь утраты властителя, безмерно преданного его будущему, его величию, его безопасности; русская нация под справедливой и миролюбивой властью своего императора пользовалась безопасностью, этим высшим благом общества и орудием истинного величия».
Сергей Витте: «Если бы Александру III суждено было продолжить царствовать, сколько он царствовал, то император, по собственному убеждению, двинул бы Россию на путь спокойного либерализма».
27 ноября 2015 года могила Александра III в Петропавловском соборе была вскрыта для проведения следственных действий по делу о гибели его внуков - Алексея и Марии Романовых.
Почести и память об Александре III.
Следуя заветам предков, Николай II стремился увековечить память о покойном родителе. В частности, {{сс3|13.4.1895}} года новый император подписал указ о создании в Петербурге «Русского Музея Императора Александра III» (открыт {{сс3|7.3.1898}} года), а {{сс3|31.5.1912}} года был открыт Музей изящных искусств имени императора Александра III при Императорском Московском университете. После Октябрьской революции память об императоре была стёрта, установленные ему в Российской империи памятники демонтированы. Лишь во Франции сохранились топонимы, напоминающие о роли Александра III в заключении франко-русского союза. В конце 1990-х началось воссоздание (и создание новых) монументов этого монарха. Подробнее см. Память об Александре III.
В России после распада СССР личность Александра III стала в определённой степени идеализироваться и использоваться националистами, которые связывают с его правлением доктрину «Россия — для русских». Вместе с тем С. Ю. Витте в своих воспоминаниях не раз подчёркивает, что русский национализм Александра III и его окружения не был направлен на третирование и притеснение национальных меньшинств, что стало характерным для черносотенного движения, поддерживавшегося властью, лишь в эпоху Николая II.
Военные чины:
Свитские звания
Российские награды:
Иностранные награды:
{{конец скрытого блока}}
 |автор = Волков Н. Е.
Литература.
 |заглавие = Очерк законодательной деятельности в царствование императора Александра III, 1881—1894 гг
{{start box}}

</doc>
