<doc id="3106" url="?curid=3106" title="Русско-турецкая война (1877—1878)">
Русско-турецкая война (1877—1878)

Русско-турецкая война 1877—1878 годов () — война между Российской империей и союзными ей балканскими государствами с одной стороны, и Османской империей — с другой. Была вызвана подъёмом национального самосознания на Балканах. Жестокость, с которой было подавлено Апрельское восстание в Болгарии, вызвала сочувствие к положению христиан Османской империи в Европе и особенно в России. Попытки мирными средствами улучшить положение христиан были сорваны упорным нежеланием турок идти на уступки Европе, и в апреле 1877 года Россия объявила Турции войну.
В ходе последовавших боевых действий русской армии удалось, используя пассивность турок, провести успешное форсирование Дуная, захватить Шипкинский перевал и, после пятимесячной осады, принудить лучшую турецкую армию Осман-паши к капитуляции в Плевне. Последовавший рейд через Балканы, в ходе которого русская армия разбила последние турецкие части, заслонявшие дорогу на Константинополь, привёл к выходу Османской империи из войны. На состоявшемся летом 1878 года Берлинском конгрессе был подписан Берлинский трактат, зафиксировавший возврат России южной части Бессарабии и присоединение Карса, Ардагана и Батума. Восстанавливалась государственность Болгарии (завоёвана Османской империей в 1396 году) как вассальное Княжество Болгария; увеличивались территории Сербии, Черногории и Румынии, а турецкая Босния и Герцеговина оккупировалась Австро-Венгрией.
Предыстория конфликта.
Угнетение христиан в Османской империи.
Статья 9 Парижского мирного договора, заключённого по итогам Крымской войны, обязывала Османскую империю даровать христианам равные права с мусульманами. Дальше опубликования соответствующего фирмана (указа) султана дело не продвинулось. В частности, в судах свидетельства не-мусульман («зимми») против мусульман не принимались, что фактически лишало христиан права на судебную защиту от религиозных преследований.
Последствием восстания на Крите, особенно в результате жестокости, с которой турецкие власти его подавляли, стало привлечение внимания в Европе (Британской Империи в частности) к вопросу об угнетённом положении христиан в Османской империи.
Изменение баланса сил в Европе.
Из Крымской войны Россия вышла с минимальными территориальными потерями, однако была вынуждена отказаться от содержания флота на Чёрном море и срыть укрепления Севастополя.
Пересмотр итогов Крымской войны стал основной целью российской внешней политики. Это было однако не так просто — Парижский мирный договор 1856 года предусматривал гарантии целостности Османской империи со стороны Великобритании и Франции. Откровенно враждебная позиция, занятая во время войны Австрией, осложняла ситуацию. Из великих держав только с Пруссией у России сохранялись дружеские отношения.
Именно на союз с Пруссией и её канцлером Бисмарком сделал ставку назначенный Александром II в апреле 1856 года канцлером князь А. М. Горчаков. Россия заняла нейтральную позицию в деле объединения Германии, что в конечном итоге привело к созданию после ряда войн Германской империи. В марте 1871 года, воспользовавшись сокрушительным поражением Франции в франко-прусской войне, Россия при поддержке Бисмарка добилась международного согласия на отмену положений Парижского договора, запрещавших ей иметь флот на Чёрном море.
Остальные положения Парижского договора, однако, продолжали действовать. В частности, статья 8 давала право Великобритании и Австрии в случае конфликта России с Османской империей вмешаться в него на стороне последней. Это заставляло Россию проявлять крайнюю осторожность в её отношениях с османами и все свои действия согласовывать с другими великими державами. Война с Турцией один на один, таким образом, была возможна только при получении от остальных европейских держав карт-бланша на такие действия, и российская дипломатия выжидала удобного момента.
Непосредственные причины войны.
Подавление восстания в Болгарии и реакция Европы.
Летом 1875 года в Боснии и Герцеговине началось антитурецкое восстание, основной причиной которого были непомерные налоги, установленные финансово несостоятельным османским правительством. Несмотря на некоторое снижение налогов, восстание продолжалось в течение всего 1875 года и в конечном итоге спровоцировало Апрельское восстание в Болгарии весной 1876 года.
В ходе подавления болгарского восстания турецкие войска совершили массовые убийства мирного населения, погибли свыше 30 тысяч человек; в особенности свирепствовали нерегулярные части — башибузуки. Против проводившего протурецкую линию британского правительства Дизраэли рядом журналистов и изданий была развёрнута пропагандистская кампания, обвинявшая последнего в игнорировании жестокостей турецких нерегулярных формирований; особую роль сыграли материалы американского журналиста, женатого на российской подданной, Януария Мак-Гахана, печатавшиеся в оппозиционной . В июле — августе 1876 года Дизраэли был вынужден неоднократно защищать политику правительства в Восточном вопросе в палате общин, равно как и оправдывать ложные донесения британского посла в Константинополе . 11 августа того же года, во время последних для него прений в нижней палате (на следующий день он был возведён в пэры), он оказался в полной изоляции, будучи подвергнут жестокой критике со стороны представителей обеих партий.
Публикации в Daily News вызвали волну общественного возмущения в Европе: в поддержку болгар высказались Чарльз Дарвин, Оскар Уайльд, Виктор Гюго и Джузеппе Гарибальди.
Виктор Гюго, в частности, написал в августе 1876 года во французской парламентарной газете:
Общественное мнение в Англии было окончательно развёрнуто против «туркофильской» политики поддержки Османской империи изданием в начале сентября 1876 года лидером оппозиции Гладстоном брошюры «Болгарские ужасы и Восточный вопрос» (The Bulgarian Horrors and the Question of the East), что было основным фактором невмешательства Англии на стороне Турции при последовавшей в следующем году объявлении войны Россией. Брошюра Гладстона, в своей позитивной части, излагала программу предоставления Боснии, Герцеговине и Болгарии автономии.
В России с осени 1875 года развернулось массовое движение поддержки славянской борьбы, охватившее все общественные слои. В обществе развернулась острая дискуссия: прогрессивные круги обосновывали освободительные цели войны, консерваторы рассуждали о её возможных политических дивидендах, таких как захват Константинополя и создание славянской федерации во главе с монархической Россией.
На эту дискуссию наложился традиционный российский спор между славянофилами и западниками, причём первые, в лице писателя Достоевского, видели в войне выполнение особой исторической миссии русского народа, заключавшейся в сплочении вокруг России славянских народов на основе православия, а вторые, в лице Тургенева, отрицали значение религиозного аспекта и считали, что целью войны является не защита православия, а освобождение болгар.
Событиям на Балканах и в России в начальный период кризиса посвящён ряд произведений русской художественной литературы.
У болгарского поэта Ивана Вазова есть стихотворение «», которое написано со слов встреченного поэтом подростка — худой, в лохмотьях, он стоял с протянутой рукой. «Откуда ты, мальчуган?» — «Я из Батака. Знаешь ли Батак?». Иван Вазов приютил мальчика в своём доме и впоследствии написал прекрасные стихи в виде рассказа мальчика Иванчо о героическом эпизоде борьбы болгарского народа с османским игом.
Игнорирование турками объединённой воли европейских держав дало России возможность обеспечить нейтралитет европейских держав в войне с Турцией. Неоценимую помощь в этом оказали сами турки, которые своими действиями помогли демонтировать положения Парижского договора, защищавшие их от войны с Россией один на один.
Вступление России в войну.
а Россия объявила войну Турции: после парада войск в Кишинёве на торжественном молебне епископ Кишинёвский и Хотинский Павел (Лебедев) прочёл Манифест Александра II об объявлении войны Турции.
Только быстрая война, — в одну кампанию, давала возможность России избежать вмешательства Европы. Ни в одной из русско-турецких войн фактор времени не играл столь значительной роли. По донесениям военного агента в Англии, на подготовку экспедиционной армии в 50—60 тыс. человек Лондону требовалось 13—14 недель, а на подготовку константинопольской позиции — ещё 8—10 недель. К тому же армию нужно было перебросить морем, огибая Европу. В этот период Турция возлагала свои надежды на успешную оборону.
План войны против Турции был составлен ещё в октябре 1876 года генералом Н. Н. Обручевым. К марту 1877 года проект был исправлен самим императором, военным министром, главнокомандующим, великим князем Николаем Николаевичем-старшим, его помощником штаба генералом А. А. Непокойчицким, помощником начальника штаба генерал-майором К. В. Левицким.
В мае 1877 года русские войска вступили на территорию Румынии.
Войска Румынии, выступившей на стороне России, активно начали действовать лишь с августа.
Ход войны.
Соотношение сил.
Соотношение сил противников складывалось в пользу России, военные реформы начали давать свои положительные результаты. На Балканах, в начале июня русские войска (около 185 тыс. человек) под командованием великого князя Николая Николаевича (Старшего) сосредоточились на левом берегу Дуная, имея главные силы в районе Зимницы. Силы турецкой армии под командованием Абдул-Керим-Надир-паши составляли около 200 тыс. человек, из которых около половины составляли гарнизоны крепостей, что оставляло 100 тыс. для операционной армии.
На Кавказе русская Кавказская армия под командованием великого князя Михаила Николаевича имела около 150 тыс. человек при 372 орудиях, турецкая армия Мухтар-паши — около 70 тыс. человек при 200 орудиях.
По боевой подготовке российская армия превосходила противника, но уступала ему в качестве вооружения (турецкие войска были вооружены новейшими английскими и американскими винтовками).
Активная поддержка российской армии народами Балкан и Закавказья укрепляла моральный дух русских войск, в составе которых действовали болгарское, армянское и грузинское ополчение. Свой вклад в победу над турецкой армией также внесли сербские, румынские и черногорские войска.
На Чёрном море полностью доминировал турецкий флот. Россия, добившись права на Черноморский флот только в 1871 году, не успела восстановить его к началу войны.
Общая ситуация и планы сторон.
Существовало два возможных театра боевых действий: Балканы и Закавказье. Ключевым были Балканы, так как именно тут можно было рассчитывать на поддержку местного населения (ради освобождения которого война и велась). Кроме того, успешный выход русской армии к Константинополю выводил Османскую империю из войны.
Две естественные преграды стояли на пути русской армии к Константинополю:
На Чёрном море полностью доминировал турецкий флот, что вынуждало организовывать снабжение русской армии на Балканах по суше.
План войны был основан на идее молниеносной победы: армия должна была перейти Дунай на среднем течении реки, на участке Никополь — Свиштов, где у турок не было крепостей, в районе, населённом дружелюбно настроенными к России болгарами. После переправы следовало разделить армию на три равные группы: первая — блокирует турецкие крепости в низовьях реки; вторая — действует против турецких сил в направлении Видина; третья — переходит через Балканы и идёт на Константинополь.
Турецкий план предусматривал активно-оборонительный образ действий: сосредоточив главные силы (около 100 тыс. человек) в «четырёхугольнике» крепостей Рущук — Шумла — Базарджик — Силистрия, завлекать переправившихся русских к Балканам, вглубь Болгарии, и затем разгромить их, обрушившись на их левый фланг. Одновременно с этим довольно значительные силы Османа-паши, около 30 тыс. человек, были сосредоточены в Западной Болгарии, у Софии и Видина, имея задачей наблюдение за Сербией и Румынией и воспрепятствование соединению русской армии с сербами. Кроме того, небольшие отряды занимали балканские проходы и укрепления по Среднему Дунаю.
Действия на европейском театре войны.
Форсирование Дуная.
Русская армия по предварительной договорённости с Румынией прошла по её территории и в июне в нескольких местах переправилась через Дунай. Для обеспечения форсирования Дуная требовалось нейтрализовать турецкую дунайскую флотилию в месте возможных переправ. Эта задача была выполнена установкой на реке минных заграждений, прикрытых береговыми батареями. Также были задействованы переброшенные по железной дороге лёгкие минные катера.
Турецкая речная флотилия была расстроена действиями российских моряков и не могла воспрепятствовать переправе русских войск.
Турецкое командование не предприняло активных действий, чтобы воспрепятствовать форсированию Дуная русской армией. Первый рубеж на пути к Константинополю был сдан без серьёзных сражений.
Плевна и Шипка.
Главных сил армии, переправившихся через Дунай, оказалось недостаточно для решительного наступления через Балканский хребет. Для этого был выделен лишь передовой отряд генерала И. В. Гурко (12 тыс. человек). Для обеспечения флангов были созданы 45-тысячный Восточный (великий князь Александр Александрович) и 35-тысячный Западный (генерал-лейтенант Н. П. Криденер) отряды. Остальные силы находились в Добрудже, по левобережью Дуная или на подходе. Передовой отряд 25 июня (7 июля) занял Тырново, а перешёл Балканы через Хаинкиойский перевал. Вскоре, 5 июля (17 июля) был занят Шипкинский перевал, куда был выдвинут созданный Южный отряд (20 тыс. человек, в августе — 45 тыс.). Путь на Константинополь был открыт, но достаточных сил для наступления в Забалканье не было. Передовой отряд занял Эски-Загру (Стару-Загору), но вскоре сюда подошёл переброшенный из Албании турецкий 20-тысячный корпус Сулейман-паши. После ожесточённого боя у Эски-Загры, в котором отличились болгарские ополченцы, передовой отряд отошёл к Шипке.
После успехов последовали неудачи. Великий князь Николай Николаевич с момента перехода Дуная фактически потерял управление войсками. Западный отряд овладел Никополем, но не успел занять Плевну (Плевен), куда из Видина подошёл 15-тысячный корпус Осман-паши. Предпринятые и штурмы Плевны окончились полной неудачей и сковали действия русских войск.
Русские войска на Балканах перешли к обороне. Сказалась недостаточная численность русского экспедиционного корпуса — резервов для усиления русских частей под Плевной у командования не было. Были срочно запрошены подкрепления из России, и призваны на помощь румынские союзники. Подтянуть необходимые резервы из России удалось только к середине-концу сентября, что затянуло ход боевых действий на 1,5—2 месяца.
Ловча (на южном фланге Плевны) была занята 22 августа (потери русских войск составили ок. 1500 человек), но и новый штурм Плевны 30—31 августа (11—12 сентября) окончился неудачей, после чего было решено взять Плевну блокадой. под Плевну прибыл Э. Тотлебен, которому было поручено организовать осаду города. Для этого требовалось взять сильно укреплённые редуты Телиш, Горный (Верхний) и Дольный (Нижний) Дубняки, которые должны были послужить Осману опорными пунктами в случае его выхода из Плевны.
Пытаясь снять осаду с Плевны, турецкое командование решило в ноябре организовать наступление по всему фронту.
Контратаковать русское командование запретило вплоть до развязки под Плевной.
С середины ноября армия Осман-паши, стиснутая в Плевне в четыре раза превосходившим её кольцом русских войск, стала испытывать недостаток продовольствия. На военном совете решено было пробиться сквозь линию обложения, и , в утреннем тумане, турецкая армия обрушилась на Гренадерский корпус, но после упорного боя была отражена по всей линии и отошла в Плевну, где и сложила оружие. Потери русских составили 1 696 человек, турок, атаковавших густыми массами — до 6 000. В плен было взято 43,4 тысячи человек. Раненый Осман-паша вручил свою саблю командиру гренадер — генералу Ганецкому; ему были оказаны фельдмаршальские почести за доблестную защиту.
Рейд через Балканы.
Русская армия, насчитывавшая 314 тыс. человек против свыше 183 тыс. человек у противника, перешла в наступление. Возобновила военные действия против Турции сербская армия. Западный отряд генерала И. В. Ромейко-Гурко (71 тыс. человек) в исключительно трудных условиях перешёл через Балканы и 23 декабря 1877 года (4 января 1878 года) занял Софию. В тот же день начали наступление войска Южного отряда генерала Ф. Ф. Радецкого (отряды генералов М. Д. Скобелева и Н. И. Святополк-Мирского) и в сражении при Шейново 27—28 декабря (8—9 января) окружили и взяли в плен 30-тысячную армию Вессель-паши. 3—5 (15—17) января 1878 года в сражении под Филиппополем (Пловдивом) была разбита армия Сулейман-паши, а русские войска заняли Адрианополь ((тур. Edirne), (болг. (Одрин)) без всякого сопротивления.
Тем временем бывший Рущукский отряд, под командованием наследника русского престола цесаревича Александра, тоже начал наступление, почти не встречая сопротивления со стороны турок, отходивших к своим крепостям; занят был Разград, а  — Осман-Базар. Войска 14-го корпуса, действовавшие в Добрудже, заняли Хаджи-Оглу-Базарджик, сильно укреплённый, но тоже очищенный турками.
На этом боевые действия на Балканах были завершены.
Действия на азиатском театре войны.
Военные действия на Кавказе, по плану Обручева, предпринимались «для ограждения нашей собственной безопасности и отвлечения сил противника». Этого же мнения придерживался и Милютин, который писал главнокомандующему Кавказской армией великому князю Михаилу Николаевичу: «Главные военные операции предполагаются в Европейской Турции; со стороны же Азиатской Турции действия наши должны иметь целью: 1) прикрыть наступлением безопасность наших собственных пределов — для чего казалось бы необходимым овладеть Батумом и Карсом (или Эрзерумом) и 2) по возможности отвлекать турецкие силы от европейского театра и препятствовать их организации».
Командование действующим Кавказским корпусом было возложено на генерала от кавалерии М. Т. Лорис-Меликова. Корпус был разделён на отдельные отряды согласно операционным направлениям. На правом фланге сосредоточился Ахалцыхский отряд под командованием генерал-лейтенанта Ф. Д. Девеля (13,5 тыс. человек и 36 орудий), в центре, у Александрополя (Гюмри) расположились главные силы под личным командованием М. Т. Лорис-Меликова (27,5 тыс. человек и 92 орудия) и, наконец, слева стоял Эриванский отряд во главе с генерал-лейтенантом А. А. Тергукасовым (11,5 тыс. человек и 32 орудия), Приморский (Кобулетский) отряд генерала И. Д. Оклобжио (24 тыс. человек и 96 орудий) предназначался для наступления вдоль побережья Чёрного моря на Батум и по возможности далее в сторону Трапезунда. В Сухуме был сосредоточен общий резерв (18,8 тыс. человек и 20 орудий).
Мятеж в Абхазии.
В мае 1877 года горцами при поддержке турецких эмиссаров был поднят мятеж в Абхазии. После двухдневной бомбардировки турецкой эскадрой в составе пяти броненосцев и нескольких вооружённых пароходов и высадки морского десанта, русскими был оставлен Сухум; к июню всё черноморское побережье Абхазии от Очамчыра до Адлера было занято турками. Предпринятые в июне начальником Сухумского отдела генералом П. П. Кравченко нерешительные попытки отбить город у турок успехом не увенчались. Турецкие войска оставили Сухум только 19 августа, после подхода к русским войскам в Абхазии подкреплений из России и частей, снятых с Приморского направления.
Временное занятие турками Черноморского побережья повлияло на обстановку в Чечне и Дагестане, где также произошло восстание. Вследствие этого там были вынуждены задержаться две русские пехотные дивизии.
В июле-августе в Закавказье наступило продолжительное бездействие, вызванное тем, что обе стороны выжидали прибытия подкреплений.
После этого важного события главной целью действий представился Эрзерум, где укрывались остатки неприятельской армии. Но тут союзниками турок явились наступившие холода и крайняя затруднительность доставки по горным дорогам всякого рода запасов. В стоявших перед крепостью войсках болезни и смертность достигли ужасающих размеров. В итоге к 21 января 1878 года, когда было заключено перемирие, Эрзерум взять не удалось.
Заключение мирного договора.
Мирные переговоры начались после победы при Шейнове, но сильно затянулись вследствие вмешательства Англии. Наконец, 19 января 1878 года, в Адрианополе были подписаны предварительные условия мира и заключено перемирие с определением демаркационных линий для обеих воюющих сторон. Однако основные условия мира оказались не соответствующими притязаниям румын и сербов, а главное — возбудили сильные опасения Англии и Австрии. Британское правительство потребовало у парламента новых кредитов для мобилизации армии. Кроме того, 1 февраля в Дарданеллы вошла эскадра адмирала Горнби. В ответ на это русский главнокомандующий на другой же день двинул войска к демаркационной линии.
Заявление русского правительства о том, что ввиду действий Англии предполагается занять Константинополь, побудило англичан к сговорчивости, и 4 февраля последовало соглашение, согласно которому эскадра Горнби должна была отойти на 100 км от Константинополя, а русские обязывались возвратиться за свою демаркационную линию.
19 февраля (ст. ст.) 1878 года, после ещё двух недель дипломатического маневрирования, был наконец подписан предварительный Сан-Стефанский мирный договор с Турцией.
От Сан-Стефано к Берлину.
Условия Сан-Стефанского договора не только встревожили Англию и Австрию, но возбудили сильное неудовольствие румын и сербов, чувствовавших себя обделёнными при делёжке. Австрия потребовала созыва европейского конгресса, который бы обсудил Сан-Стефанский договор, и Англия поддержала это требование.
Оба государства приступили к военным приготовлениям, что вызвало и с русской стороны новые меры для противодействия угрожающей опасности: сформированы были новые сухопутные и морские части, Балтийское прибрежье приготовлено к обороне, формировалась обсервационная армия у Киева и Луцка. Для воздействия на Румынию, ставшую в открыто враждебное к России положение, туда был переведён 11-й корпус, который и занял Бухарест, после чего румынские войска отошли в Малую Валахию.
Все эти политические усложнения ободрили турок, и они начали готовиться к возобновлению войны: укрепления у Константинополя усиливались, и туда стягивались все оставшиеся свободными войска; турецкие и английские эмиссары пытались возбудить восстание мусульман в Родопских горах, надеясь отвлечь туда часть русских войск.
Такие обострившиеся отношения продолжались до конца апреля, пока Александр II не принял предложение Германии о посредничестве.
1 июня открылись заседания Берлинского конгресса под председательством князя Бисмарка, а 1 июля подписан Берлинский трактат, радикально изменивший Сан-Стефанский договор, преимущественно в пользу Австро-Венгрии и в ущерб интересам балканских славян: в 3 раза были сокращены размеры Болгарского государства, получившего независимость от Турции, а Босния и Герцеговина были переданы Австрии.
Впоследствии историк М. Н. Покровский указывал, что Берлинский конгресс стал неизбежным следствием Рейхштадтского секретного соглашения, достигнутого между австрийским и русским императорами в июне 1876 году в Рейхштадте и подтверждённого Будапештской конвенцией в январе 1877 года. «Один из русских дипломатов, участник Берлинского конгресса, — писал историк, — и через 30 лет после событий недоуменно спрашивал: „Если Россия хотела остаться верной конвенции с Австрией, зачем же было забыть об этом при заключении Сан-Стефанского договора?“». Всё, чего хотели Британия и Австрия на Берлинском конгрессе, указывал Покровский, это выполнение Россией русско-австрийской конвенции от января 1877 года. Но российская общественность, негодовавшая по поводу «ущербного» Берлинского трактата и «предательства» со стороны Австрии и Германии, этого не знала, так как соглашение держалось в строжайшем секрете.
Согласно «Военно-медицинскому отчёту» русские потери составляли:
Более подробную информацию о русских потерях приводит А. Л. Гизетти:
Потери.
Потери антитурецкой коалиции.
Иные численности русских потерь приводят западноевропейские источники. Так Э. Кнорр сообщает о 30 тыс. только убитыми, а доктор Г. Мораш ― 36 455 убитых и умерших от ран.
По сообщению российского доктора Г. М. Герценштейна потери убитыми только в 1877 году в дунайской армии составляли 25 тыс., а в кавказской армии — 5 тыс. человек. Непосредственный участник той войны доктор Ю. К. Кёхер на основании неофициальных данных приводит численность "«с избытком»" ― 27 тыс. убитыми (отчасти в это число им включены и пропавшие без вести). Также Кехер приводит соотношение на 1 убитого ― 3 раненных.
Турецкие потери.
На том основании, что в 24 битвах той войны потери турок превышали потери русских в среднем на 5 %, Б. Ц. Урланис допускает, что потери турок могли составлять 17 тыс. убитыми.
Общие потери по турецким и российским источникам составляли 30 тыс. погибших и 90 тыс. умерших от ран и болезней.
Итоги войны.
Россия вернула южную часть Бессарабии, потерянную после Крымской войны, присоединила Карсскую область, населённую армянами и грузинами, и заняла стратегически важную Батумскую область (с условием организовать порто-франко, однако вскоре для защиты города возведена Михайловская крепость).
Великобритания оккупировала Кипр, согласно договору с Османской империей от 4 июня 1878 года; в обмен за это она обязалась защищать Турцию от дальнейшего российского продвижения в Закавказье. Оккупация Кипра должна была длиться, пока в руках русских остаются Карс и Батуми.
Границы, установленные по итогам войны, сохраняли силу до Балканских войн 1912—1913 годов, с некоторыми изменениями:
Война ознаменовала постепенный отход Великобритании от конфронтации в отношениях с Россией. После перехода Суэцкого канала под английский контроль в 1875 году, британское стремление любой ценой предотвратить дальнейшее ослабление Турции пошло на убыль. Английская политика переключилась на защиту английских интересов в Египте, который был оккупирован Великобританией в 1882 году и оставался английским протекторатом до 1922 года. Английское продвижение в Египте интересы России напрямую не затрагивало, соответственно напряжение в отношениях двух стран постепенно ослабло, хотя англичане крайне болезненно реагировали на усиление Черноморского флота и попытки поддержать южных славян.
Переход к военному союзу стал возможен после заключения в 1907 году компромисса по Средней Азии, оформленному англо-русским договором от 31 августа 1907 года. От этой даты отсчитывают возникновение Антанты — англо-франко-русской коалиции, противостоящей возглавляемому Германией союзу Центральных держав. Противостояние этих блоков привело к Первой мировой войне 1914—1918 годов.
Память.
17 апреля 1878 года императором Александром II была учреждена государственная награда — медаль «В память русско-турецкой войны 1877—1878», которой награждались военные, моряки, ополченцы и другие лица, участвовавшие в сражениях или защищавшие тылы армии.
Эта война вошла в болгарскую историю как Русско-турецкая освободительная война. На территории современной Болгарии, где прошли основные сражения этой войны, находятся свыше 400 памятников русским, которые боролись за свободу болгарского народа.
В столице Российской империи — Санкт-Петербурге — в 1886 году в честь подвигов русских войск, принимавших участие и победивших в войне, был воздвигнут Памятник Славы. Памятник представлял собой 28-метровую колонну, сложенную из шести рядов пушек, отбитых в войну у турок. На верху колонны был расположен гений с лавровым венком в протянутой руке, увенчивающий победителей. Пьедестал памятника имел высоту около 6½ метров, со всех четырёх сторон которого были вделаны бронзовые доски с описаниями основных событий войны и названий воинских частей, принимавших в ней участие. В 1930 году памятник был разобран и переплавлен. В 2005 году — восстановлен на прежнем месте.
В 1878 году в честь победы в Русско-турецкой войне Ярославская табачная фабрика стала именоваться «Балканская звезда». Название возвращено в 1992 году, тогда же начат выпуск одноимённой марки сигарет.
В Москве , в день десятилетия битвы под Плевной, на площади Ильинские Ворота состоялось открытие памятника героям Плевны, возведённый на добровольные пожертвования оставшихся в живых гренадеров — участников Плевненского сражения.
6 декабря 1898 года на братской могиле русских воинов в Сан-Стефано под Константинополем был торжественно освящён памятник-часовня. В 1914 году этот мемориал был разрушен.. В декабре 2012 г. во время встречи премьер-министра Турции Эрдогана и Президента РФ Путина было подписано соглашение, по которому турецкая сторона соглашалась на воссоздание храма-памятника; в феврале 2013 г. на заседании Московского областного отделения Императорского православного палестинского общества (ИППО) была создана рабочая группа, которая занялась изучением проблемы, подготовкой концепции и оформлением необходимой документации. В марте 2013 г. турецкие власти официально дали разрешение ИППО восстановить мемориал.

</doc>
<doc id="3108" url="?curid=3108" title="Победоносцев, Константин Петрович">
Победоносцев, Константин Петрович

Константи́н Петро́вич Победоно́сцев ({{Дата рождения|2|6|1827|21|5}}, Москва — {{Датасмерти|23|3|1907|10}}, Санкт-Петербург) — русский правовед, государственный деятель консервативных взглядов, писатель, переводчик, историк церкви; действительный тайный советник. Главный идеолог контрреформ Александра III. В 1880—1905 гг. занимал пост обер-прокурора Святейшего Синода. Член Государственного совета (с 1872).
Преподавал законоведение наследникам престола — Николаю Александровичу (старший сын императора Александра II), будущим императорам Александру III и Николаю II, у которых пользовался большим уважением. Наряду с М. Н. Катковым считается «серым кардиналом» правительства Александра III.
Биография.
Родился в Москве, в семье профессора словесности и литературы Императорского Московского университета Петра Васильевича Победоносцева, отец которого был священником, и его второй жены Елены Михайловны; был младшим среди 11 детей его отца (от двух браков).
В 1841—1846 годах обучался в Императорском училище правоведения, которое окончил с чином IX класса.
В 1859 году защитил магистерскую диссертацию «К реформе гражданского судопроизводства» и в 1860 году был избран профессором Московского университета по кафедре гражданского права, в 1862—1865 годах преподавал в университете.
В конце 1861 года был приглашён главным воспитателем великих князей графом С. Г. Строгановым преподавать законоведение наследнику великому князю Николаю Александровичу и другим. В 1863 году сопровождал Николая Александровича в его путешествии по России, которое описал в книге «Письма о путешествии Государя Наследника Цесаревича по России от С.-Петербурга до Крыма» (М., 1864).
В начале 1860-х годов состоял членом комиссий, готовивших проекты документов для судебной реформы. В декабре 1861 года представил в комиссию по составлению судебных уставов записку «О гражданском судопроизводстве», в которой критически оценивал ряд предложений составителей проекта нового устава гражданского судопроизводства.
В 1865 году назначен членом консультации Министерства юстиции; в 1868 году — сенатором; в 1872 году — членом Государственного совета.
В апреле 1880 года назначен обер-прокурором Святейшего Синода; 28 октября того же года — членом Комитета министров, что явилось беспрецедентным формальным повышением статуса обер-прокурорской должности (его предшественник граф Д. А. Толстой был членом Комитета министров по должности министра народного просвещения). Б. Б. Глинский писал в посмертном биографическом очерке: «&lt;…&gt; Отставка гр. Толстого и назначение на его место в должности обер-прокурора даже рассматривалась многими как либеральная мера, проведённая тогда „диктатором сердца“ в виде уступки общественному мнению, возбужденному консервативным образом мыслей гр. Толстого.»
Вскоре после гибели императора Александра II выступил как лидер консервативной партии в правительстве нового царя; как ближайший советник Александра III явился автором Высочайшего манифеста от 29 апреля 1881 года, провозглашавшего незыблемость самодержавия.
Помимо «ведомства православного исповедания», которым он руководил по должности, Победоносцев играл ведущую роль в определении правительственной политики в области народного просвещения, в национальном вопросе, а также внешней политике.
Был автором и активным проводником реформы церковно-приходского образования (1884 год — 3 ПСЗ № 2318; и 1902 год — 3 ПСЗ № 21290), призванной восстановить особый внутренний уклад этих школ и возвратить их в ведение Св. Синода, откуда они фактически были изъяты в 1870-х годах. Усвоение учениками начал веры и нравственности, верности царю и отечеству, а также получение «первоначальных полезных знаний» как цели церковно-приходских школ, в целом, повторяло цель начальных народных училищ Министерства народного просвещения, по Положению 1872 года: «Начальные народные училища имеют целию утверждать в народе религиозные и нравственные понятия и распространять первоначальные полезные знания» (Уст. Уч. Учр., ст. 3469, Св. Зак., т. XI, ч. 1). Примечательно, что позднее эту же цель провозгласила Государственная дума 3 созыва в одобренном ею в 1911 году законопроекте «О начальном образовании» (Положение, ст. 1): «Начальные училища имеют целью дать учащимся религиозно-нравственное воспитание, развить в них любовь к России, сообщить им необходимые первоначальные знания…» (Приложения к стенографическим отчетам, печатный материал № 87 III/4). Если к концу царствования Александра II в России числилось 273 церковно-приходских школ с 13035 учащимися, то в 1902 году имелось 43696 таких школ с 1 782 883 учащимися.
В ночь с 8 на 9 марта 1901 года на него было совершено покушение; сын титулярного советника статистик Самарского губернского земства Николай Константинов Лаговский стрелял в его домашний кабинет; пули попали в потолок. Злоумышленник был схвачен и 27 марта осужден на 6 лет каторжных работ.
В начале 1900-х годов Победоносцев решительно выступал против реформы церковного управления (проводником которой в Синоде, по его мнению, был митрополит Антоний (Вадковский), расширения веротерпимости, созыва поместного собора, — о чём писал императору Николаю II ряд записок в марте 1905 года (ряд высказанных в них идей нашли отражение в резолюциях царя на докладах Синода). Однако же именно К. П. Победоносцев в 1905 году стал автором программы «подготовительных трудов» к предстоящему Собору Русской церкви, которую он представил Св. Синоду 28 июня 1905 года. В числе этих мероприятий К. П. Победоносцевым были намечены следующие:
Последний важный акт в служебной карьере К. П. Победоносцева — руководство занятиями комиссии, которой было поручено выработать редакцию Манифеста, извещающего народ об учреждении Государственной думы (июль-август 1905 года).
После издания Октябрьского манифеста, который он не принял, уволен от должности Обер-прокурора Синода и члена Комитета министров с оставлением в должностях члена Госсовета, статс-секретаря и сенатора.
Скончался в 6 часов 30 мин вечера 10 марта 1907 года. Вынос тела и отпевание состоялись 13 марта; богослужение в Ново-Девичьем монастыре возглавил митрополит Санкт-Петербургский и Ладожский Антоний; члены императорской семьи не присутствовали, присутствовал обер-прокурор Синода П. П. Извольский и ряд министров. Примечательно, что в правительственном органе «Правительственный вестник» не было напечатано сообщения о его погребении (был только некролог). Был погребён у алтаря церкви Свято-Владимирской церковно-учительской школы в Петербурге, ныне двор дома 104 по Московскому проспекту (двор больницы скорой помощи № 21 им. И. Г. Коняшина). Могила сохранилась до наших дней.
Частная жизнь.
С 1880 года Победоносцев жил в Петербурге в доме духовного ведомства по адресу: Литейный проспект, 62. Его супруга (с 9 января 1866 года) — Екатерина Александровна Энгельгардт (1848—1932), дочь помещика Могилёвской губернии штабс-ротмистра Александра Андреевича Энгельгардта, — более 30 лет, вплоть до 1917 года, руководила Свято-Владимирской женской церковно-учительской школой; скончалась в Ленинграде и похоронена рядом с мужем. Детей у супругов не было. Приёмная дочь — Марфа (1897—07.12.1964, в Монфермее, части департамента Сен-Сен-Дени, под Парижем).
Идеология.
В ранней молодости Победоносцев был сторонником либеральных идей. В дневниках А. А. Половцова есть запись (21 февраля 1901) о разговоре с Николаем II:
«&lt;…&gt; упоминаю имя Пыпина и говорю, что он в прежнее время был либералом, но что с годами это прошло; а кто же в молодости не был либералом? Ведь сам Победоносцев писал статьи Герцену в „Колокол“. —
"Государь. Вполголоса." Да, я это слышал. —
"Я." Он сам мне это говорил. Он написал памфлет на графа Панина.»
Упомянутое сочинение — анонимный памфлет-биография Панина, опубликованный Герценом в седьмой книжке «Голосов из России», автором которого считается двадцатиоднолетний Победоносцев.
Однако либеральные увлечения юности были быстро забыты. Зрелый К. П. Победоносцев — мыслитель консервативно-охранительного направления. Наиболее полное его мировоззрение изложено в «Московском сборнике», опубликованном в 1896 году. Он резко критиковал основные устои культуры и принципы государственного устройства стран современной ему Западной Европы; осуждал демократию и парламентаризм, который называл «великой ложью нашего времени»: всеобщие выборы, по его мнению, рождают продажных политиканов и понижают нравственный и умственный уровень управленческих слоев.
Пытался противостоять распространению либеральных идей; стремился восстановить религиозное начало в народном образовании после внедрения секуляризма в обер-прокурорство графа Д. А. Толстого: в предисловии к своему учебнику «История Православной Церкви до разделения церквей» писал: «Грустно и обидно, если при мысли об „Истории Церкви“ возникает представление о заучивании известных фактов, расположенных в известном порядке &lt;…&gt; История Церкви должна запечатлеться не в одной памяти, но в сердце каждого, как таинственная история страдания, ради великой, бесконечной любви.»
Победоносцев считал, что церковь и вера — основы государства: «Государство не может быть представителем одних материальных интересов общества; в таком случае оно само себя лишило бы духовной силы и отрешилось бы от духовного единения с народом. Государство тем сильнее и тем более имеет значения, чем явственнее в нём обозначается представительство духовное. Только под этим условием поддерживается и укрепляется в среде народной и в гражданской жизни чувство законности, уважение к закону и доверие к государственной власти. Ни начало целости государственной или государственного блага, государственной пользы, ни даже начало нравственное — сами по себе недостаточны к утверждению прочной связи между народом и государственною властью; и нравственное начало неустойчиво, непрочно, лишено основного корня, когда отрешается от религиозной санкции. &lt;…&gt; Религия, и именно христианство, есть духовная основа всякого права в государственном и гражданском быту и всякой истинной культуры. Вот почему мы видим, что политические партии самые враждебные общественному порядку партии, радикально отрицающие государство, провозглашают впереди всего, что религия есть одно лишь личное, частное дело, один лишь личный и частный интерес.»
Примечательны мысли и терминология его проекта речи для императора Александра III в Большом Кремлёвском дворце, во время первого, в качестве царя, посещения им Москвы в июле 1881 года: «&lt;…&gt; Здесь, в Москве, никогда не истощалось живое чувство любви к отечеству и преданности законным Государям; "здесь" русские люди не переставали чувствовать, что кто враг русского Царя и законной Его власти, тот враг народа, враг своего отечества. Здесь, посреди живых памятников Божия промысла над Россией, я исполняюсь новою надеждою на помощь Божию и на победу над беззаконными врагами. &lt;…&gt;» Находясь в Москве 17 — 18 июля, император не произнёс предложенных в проекте Победоносцева слов, сказав в заключение своей краткой речи на Высочайшем выходе в Екатерининской зале: «&lt;…&gt; как прежде Москва свидетельствовала, так и теперь свидетельствует, что в России Царь и народ — составляют одно единодушное, крепкое целое.»
Консервативная газета «Московские ведомости» по случаю его кончины писала о нём: «Его влияние в 1881 году спасло Русское самодержавие от уничтожения, к которому со всех сторон толкали его все влиятельнейшие государственные деятели того времени. &lt;…&gt; Спасение самодержавия в 1881 году есть его историческая заслуга.»
По мнению анонимного автора статьи о нём в Энциклопедическом словаре Гранат (Том 32-й; 1915), «он был скорее глашатаем реакции, лидером же её стал его антагонист гр. Д. Толстой».
Исследователь истории русской богословской мысли и культуры Георгий Флоровский писал о его воззрениях и политике (1937): «Есть что-то призрачное и загадочное во всём духовном образе Победоносцева. &lt;…&gt; Он был очень скрытен, в словах и в действиях, и в его „пергаментных речах“ было трудно расслышать его подлинный голос. Он всегда говорил точно за кого-то другого, укрывался в условном благозвучии и благообразии очень и очень размеренных слов. &lt;…&gt; Победоносцев по-своему был народником или почвенником. Это сблизило его с Достоевским. &lt;…&gt; Но вдохновение Достоевского было Победоносцеву духовно чуждо. И образ пророка скоро померк в его холодной памяти… Народником Победоносцев был не в стиле романтиков или славянофилов, скорее в духе Эдм. Бёрка, и без всякой метафизической перспективы. Очень многое в его критике западной цивилизации и прямо напоминает контрреволюционные апострофы Бёрка. Победоносцев верил в прочность патриархального быта, в растительную мудрость народной стихии, и не доверял личной инициативе. &lt;…&gt; Есть что-то от позитивизма в этом непримиримом отталкивании Победоносцева от всякого рассуждения. Умозаключениям он всегда противопоставляет „факты“. Обобщений он избегает не без иронии, и отвлечённых идей боится. &lt;…&gt; И здесь основная двусмысленность его воззрения. Вся эта защита непосредственного чувства у Победоносцева построена от противного. Сам он всего меньше был человеком непосредственным или наивным. Всего меньше сам он жил инстинктом. Сам он весь насквозь отвлечённость. Это был человек острого и надменного ума, „нигилистического по природе“, как о нём говорил Витте. &lt;…&gt; И когда он говорит о вере, он всегда разумеет веру народа, не столько веру Церкви. &lt;…&gt; В православной традиции он дорожил не тем, чем она действительно жива и сильна, не дерзновением подвига, но только её привычными, обычными формами. Он был уверен, что вера крепка и крепится нерассуждением, а искуса мысли и рефлексии выдержать не сможет. Он дорожит исконным и коренным больше, чем истинным. &lt;…&gt; Богословия Победоносцев решительно не любил и боялся, и об „искании истины“ отзывался всегда с недоброй и презрительной усмешкой. Духовной жизни не понимал, но пугался её просторов. Отсюда вся двойственность его церковной политики. Он ценил сельское духовенство, немудреных пастырей наивного стада, и не любил действительных вождей. Он боялся их дерзновения и свободы, боялся и не признавал пророческого духа. &lt;…&gt; Победоносцев не хотел общественной и культурной влиятельности иерархии и клира, и властно следил за выбором епископов, не только по политическим мотивам, не только ради охраны правительственного суверенитета.»
Религиозный философ Н. Бердяев сравнивал его с большевистским вождём Лениным: «&lt;…&gt; обедоносце был духовным вождём старой монархической России эпохи упадка. Ленин был духовным вождём новой коммунистической России. Он много лет господствовал в подготовительном к революции процессе, а после революции правил Россией. Победоносцев и Ленин представляли полярно противоположные идеи. Но есть сходство в их душевной структуре, они во многом принадлежат к одному и тому же типу. Победоносцев был более замечательным, сложным и интересным человеком, чем это о нём думают, когда обращают внимание исключительно на его реакционную политику. Я когда-то характеризовал мировоззрение Победоносцева как „нигилизм на религиозной почве“. Он был нигилистом в отношении к человеку и миру, он абсолютно не верил в человека, считал человеческую природу безнадёжно дурной и ничтожной. "Человек
измельчал, характер выветрелся. Гляжу вокруг себя, и не вижу на ком взгляд остановить". У него выработалось презрительное и унизительное отношение к человеческой жизни, к жизни мира. Это отношение распространялось у него и на епископов, с которыми он имел дело, как обер-прокурор Св. Синода. &lt;…&gt; Из своего неверия в человека, из своего нигилистического отношения к миру Победоносцев сделал крайне реакционные выводы. Победоносцев верил в Бога, но эту свою веру в Бога не мог перенести на своё отношение к человеку и миру. В своей личной жизни этот человек, приобретший репутацию великого инквизитора, был мягким, он трогательно любил детей, боялся своей жены, совсем не был свиреп в отношении к „ближнему“. Он не любил „дальнего“, человечества, гуманность, прогресс, свободу, равенство и пр. В чём же может быть сходство с Лениным? Ленин тоже не верил в человека, и у него было нигилистическое отношение к миру. У него было циническое презрение к человеку и он также видел спасение лишь в том, чтобы держать человека в ежовых рукавицах. Как и Победоносцев, он думал, что организовать жизнь людей можно лишь принуждением и насилием. Как Победоносцев презирал церковную иерархию, над которой господствовал, так и Ленин презирал иерархию революционную, над которой господствовал, он отзывался о коммунистах с издевательством и не верил в их человеческие качества. И Ленин и Победоносцев одинаково верили в муштровку, в принудительную организацию людей, как единственный выход. &lt;…&gt;»
Ему приписывается фраза, сказанная в начале 1900-х Николаю II: «Я сознаю, что продление существующего строя зависит от возможности поддерживать страну в замороженном состоянии. Малейшее теплое дуновение весны, и все рухнет.»
Русский военный историк А. А. Керсновский в 1930-е писал в эмиграции: «Существуй в России конституция с 1881 года, страна не смогла бы пережить смуты 1905 года, и крушение бы произошло на 12 лет раньше. Александру III, отвергнувшему по совету Победоносцева меликовский проект, Россия обязана четвертью столетия блестящей великодержавности.»
В качестве обер-прокурора Святейшего Синода был противником канонизации преподобного Серафима Саровского в 1903 году. В конечном счете, на канонизации Серафима Саровского настояла императорская чета.
Критика.
Согласно мнению энциклопедии "Britannica", Победоносцев стремился «защищать Россию и Русскую православную церковь от всех конкурирующих религиозных групп, как то: староверов, баптистов, католиков и иудеев» и был, таким образом, «в значительной степени ответствен за правительственную политику подавления религиозных и этнических меньшинств, а также западнически ориентированной либеральной интеллигенции».
Победоносцеву рядом научных источников приписывается фраза о будущем живущих в России евреев: «Одна треть вымрет, одна выселится, одна треть бесследно растворится в окружающем населении». Профессор Университетского колледжа Лондона , анализируя источники цитаты (он приводит английскую версию «A third f Russia’s Jew will be converted, a third will emigrate, and a third will die of hunger») и взгляды Победоносцева, приходит к выводу, что происхождение этой цитаты «очень сомнительно» в связи с тем, что Победоносцев неоднократно скептически высказывался о возможности обращения евреев в православие. В статье, посвященной Победоносцеву в энциклопедии Antisemitism: A Historical Encyclopedia of Prejudice and Persecution, Клиер пишет, что Победоносцев использовал пейоративное именование «жид» как синоним «либерал» или «прогрессист» и видел в евреях символ ненавистных ему изменений.
Оценку роли Победоносцева как проводника антиеврейской политики давала европейская пресса того времени; «Краткая еврейская энциклопедия» (1976—2005) называет его «вдохновителем самых жестоких антиеврейских мероприятий Александра III»; историк В. Энгель в начале 2000-х утверждал: «Укрепление начал православия по Победоносцеву означало отказ от мирного сосуществования с другими религиями, „враждебными“ православию. Самой враждебной религией был признан иудаизм». Историк Михаил Штереншис пишет, что Победоносцев стремился направить социальные протесты крестьян и рабочих в сторону евреев как «главных эксплуататоров народных масс».
К началу XX века, когда реальное влияние Победоносцева начало ослабевать, в леворадикальной и либеральной среде его фигура превратилась в символ крайней реакции и объект ненависти, иллюстрацией которой может служить характеристика, данная ему одним из Конституционно-демократической партии (кадетов) В. П. Обнинским в его анонимно изданной в Берлине книге: «обедоносцев злой гений России, советчик реакции трёх императоров, беспринципный бюрократ, неверующий глава духовенства, развратный страус нравственности, подкупной ревнитель честности. Главный виновник разложения православной церкви. &lt;…&gt;». В первом издании Большой советской энциклопедии (Т. 45, 1940) о нём говорилось: «обедоносце — реакционер, яростный поборник самодержавия, вдохновитель самой чёрной дворянско-крепостнической реакции 80—90-х гг., вождь воинствующего мракобесия и черносотенства, злейший и активнейший враг не только социализма, но и буржуазной демократии. &lt;…&gt; проводил политику жесточайших преследований старообрядцев и сектантов и притеснения всяких иноверцев.»
Художественный образ.
Является прототипом сенатора Аблеухова в романе Андрея Белого «Петербург».
Поэт Серебряного века А. А. Блок писал о нём и его эпохе в поэме «Возмездие» (1911):
&lt;poem&gt;
В те годы дальние, глухие,
В сердцах царили сон и мгла:
Победоносцев над Россией
Простёр совиные крыла,
И не было ни дня, ни ночи
А только — тень огромных крыл;
Он дивным кругом очертил
Россию, заглянув ей в очи
Стеклянным взором колдуна.
&lt;/poem&gt;
Послужил прообразом Каренина (по Ю. Лотману «Лекции по русской культуре»): его сухость, замороженность, правильные выхолощенные речи, отсутствие титула (Каренин не князь, в отличие от Облонского и Вронского, а выслужился чином из небогатой семьи), внешний «не аристократический облик»: «длинная спина, большие оттопыренные уши».
Изображён под именем Константина Петровича Победина в романе Б. Акунина «Пелагия и красный петух»{{Нет АИ|26|8|2015}}.
Научное наследие. Библиография его работ.
Автор многочисленных произведений по юридической, церковной, педагогической и общественно-политической проблематике. В их числе:
Выступал также в качестве переводчика:
Ряд произведений К. П. Победоносцева переиздавался после его смерти. После Октябрьской революции, были изданы его письма, в частности:
Память.
В 2015 году Почта России в серии «Выдающиеся юристы России» выпустила почтовую марку, посвящённую К. П. Победоносцеву.
{{PD-писатель}}

</doc>
<doc id="3110" url="?curid=3110" title="Царь">
Царь

Царь (от "цьсарь, цѣсарь", , ) — один из славянских титулов монарха, обычно ассоциирующийся с высшим достоинством императора. Первым правителем, принявшим титул «царь», был болгарский князь Симеон I в X веке. В иносказательной речи для обозначения первенства, доминирования: «лев — царь зверей».
Происхождение слова.
Caesar (цезарь или кесарь) — обязательная часть титула римских императоров времён Римского государства и позднее — Западной Римской империи и Восточной Римской империи, происходящая от имени Юлия Цезаря и отражающая таким образом преемственность власти императоров от него. Интересно, что у самих римлян титул «цезарь» не соответствовал понятию «царь», который у римлян именовался . Когномен же самого Юлия Цезаря некоторые историки склонны переводить, как "волосатый", имея, впрочем в виду не самого Гая Юлия, а кого-то из его предков, т.к. в роду Юлиев он был не первым Гаем и Цезарем. Сам Цезарь никогда не стремился к титулу царя, памятуя о печальной судьбе последних из семи римских царей.
Латинское Caesar было позаимствовано в качестве титула верховного властителя соседними с римлянами народами — напр. готское, а затем немецкое kaisar, балканское car, русское «цесарь», «кесарь» и собственно «царь».
Слово "цесарь" пришло в праславянский через готское kaisar. В праславянском звучало как "*cěsarь", затем сократилось до "цьсарь", и затем "царь" (аналоги такого сокращения известны в германских титулах, например, и из kuning); точная датировка этих изменений затрудняется тем, что это слово записывалось обычно под титлом (црь или црь, что не говорит о реальном произношении). В современном украинском, белорусском, болгарском, македонском и сербском языках — «цар».
В письменных памятниках это славянское слово известно с 917 года, при болгарском царе Симеоне. Он был первым правителем, который принял титул «царь». Первая надпись с словом «царь» — это преславская надпись, эпитафия придворного .
История значений слова.
Первоначально использовалось славянами для обозначения римских и византийских императоров (отсюда славянское название византийской столицы — Цесарьградъ, Царьградъ); с развитием книжности этим термином стали обозначать также древних владык, известных из исторической и церковной литературы, например, правителей Израиля и Иудеи: царь Давид, царь Соломон (переводя таким образом греческое слово βασιλεύς). Слово «цесарь» также использовалось для обозначения германского императора. После монголо-татарского нашествия на Руси царский титул стал прилагаться к правителям Золотой орды, а после её распада к правителям всех татарских ханств.
Среди славянских стран титул царь носили правители Болгарии в 893—1014, 1185—1396, 1908—1946 и Сербии в 1346—1371.
Книжная традиция называть «царями» древних правителей сохранилась в русском языке до наших времен (также в некоторых других славянских языках). В русском словоупотреблении XIX века, особенно простонародном, этим словом подчас обозначали монарха вообще.
Царь — основной титул монархов Русского государства с 1547 по 1721 год. Первым царём был Иван IV Грозный, а последним Пётр I Великий.
Неформально этот титул (в виде «цесарь», а затем и «царь») спорадически употреблялся правителями Руси начиная с XI века и систематически со времён Ивана III (в основном при дипломатических сношениях). Наследовавший Ивану III Василий III довольствовался старым титулом великий князь. Его сын Иван IV Грозный по достижении совершеннолетия короновался как Царь Всея Руси (1547). В 1721 Пётр I принял в качестве основного титул император. Неофициально и полуофициально титул «царь» продолжал употребляться до свержения монархии в феврале-марте 1917 (в частности, в государственном гимне; слово, если оно относилось к российскому монарху, полагалось писать с заглавной буквы). Кроме того, титул входил в официальную полную титулатуру в качестве титула владетеля бывших Казанского, Астраханского и Сибирского ханств, а затем и Царства Польского).
Территория, которая находится под управлением царя, называется царство.
Н. М. Карамзин писал: «...Изяслав II и Дмитрий Донской назывались "Царями". Сие имя не есть сокращение латинского Caesar, как многие неосновательно думали, но древнее Восточное, которое сделалось у нас известно по Славянскому переводу Библии и давалось Императорам Византийским, а в новейшие времена Ханам Монгольским, имея на языке персидском смысл "трона" или верховной власти; оно заметно также в окончании собственных имен Монархов Ассирийских и Вавилонских: Фалла"ссар", Набона"ссар", и проч.»

</doc>
<doc id="3113" url="?curid=3113" title="Кирилл Владимирович">
Кирилл Владимирович

Великий князь Кири́лл Влади́мирович ({{СС2|12|октября|1876|30|сентября}}, Царское село — 12 октября 1938, Париж) — второй сын великого князя Владимира Александровича, третьего сына императора Александра II, и великой княгини Марии Павловны; двоюродный брат Николая II.
В 1924 году, в эмиграции, провозгласил себя Императором Всероссийским Кириллом I, с чем не согласилась часть Императорской семьи, в том числе вдовствующая императрица Мария Фёдоровна, великие князья Николай и Пётр Николаевичи, князь императорской крови Роман Петрович и герцог Сергей Лейхтенбергский.
Биография.
Родился 30 сентября 1876 года в семье Великого князя Владимира Александровича и Великой княгини Марии Павловны.
Закончив Морской кадетский корпус и Николаевскую морскую академию, с 1 января 1904 года — начальник военно-морского отдела штаба командующего флотом в Тихом океане вице-адмирала Макарова. Прибыл в Порт-Артур 3 марта 1904 года. Служебными обязанностями фактически не занимался. Отличился пьянством (вместе с другим Великим князем — Борисом Владимировичем) и хамством по отношению к офицерам эскадры (например, в отношении командира броненосца «Севастополь» Николая Оттовича Эссена и командира крейсера «Аскольд» Грамматчикова). После этого имел тяжёлый разговор с вице-адмиралом Макаровым и вынужден был послать Эссену и Грамматчикову записку с извинениями. 31 марта 1904 года при взрыве флагманского корабля «Петропавловск» находился на его борту. Один из тех немногих, кто остался жив и спасся. Ранен, как утверждалось в некоторых источниках, не был. По свидетельствам очевидцев, у него были поцарапаны ноги, а в холодной воде он получил переохлаждение. Никакой информации о ранении во время гибели «Петропавловска» Великий князь Кирилл не указал в своих воспоминаниях, вышедших в 1939 году. Из воды был спасён моряками вельбота с минного крейсера «Гайдамак» и передан на миноносец «Бесшумный», который и доставил его в порт. Вечером 31 марта 1904 вместе с Великим князем Борисом Владимировичем на поезде покинул Порт-Артур (до Санкт-Петербурга и далее в Германию для лечения «полученного нервного расстройства» его сопровождал младший врач лазарета порта Н. М. Марков). Позже Великий князь Кирилл Владимирович был награждён Золотым оружием.
К 1905—1909 годы был в семейном конфликте с императором Николаем II в связи со своим несанкционированным императором браком с Викторией Мелитой, разведённой с родным братом российской императрицы Александры Федоровны Эрнстом-Людвигом. Мнение Николая II было выражено в его резолюции наложенной на журнал «Высочайше учрежденного Совещания для рассмотрения вопроса о возможности признания брака Его Императорского Высочества Великого Князя Кирилла Владимировича с бракоразведенной супругою Великого Герцога Гессен Дармштадтского Мелиттою». Резолюция гласила:
«"Признать брак Вел. Кн. Кирилла Владимировича я не могу. Великий Князь и могущее произойти от него потомство лишаются прав на престолонаследие. В заботливости своей об участи потомства Великого Князя Кирилла Владимировича, в случае рождения от него детей, дарую сим последним фамилию князей Кирилловских, с титулом Светлости, и с отпуском на каждого из них из уделов на их воспитание и содержание по 12 500 руб. в год до достижения гражданского совершеннолетия"».
Но никакого юридического оформления данного мнения Николая II не известно. Впоследствии семейный конфликт был улажен, а брак великого князя признан Именным указом от 15 января 1907 г. , и супруга Кирилла Владимировича и их дочь были включены в Императорский дом с предоставлением титула "Высочества"..
В 1909—1912 гг. служил на крейсере «Олег», последний год — командиром. С 1913 года — в Гвардейском экипаже, а с 1914 года, с началом Первой мировой войны, продолжил службу в штабе верховного главнокомандующего. С 1915 года — командир Гвардейского экипажа. В феврале 1917 года доставил моряков экипажа в Петроград по приказу генерала Гурко, зная об открытом саботаже генералом приказа Императора об отправке в Петроград Уланского полка и сотни казаков. Некоторыми историками{{кто?}} данный факт рассматривается в качестве доказательства принадлежности Кирилла к думско-офицерскому заговору против Николая II.
Февральская революция.
В дни Февральской революции, Кирилл Владимирович, вместо поддержки Николая II, предпринял шаги, которые, по оценке историка В. М. Хрусталёва, пагубным образом повлияли на историю России. Он стал первым из членов императорской фамилии, нарушивших присягу царю и заявивший, что он лично и вверенная ему воинская часть перешли на сторону Государственной думы и рады происходящей революции. Его поведение в дни революции впоследствии ставилось ему в вину его противниками, но не помешало ему самому претендовать на российский престол.
В начале беспорядков вместе с Великим князем Павлом Александровичем участвовал в подготовке проекта манифеста («великокняжеский манифест»), который они хотели вручить на подпись Николаю II. План предусматривал сохранение на престоле императора Николая II путём частичных уступок умеренному крылу революционеров (принятие конституции и назначение «ответственного министерства» — Россия становилась конституционной монархией).
Первой на поведение великого князя отреагировала Александра Фёдоровна. В своих письмах Николаю II от {{OldStyleDate|15|марта||2}} и {{OldStyleDate|16|марта|1917 года|3}} она писала: "«Кирилл ошалел, я думаю: он ходил к Думе с Экип и стоит за них…»", "«…отвратительно себя ведёт, хотя и притворяется, что старается для монарха и родины»".
Сам Великий князь, уже находясь в эмиграции, так объяснял своё появление под Государственной думой с красным бантом во главе своей воинской части: у него был выбор, или подчиниться приказу новых властей и привести вверенную ему часть к Думе для присяги новой власти или подать в отставку, бросив его подчинённых на произвол судьбы; в те часы только одно заботило великого князя —любой ценой, даже ценой собственной чести, способствовать восстановлению порядка в столице, чем способствовать скорейшему возвращению в неё законного монарха — если бы он смог вернуться во главе верных войск, порядок всё ещё мог бы быть восстановлен. Историк В. М. Хрусталёв, комментируя эти объяснения великого князя, отмечает, что навряд ли они были искренними, так как ещё за несколько часов до прибытия Кирилла Владимировича в Таврический дворец, в комендатуре дворца были уведомлены о переходе Гвардейского экипажа на сторону Государственной думы из копии следующей записки, которая была разослана Кириллом Владимировичем начальникам частей, расквартированных, как и Гвардейский экипаж, в Царском Селе: "«Я и вверенный мне Гвардейский экипаж вполне присоединились к новому правительству. Уверен, что и вы, и вся вверенная вам часть также присоединитесь к нам. Командир Гвардейского экипажа Свиты Его Величества контр-адмирал Кирилл»", а впоследствии моряки Гвардейского экипажа по приказу великого князя заняли Царскосельский и Николаевский вокзалы, чтобы воспрепятствовать верным Николаю II войскам прибыть в столицу.
8 марта 1917 года Временное правительство отдало приказ об аресте Николая II и его семьи. Кирилл Владимирович в знак протеста подал в отставку. Вскоре он нелегально выехал в Финляндию, которая тогда ещё оставалась в составе Российской империи, где у него родился сын Владимир, после смерти отца унаследовавший главенство в Императорском доме.
Гражданская война.
Во время Гражданской войны Кирилл Владимирович искал возможные пути к восстановлению монархии. Для этого он встречался с генералом Маннергеймом, направил своего представителя к Юденичу, вёл переговоры с некоторыми немецкими генералами, но, поняв, что белое движение обречено, оставил мысль о вооружённом сопротивлении. Вскоре ему пришлось эмигрировать в Швейцарию.
Жизнь в эмиграции. Император Всероссийский в изгнании.
После расстрела в 1918 году в Екатеринбурге Николая II и его семьи, а также его брата Михаила Александровича, Кирилл Владимирович оказался старшим членом династии. 31 августа 1924 года он, несмотря на то, что Советский Союз уже был признан некоторыми государствами, на правах старшего представителя династии провозгласил себя Императором Всероссийским под именем Кирилла I. Это решение было поддержано далеко не всеми русскими монархистами, указывавшими на участие Кирилла в Февральской революции и на то, что Николай II не признавал его брака (подробнее см. ниже). Кирилл Владимирович 30 апреля 1924 года создал Корпус Императорской Армии и Флота, в составе которого в 1928 году было 15 тысяч человек.
После эмиграции Кирилл Владимирович и его жена поселились в Кобурге, где жил двоюродный брат великой княгини Виктории Фёдоровны герцог Карл Эдуард. Виктория Фёдоровна и Кирилл Владимирович жертвовали средства в начале 1920-х годов нацистской партии. Виктория Фёдоровна даже продала для этого свои фамильные драгоценности. Деньги нацистам передавались через русского генерала-эмигранта Василия Бискупского.
Находясь в эмиграции, Кирилл Владимирович много помогал безработным, заботился о русских беженцах. {{нет АИ 2|Ненависть к советскому народу он строго осуждал, отдавая преимущество народному труду|11|01|2014}}{{прояснить}}. «Промысел Божий, престол государев, труд народный — вот те силы, которые приведут Россию снова к светлым дням. Не нужно уничтожать никаких учреждений, жизнью вызванных, но необходимо отвернуться от тех из них, которые оскверняют душу человеческую», — писал он. «Я неоднократно подтверждал, что вера моя в русский народ непоколебима, — говорил он в 1931 году. — Я всегда был убежден, что коммунизм изживет себя, и на его развалинах вырастут новые живые силы народа, которые и возьмут власть в свои руки… Эти силы выведут Россию на путь возрождения и создадут ей великое будущее. Моя задача и заключается в том, чтобы помочь выявлению этих русских народных сил».
Кирилл Владимирович скончался 12 октября 1938 года в одной из клиник Парижа. Родственники утверждали, что причиной его смерти стала болезнь ног — последствия ран, полученных при гибели «Петропавловска». Во французской прессе того времени сообщалось, что причиной смерти была длительная и мучительная подагра, связанная с весьма неумеренным употреблением алкоголя. Вместе со своей супругой Викторией Фёдоровной (урождённой Принцессой Великобританской, Ирландской и Саксен-Кобург-Готской Викторией-Мелитой) он был похоронен в Кобурге (Германия) в родовой усыпальнице Герцогов Саксен-Кобург-Готских. 7 марта 1995 года их останки были торжественно перезахоронены в Великокняжеской усыпальнице Петропавловского собора Санкт-Петербурга.
Наследником «кирилловской» линии претендентов на главенство в Российском императорском доме стал его сын Владимир Кириллович, признанный в этом качестве большинством живших в то время членов дома Романовых. В отличие от отца, он не стал провозглашать себя Императором, а принял юридически равнозначный титул Главы Российского Императорского Дома.
Вопрос о праве на престол.
Права Кирилла (и, тем самым, его наследников) на императорский престол России неоднократно подвергались сомнению с чисто юридической точки зрения, причём, противоречивым образом, наиболее часто упоминавшийся его противниками при его жизни довод — участие в Февральской революции (что также является предметом споров), — имеет здесь «вес», пожалуй, наименьший (между прочим, в этом были повинны так или иначе все{{нет АИ|01|07|2011}} великие князья, включая и тех, кто оспаривал впоследствии у Кирилла права главы императорского дома в изгнании).
Вопрос в применении к Кириллу и его потомству статей 183—185 российского Закона о престолонаследии:
184. По соизволению царствующего Императора, Члены Императорского Дома могут вступать в брак, как с особами православного исповедания, так и с иноверными.
8 октября 1905 года Кирилл Владимирович вступил в брак со своей двоюродной сестрой — Викторией Мелитой, дочерью герцога Эдинбургского, разведённой супругой герцога Эрнста Гессен-Дармштадтского. На основании этого император Николай II намеревался лишить Кирилла всех прав члена императорской фамилии, включая права на наследование Престола, так как этот брак: не был разрешён Императором (ст. 183); невеста не собиралась принимать при заключении брака православной веры (ст. 185); данный близкородственный брак, заключаемый между двоюродным братом и сестрой, противоречил православным канонам и не допускался гражданским правом Российской империи (ст. 186). Сохранившиеся архивные материалы обсуждения данного вопроса в Государственном совете указывают на то, что Николай решительно настаивал на лишении кузена прав престолонаследия, однако члены Государственного совета предлагали не объявлять этого решения публично, ибо очередь на престол, «по всему человеческому рассуждению, никогда до него не дойдёт», и никакого указа Николая II, лишающего великого князя Кирилла Владимировича прав на престол, истории не известно.
В ГАРФе хранятся архивные документы двух секретных совещаний 1906—1907 гг., на которых Николаем II был поставлен вопрос о возможности лишения прав престолонаследия всего потомства Великого князя Кирилла Владимировича (из-за недопустимого брака, нарушившего фамильные, церковные и гражданские законы Империи). Тем не менее, в Придворном календаре, определявшем последовательность престолонаследия, по состоянию на 1917 год Великий князь Кирилл Владимирович упомянут третьим, сразу после цесаревича Алексея и Великого князя Михаила Александровича, поскольку в Придворном календаре упоминались и другие члены Династии, не имевшие прав престолонаследия (например, княжна Татьяна Константиновна, которая была вынуждена в 1911 г. подписать отречение от своих прав на престол из-за брака с князем Багратион-Мухранским, который был признан неравнородным).
15 июля 1907 года, после того, как Виктория приняла православие, Николай II признал брак Кирилла Владимировича именным указом, присвоил супруге Кирилла титул «Великой княгини Виктории Феодоровны», а родившейся от этого брака дочери Марии Кирилловне — титул княжны крови императорской. Характерно, что это решение было обосновано уважением к ходатайству отца Кирилла, дяди императора — Владимира Александровича. 14 апреля 1909 года Кириллу были возвращены все права члена императорской фамилии
Противники прав Кирилла и «кирилловской» ветви на российский престол указывают прежде всего на то, что он был лишён последним царствовавшим императором этих прав в полном соответствии с действовавшим законодательством, и что восстановление его в правах "члена императорской фамилии" не сопровождалось эксплицитным восстановлением прав "на престолонаследие", и его претензии на престол незаконны. Тем не менее, так как в императорском рескрипте от 15 июля 1907 (о признании брака и пожаловании титула Великой Княгини Виктории Фёдоровне) и от 14 апреля 1909 (о восстановлении в правах члена Императорского Дома) не говорится о каком-либо выборочном восстановлении в правах, следовательно, Великий Князь Кирилл был восстановлен во "всех" правах, включая право на престолонаследие, тем более, что никакого специального указа о лишении Кирилла прав на престол не было, и брак его был официально признан, как указано выше.
Нередко противниками кирилловской линии указывается{{нет АИ|14|12|2009}} и на то, что вдовствующая императрица Мария Фёдоровна, мать Николая II, не одобрила принятие титула Императора Всероссийского великим князем Кириллом в 1924 году, так как надеялась, что её сын и внуки ещё живы. Данный аргумент, в отличие от предыдущих, не имеет юридической силы.
Сторонники прав Кирилла утверждают, что всякий Член Императорской Фамилии ipso facto имел права на престол, следовательно, указы 1907 и 1909 годов восстановили Кирилла и в праве престолонаследия. Согласно этой точке зрения, то, что царствовавший император признал его брак, тем самым сняло все проблемы, связанные с законодательством.
Впрочем, сам Закон о престолонаследии и другие нормативные акты Российской империи в настоящее время не имеют юридической силы, и ни одна территория не находится под их юрисдикцией. Как не существует и самого престола в России.
Награды.
российские:
иностранные:
|автор = Великий князь Кирилл Владимирович.
{{Претенденты на российский престол после 1917 года}}

</doc>
<doc id="3115" url="?curid=3115" title="Пётр III">
Пётр III

Пéтр III Фéдорович (урождённый Карл Пе́тер У́льрих, {{lang-de|Karl Peter Ulrich}});({{сс3|10.2.1728}}, Киль — {{сс3|6.7.1762}}, Ропша) — российский император в 1762, первый представитель Гольштейн-Готторпской (Ольденбургской) ветви Романовых на русском престоле. C 1745 года — владетельный герцог Гольштейн-Готторпа.
После полугодового царствования свергнут в результате дворцового переворота, возведшего на престол его жену, Екатерину II, и вскоре лишился жизни. Личность и деятельность Петра III долгое время расценивались историками единодушно отрицательно, однако затем появился и более взвешенный подход, отмечающий ряд государственных заслуг императора, который продолжал политику Петра I по укреплению самодержавной власти. Во времена правления Екатерины за Петра Фёдоровича выдавали себя многие самозванцы (зафиксировано около сорока случаев), самыми известными из которых были Емельян Пугачёв и Степан Малый в Черногории.
Детство, образование и воспитание в Голштинском герцогстве.
Будущий император Пётр III родился в северонемецком портовом городе Киле, в Голштинии. «Он родился между 12 и 1 ч. {{сс3|10.2.1728}} г. здоровым и крепким. Его было решено назвать Карл Петер», — писал гольштейн-готторпский министр Г. Ф. Бассевич. Судьба новорождённого была предопределена за несколько лет до его появления на свет: в брачном договоре, заключённом ещё при Петре I в 1724 году, оба супруга отказывались от каких-либо притязаний на российский престол, но царь оставлял за собой право назначить своим преемником «одного из урожденных божеским благословением из сего супружества принцев». Кроме того, Карл Фридрих Гольштейн-Готторпский (отец Карла Петера), будучи племянником шведского короля Карла XII, имел права и на престол Швеции. Сама жизнь будущего Петра III делится на два периода: кильский (1728—1741) и петербургский (1742—1762). Последний, в свою очередь, на два ещё более неравных отрезка: великокняжеский и императорский.
Уже в кильский период судьба не баловала маленького герцога. Вскоре после его рождения умерла мать, простудившись во время фейерверка в честь рождения сына. «Карл Пётр рос в захолустной обстановке крохотного северогерманского герцогства», — отмечал А. С. Мыльников. Отец по-своему любил сына, но все его помыслы были направлены на возвращение Шлезвига (Дания оккупировала Шлезвиг в начале XVIII века). Не располагая ни военной силой, ни финансовыми возможностями, Карл Фридрих возлагал надежды либо на Швецию, либо на Россию. Брак с Анной Петровной был юридическим закреплением русской ориентации Карла Фридриха. Но после вступления на престол Российской империи (1730) Анны I Иоанновны этот курс сделался невозможным. Новая императрица стремилась не только лишить прав на наследие свою двоюродную сестру Елизавету Петровну, но и закрепить его за линией Милославских. Росший в Киле внук Петра Великого был постоянной угрозой для династических планов бездетной императрицы Анны I, с ненавистью повторявшей: «Чёртушка ещё живёт».
В 1732 году демаршем русского и австрийского правительств при согласии Дании герцогу Карлу Фридриху было предложено отказаться за огромный выкуп от прав на Шлезвиг. Карл Фридрих категорически отверг это предложение. Все надежды на восстановление территориальной целостности своего герцогства отец возложил на сына. Внушая ему идею реванша, Карл Фридрих сызмальства стал воспитывать сына по-военному, на прусский лад. Когда Карлу Петеру исполнилось 10 лет, ему был присвоен чин секунд-лейтенанта, что произвело на мальчика огромное впечатление, он любил военные парады.
«Когда принц на седьмом году вышел из рук женщин, к нему приставляемы были гофмейстерами попеременно некоторые камер-юнкеры и камергеры: Адлерфельд (издавший историю Карла XII), Вольф, Брёмзен и проч. Все сии придворные кавалеры герцога занимали офицерские места в герцогской гвардии. В прочих же маленьких корпусах было несколько офицеров, служивших некогда в прусской армии. Поэтому при дворе только и говорили, что о службе. Сам наследный принц был назван унтер-офицером, учился ружью и маршировке, ходил на дежурство с другими придворными молодыми людьми и говорил с ними только о внешних формах этой военщины. От этого он с малолетства так к этому пристрастился, что ни о чём другом не хотел и слышать. Когда производился маленький парад перед окнами его комнаты, тогда он оставлял книги и перья и бросался к окну, от которого нельзя было его оторвать, пока продолжался парад. И потому иногда, в наказание за его дурное поведение, закрывали нижнюю половину его окон, оставляя свет только сверху, чтоб его королевское высочество не имел удовольствия смотреть на горсть голштинских солдат. Об этом часто рассказывал мне принц, как о жестоком обхождении с ним его начальников, так же и о том, что он часто по получасу стоял на коленях на горохе, от чего коленки краснели и распухали», — писал Якоб Штелин. «Это случалось большей частью во время опеки, после смерти отца его, под надзором обер-гофмейстера или обер-гофмаршала Брюммера и обер-камергера Берхгольца, которым поручено было воспитание принца». «Он приходил в восторг, когда рассказывал о своей службе и хвалился её строгостью. Замечательнейший день в его жизни был для него тот, 1738 г., в который на 9-м году своего возраста он был произведен из унтер-офицеров в секунд-лейтенанты. Тогда при дворе с возможной пышностью праздновали день рождения герцога и был большой обед. Маленький принц в чине сержанта стоял на часах вместе с другим взрослым сержантом у дверей в столовую залу. Так как он на этот раз должен был смотреть на обед, в котором обыкновенно участвовал, то у него часто текли слюнки. Герцог глядел на него смеясь и указывал на него некоторым из сидевших с ним вместе. Когда подали второе блюдо, он велел сменить маленького унтер-офицера, поздравил его лейтенантом и позволил ему занять место у стола, по его новому чину. В радости от такого неожиданного повышения он почти ничего не мог есть. С этого времени все мысли его были заняты только военной службой, и его обхождение с пустоголовыми его товарищами стало свободнее. Он говорил им всем "„ты“" и хотел, чтобы и они как его братья и товарищи также говорили ему "„ты“". Но они этого не делали, а называли его как своего наследного принца, не иначе как "„ваше королевское высочество“"». «Для обучения латинскому языку, к которому принц имел мало охоты, был приставлен высокий, длинный, худой педант Г. Юль, ректор Кильской латинской школы, которого наружность и приёмы заставили принца совершенно возненавидеть латынь», — писал Штелин.
В одиннадцать лет он потерял отца. После его смерти воспитывался в доме своего двоюродного дяди по отцовской линии, епископа Адольфа Эйтинского (впоследствии — короля Швеции Адольфа Фредрика). Его воспитатели О. Ф. Брюммер и Ф. В. Берхгольц не отличались высокими нравственным качествами и не раз жестоко наказывали ребёнка. Наследного принца шведской короны неоднократно секли; подвергали другим изощрённым и унизительным наказаниям. Воспитатели мало заботились о его образовании: к тринадцати годам он лишь немного владел французским языком.
Пётр рос боязливым, нервным, впечатлительным, любил музыку и живопись и одновременно обожал всё военное (однако боялся пушечной пальбы; эта боязнь сохранилась у него на всю жизнь). Именно с воинскими утехами были связаны все его честолюбивые мечты. Крепким здоровьем не отличался, скорее наоборот: был болезненным и хилым. По характеру Пётр не был злым, часто вёл себя простодушно. Ключевский отмечал также склонность Петра ко лжи и нелепым фантазиям. По некоторым сведениям, уже в детстве он пристрастился к вину.
Ставшая в 1741 году императрицей Елизавета Петровна хотела закрепить трон по линии своего отца и распорядилась привезти племянника в Россию.
«1741 г. В декабре, вскоре по восшествии на престол императрицы Елисаветы, был прислан ею в Киль имп.-рос. майор фон Корф (муж графини Марии Карловны Скавронской, двоюродной сестры императрицы) и с ним Г. фон Корф, импер.-российский посланник при датском дворе, чтоб взять молодого герцога в Россию», — писал Штелин.
Поездка в Россию.
Штелин писал: «Спустя три дня по отъезде герцога узнали об этом в Киле; он путешествовал incognito, под именем молодого графа Дюкера; при нём были вышеупомянутый майор, Г. фон Корф, голштинский обер-гофмаршал фон Брюммер, обер-камергер фон Берхгольц и камер-интендант Густав Крамер, лакей Румберг, егерь Бастиан.
На последней станции перед Берлином они остановились и послали камер-интенданта к тамошнему российскому посланнику (министру) фон Бракелю, и стали ожидать его на почтовой станции.
Но в ночь накануне Бракель умер в Берлине. Это ускорило их дальнейшее путешествие в Петербург.
В Кеслине, в Померании, почтмейстер узнал молодого герцога. Поэтому они ехали всю ночь, чтоб поскорее выехать из прусских границ».
Наследник престола.
Прибытие в Петербург.
«Несколько дней спустя при дворе большой прием и поздравления.
Жизнь в Москве.
"Коронация Елизаветы I".
В конце февраля Елизавета Петровна отправилась с племянником в Москву для своей коронации.
Штелин писал: «присутствовал он при коронации в Успенском соборе (25 апреля) на особо устроенном месте, подле её величества. После коронации он произведен в подполковники Преображенской гвардии (и каждый день ходил в мундире этого полка), также в полковники Первого лейб-кирасирского полка; и фельдмаршал Ласси как подполковник того же полка подает ему ежемесячные рапорты».
"Обучение в Москве".
При первой встрече Елизавета была поражена невежеством своего племянника и огорчена внешним видом: худой, болезненный, с нездоровым цветом лица. Его воспитателем и учителем стал академик Якоб Штелин, который считал своего ученика достаточно способным, но ленивым.
Штелин писал: «Императрица, заботясь об его воспитании, поручила своим посланникам при иностранных дворах прислать ей различные планы воспитания и составить несколько подобных здесь, один из них был составлен статским советником фон Гольдбахом, бывшим наставником Петра II, другой — профессором Штелиным; последний ей особенно понравился. 
1 июня профессор был представлен молодому герцогу как его наставник, причем императрица выразилась: "„Я вижу, что его высочество часто скучает и должен ещё научиться многому хорошему, и потому приставляю к нему человека, который займет его полезно и приятно“".
Занятия его высочества с профессором, который должен был находиться при нём все время, до и после обеда, шли сперва с охотою и успехом. Молодой герцог, кроме французского, не учился ничему; он начал в Киле учиться по-французски у старшего учителя, но, имея мало упражнения, никогда не говорил хорошо на этом языке и составлял свои слова. Сама императрица удивлялась, что его ничему не учили в Голштинии.
Профессор заметил его склонности и вкус и по ним устроил свои первые занятия. Он прочитывал с ним книги с картинками, в особенности с изображением крепостей, осадных и инженерных орудий; делал разные математические модели в малом виде и на большом столе устраивал из них полные опыты. Приносил по временам старинные русские монеты и рассказывал при их объяснении древнюю русскую историю, а по медалям Петра I новейшую историю государства.
Два раза в неделю читал ему газеты и незаметно объяснял ему основание истории европейских государств, при этом занимал его ландкартами этих государств и показывал их положение на глобусе; знакомил его с планами, чертежами и проч., рассматривал план комнат герцога и всего дворца с прочими строениями, далее план Москвы вообще и Кремля в особенности и проч.
Когда принц не имел охоты сидеть, он ходил с ним по комнате взад и вперед и занимал его полезным разговором. Через это он приобрел любовь и доверенность принца, который охотнее выслушивал от него нравственные наставления, чем от обер-гофмаршала Брюммера и обер-камергера Берхгольца.
И так первые полгода этих занятий, во время пребывания в Москве, прошли более в приготовлении к учению, чем в настоящем учении. При том же, при разных рассеянностях и почти ежедневных помехах, нельзя было назначить постоянного занятия и строгого распределения учебного времени. Не проходило недели без одного или нескольких увеселений, при которых принц должен был непременно участвовать. Если была хорошая погода, то отправлялись гулять за город или только покататься по обширной Москве. Это случалось, когда было угодно обер-гофмаршалу Брюммеру, который любил показывать себя публично в параде». «Граф Брюммер ездил с великим князем по городу больше для того, чтобы показать себя, чем показать что-либо полезное молодому принцу. Он дарил всех фрейлин из казны великого князя», — пояснял Штелин. Штелин писал: «Я сказал ему однажды, отправляясь с ним вместе, не показать ли принцу какую-нибудь фабрику и не составить ли план этих прогулок, чтобы они приносили ему пользу? Мое предложение похвалили, но не думали никогда исполнять его. Принца возили по всему городу, не выходя нигде из экипажа, и возвращались во дворец.
Если Брюммер был занят своею шведскою корреспонденциею, то нельзя было и думать о прогулке, как бы хороша ни была погода. От этого происходили иногда, а впоследствии ещё чаще, сильные стычки между принцем и деспотическим обер-гофмаршалом.
К разным помешательствам в уроках молодого герцога, с наступлением осени, присоединились уроки танцевания французского танцмейстера Лоде (Laude). Сама императрица была отличная и прекраснейшая танцовщица из всего двора. Все старались хорошо танцевать, поэтому и принц должен был выправлять свои ноги, хотя он и не имел к тому охоты. Четыре раза в неделю мучил его этот Лоде, и если он после обеда являлся со своим скрипачом Гайя, то его высочество должен был бросить все и идти танцевать. Это доходило до балетов. Принц должен был с фрейлинами танцевать на придворных маскерадах, хотя он к этому не имел ни малейшей склонности.
Видеть развод солдат во время парада доставляло ему гораздо больше удовольствия, чем все балеты, как сам он говорил мне это при подобном случае».
«Кроме того, у принца были ещё другие развлечения и игры с оловянными солдатами, которых он расставлял и командовал ими, с лакеями, с карликом Андреем, с егерем Бастианом, который играл ему на скрипке и учил его играть кое-как, и проч.
Профессор, не имея возможности устранить эти разнообразные и странные упражнения вне учебных занятий, чтоб представить их ещё смешнее, составил им список и, по прошествии полугода, прочитав его принцу, спросил его, что подумает свет о его высочестве, если прочтет этот список его препровождения времени? Это, однако ж, не устранило игрушек, и забавы продолжались по временам с разными изменениями. Едва можно было спасти от них утренние и послеобеденные часы, назначенные для учения. Оно шло попеременно, то с охотою, то без охоты, то со вниманием, то с рассеянностью. Уроки практической математики, например, фортификации и проч. инженерных укреплений, шли ещё правильнее прочих, потому что отзывались военным делом. При этом его высочество незаметно ознакомился с сухими и скучными началами геометрии. В прочие же дни, когда преподавалась история, нравственность и статистика, его высочество был гораздо невнимательнее, часто просил он вместо них дать урок из математики; чтобы не отнять у него охоты, нередко исполняли его желание.
Чтобы побудить его быть внимательнее, профессор при начале урока клал на стол журнал преподавания, в котором ежедневно, в присутствии его высочества, по окончании урока записывалось то, чем занимались и каков был при этом его высочество.
Его уверяли, что это делается по приказанию её величества, что она смотрит каждый месяц, чем и как он занимается, и это часто побуждало его, хотя к насильственной, внимательности.
В это же время приставили к его высочеству духовного наставника, иеромонаха Тодорского, &lt;…&gt;, который занимался с ним еженедельно 4 раза по утрам русским языком и Законом Божиим. Когда молодой герцог уже выучил катехизис, и пришло известие о смерти шведского короля, тогда стали спешить приготовлениями к приобщению герцога к православной церкви», — писал Штелин. 
Симон Тодорский впоследствии стал законоучителем и для Екатерины. Русский язык великому князю преподавал И. П. Веселовский, за 20 лет до этого обучавший французскому языку его мать.
"Крещение. Переход из лютеранства в православие".
В ноябре 1742 года Карл Петер Ульрих перешёл в православие под именем "Петра Фёдоровича".
«Это совершилось с большим торжеством 17 ноября, в придворной церкви Летнего дворца; при этом наименовали его великим князем и наследником престола её императорского величества. Герцог держал себя при этом довольно хорошо. Императрица была очень озабочена, показывала принцу, как и когда должно креститься, и управляла всем торжеством с величайшей набожностью. Она несколько раз целовала принца, проливала слезы, и с нею вместе все придворные кавалеры и дамы, присутствовавшие при торжестве. Перед концом, когда пели заключительные молитвы и концерт, она отправилась в комнаты герцога, или нового великого князя: велено вынести из них все, что там было, и украсить новой мебелью и великолепным туалетом, на котором, между прочими вещами, стоял золотой бокал, и в нём лежала собственноручная записка (assignation) её величества к президенту падающих фондов тайному советнику Волкову о выдаче великому князю суммы в 300 тыс. руб. наличными деньгами. Оттуда эта нежная мать возвратилась опять в церковь, повела великого князя, в сопровождении всего двора, в его новое украшенное жилище, а потом в свои комнаты, где он обедал с её величеством за большим столом, — писал Якоб Штелин. 
Штелин писал: «Брюммер получил при этом титул графа Римской империи, также граф Алексей Григорьевич Разумовский и Лесток. Брюммер распоряжался суммой, подаренной великому князю, и её не стало на 2 года, хотя всё содержание двора великого князя производилось на счёт императрицы».
«Об этом торжественном обряде, совершенном внуком Петра Великого, был издан печатный Манифест её величества и обнародован во всем государстве.
В продолжение восьми дней при дворе были великие празднества», — писал Штелин.
В его официальный титул были включены слова «Внук Петра Великого»; когда в академическом календаре эти слова были пропущены, генерал-прокурор Никита Юрьевич Трубецкой счёл это «важным упущением, за которое могла академия великому ответу подлежать».
"Прибытие шведской делегации".
Штелин писал: «В половине декабря прибыли из Швеции в Москву три депутата от тамошних государственных чинов и привезли великому князю, как наследнику шведского престола, предложение принять корону Швеции.
Но принять её было уже поздно после того, как великий князь переменил веру. И потому вместо него корону Швеции предложили его дяде, епископу Эйтинскому, администратору Голштинии».
Жизнь в Петербурге.
"Обучение в Петербурге".
«1743. В конце года двор отправился в Петербург. Там учение великого князя пошло серьезнее. Проходили по глобусу математическую географию, учили прагматическую историю соседних государств; два раза в неделю объяснялась подробно хронология и положение текущих государственных дел, по указанию её величества (вследствие частных совещаний наставника с канцлером, графом Бестужевым), изучали любимые предметы великого князя: фортификацию и основания артиллерии, с обозрением существующих укреплений (по Force d'Europe), и положено начало обещанному наставником великому князю фортификационному кабинету, в котором, в 24 ящиках, находились все роды и методы укреплений, начиная с древних римских до современных, en basrelief, в дюйм, с подземными ходами, минами и проч., частью во всём протяжении, частью в многоугольниках; всё это было сделано очень красиво и по назначенному масштабу», — писал Штелин. Штелин писал: «Этот кабинет, в двух сундуках по 12 ящиков в каждом, был окончен в продолжение 3 лет. Его работали, по указанию наставника, капитан Горинов и три столяра. С виду они "(сундуки)" были похожи на два английские комода или бюро из красного дерева с позолоченной обивкой и скобками. Едва ли где можно было найти подобный полный кабинет. Спустя несколько лет он был отправлен в цейхгауз в Ораниенбаум в довольно испорченном виде, а куда он после того девался, я не знаю». 
«Для узнания укреплений Русского государства великий князь получил от фельдцейхмейстера принца Гессен-Гомбургского, с дозволения императрицы (которая раз навсегда приказала выдавать великому князю всё, что потребуется для его учения), большую тайную книгу (in imperial folio) под названием "Сила Империи", в которой были изображены все укрепления, принадлежащие к Русскому государству, от Риги до турецких, персидских и китайских границ, в плане и профилях, с обозначением их положения и окрестностей. Этой книгой в разное время занимался великий князь, из комнаты которого её не брали более полугода, и при каждом укреплении показаны были причины его основания; при этом же случае были специально пройдены история и география России.
К концу года великий князь знал твёрдо главные основания русской истории, мог пересчитать по пальцам всех государей от Рюрика до Петра I. Однажды за столом поправил он ошибку фельдмаршала Долгорукого и полицеймейстера, графа Девиера, касательно древней русской истории. При этом императрица заплакала от радости и на другой день велела поблагодарить его наставника, Штелина.
По вечерам, когда великий князь не был отозван к государыне, или при дворе не было обыкновенного приезда, наставник занимал его большими сочинениями из академической библиотеки, в особенности такими, в которых были поучительные картины, как, например, Théatre de l'Europe, Galerie agréable du monde (в 24 фолиантах), также разными математическими и физическими инструментами и моделями из академической кунсткамеры, естественными предметами из трех царств природы, с объяснением посредством разговора», — писал Штелин. 
В 1745 году его женили на принцессе Екатерине Алексеевне (урождённой Софии Фредерике Августе) Ангальт-Цербстской, будущей императрице Екатерине II. 
Обучение наследника в России длилось всего три года — после свадьбы Петра и Екатерины Штелин от своих обязанностей был отставлен (однако навсегда сохранил расположение и доверие Петра). 
Свадьба наследника была сыграна с особым размахом — так, что перед десятидневными торжествами «меркли все сказки Востока». Петру и Екатерине были пожалованы во владение дворцы А. Д. Меншикова — Ораниенбаум под Петербургом и Люберцы под Москвой. После удаления от престолонаследника голштинцев Брюммера и Берхгольца его воспитание было поручено боевому генералу Василию Репнину, который смотрел на свои обязанности сквозь пальцы и не препятствовал молодому человеку посвящать всё время игре в солдатики. 
Погружение великого князя в военные потехи вызывало нарастающее раздражение императрицы. В 1747 году она заменила Репнина супругами Чоглоковыми, Николаем Наумовичем и Марией Симоновной, в которых видела пример искренне любящей друг друга супружеской пары. Во исполнение инструкции, составленной канцлером Бестужевым, Чоглоков пытался ограничить доступ своего подопечного к играм и заменил для этого его любимых слуг.
Отношения Петра с женой не сложились с самого начала. Екатерина в своих мемуарах отмечала, что муж «накупил себе немецких книг, но каких книг? Часть их состояла из лютеранских молитвенников, а другая — из историй и процессов каких-то разбойников с большой дороги, которых вешали и колесовали». Он нашёл способ обмануть бдительность Чоглоковых при содействии камерфрау Крузе, которая, по словам Екатерины,
Считается, что до начала 1750-х годов между мужем и женой вообще не было супружеских отношений, но затем Петру была сделана некая операция (предположительно — обрезание для устранения фимоза), после которой в 1754 году Екатерина родила ему сына Павла (будущий император Павел I). Однако о несостоятельности этой версии свидетельствует письмо великого князя к супруге, датированное декабрем 1746 года:
Прошу вас этой ночью отнюдь не утруждать себя, чтобы спать со мною, поелику поздно уже обманывать меня, постель стала слишком узка, после двухнедельной разлуки с вами, сего дня по полудни
ваш несчастный муж, коего вы так и не удостоили сего имени
Наследник-младенец, будущий российский император Павел I, был сразу же после рождения отнят от родителей, его воспитанием занялась сама императрица Елизавета Петровна. Впрочем, Пётр Фёдорович никогда не интересовался сыном и был вполне удовлетворён разрешением императрицы видеться с Павлом один раз в неделю. Пётр всё больше отдалялся от жены; его фавориткой стала Елизавета Воронцова (сестра Е. Р. Дашковой). Тем не менее Екатерина отмечала, что Великий князь почему-то всегда питал к ней невольное доверие, тем более странное, что она не стремилась к душевной близости с мужем. В затруднительных ситуациях, финансовых или хозяйственных, он нередко обращался за помощью к супруге, называя её иронически "«Madame la Ressource»" («Госпожа Подмога»).
Пётр никогда не скрывал от жены своих увлечений другими женщинами; но Екатерина отнюдь не чувствовала себя униженной таким положением дел, имея к тому времени громадное число возлюбленных. В частности, в 1756 году у неё случился роман со Станиславом Августом Понятовским, в то время польским посланником при российском дворе. Для Великого князя увлечение жены тоже не стало секретом. Имеются сведения, что Пётр с Екатериной однажды устраивали ужины вместе с Понятовским и Елизаветой Воронцовой; они проходили в покоях Великой княгини. После, удаляясь с фавориткой на свою половину, Пётр шутил: «Ну, дети, теперь мы вам больше не нужны». «Обе пары между собой жили в весьма добрых отношениях». У великокняжеской четы в 1757 году родился ещё один ребёнок — Анна (умерла от оспы в 1759 году). Отцовство Петра историки ставят под большое сомнение, называя наиболее вероятным отцом С. А. Понятовского. Однако, Пётр официально признал ребёнка своим.
После смерти Чоглокова в 1754 году распорядителем «малого двора» де-факто становится прибывший инкогнито из Голштинии генерал Брокдорф, поощрявший милитаристские замашки наследника и его общение с «солдатнёй». В начале 1750-х годов ему было разрешено выписать небольшой отряд голштинских солдат (к 1758 году их число — около полутора тысяч). Всё свободное время Пётр и Брокдорф проводили, занимаясь с ними военными упражнениями и манёврами. Эти голштинские солдаты некоторое время спустя (к 1759—1760 гг) составили гарнизон потешной крепости Петерштадт, построенной в резиденции великого князя Ораниенбауме. Другим увлечением Петра была игра на скрипке.
За годы, проведённые в России, Пётр никогда не делал попыток лучше узнать страну, её народ и историю, он пренебрегал русскими обычаями, вёл себя неподобающим образом во время церковной службы, не соблюдал посты и другие обряды.
Когда в 1751 году великий князь узнал, что его дядя стал шведским королём, он обмолвился:
Елизавета Петровна не допускала Петра к участию в решении политических вопросов и единственная должность, на которой он хоть как-то мог себя проявить, была должность директора Шляхетского корпуса. Между тем Великий князь открыто критиковал деятельность правительства, а во время Семилетней войны публично высказывал симпатии к прусскому королю Фридриху II.
О вызывающем поведении Петра Фёдоровича было хорошо известно не только при дворе, но и в более широких слоях русского общества, где Великий князь не пользовался ни авторитетом, ни популярностью. Вообще, осуждение антипрусской и проавстрийской политики Пётр разделял с супругой, но выражал его гораздо более открыто и дерзко. Однако императрица, несмотря на всё возрастающую неприязнь к племяннику, многое ему прощала как сыну рано умершей любимой сестры.
Государь.
После смерти императрицы Елизаветы Петровны {{сс3|25.12.1761}} был провозглашён императором. Правил 186 дней. Не короновался (был коронован посмертно императором Павлом I в 1796 году).
В оценках деятельности Петра III обычно сталкиваются два различных подхода. Традиционный подход базируется на абсолютизации его пороков и слепом доверии к образу, которые создают мемуаристы — устроители переворота (Екатерина II, Е. Р. Дашкова). Его характеризуют как невежественного, слабоумного, акцентируют его нелюбовь к России. Впрочем, свидетельства других лиц, не имевших отношение к перевороту (иностранных посланников в Петербурге, чьи донесения опубликованы в сборниках Русского исторического общества), мало чем отличаются от взглядов Дашковой и Екатерины II. В последнее время сделаны попытки пересмотреть его личность и деятельность.. 
Отмечается, что Пётр III энергично занимался государственными делами («Уже с утра он был в своём рабочем кабинете, где заслушивал доклады &lt;…&gt;, потом спешил в Сенат или коллегии. &lt;…&gt; В Сенате за наиболее важные дела он брался сам энергично и напористо»). Его политика имела вполне последовательный характер; он, в подражание деду Петру I, предполагал провести серию реформ.
К числу важнейших дел Петра III относятся упразднение Тайной канцелярии (Канцелярия тайных розыскных дел; Манифест от 16 февраля 1762 года), начало процесса секуляризации церковных земель, поощрение торгово-промышленной деятельности путём создания Государственного банка и выпуска ассигнаций (Именной указ от 25 мая), принятие указа о свободе внешней торговли (Указ от 28 марта); в нём же содержится требование бережного отношения к лесам как одному из важнейших богатств России. Среди других мер исследователи отмечают указ, разрешавший заводить фабрики по производству парусного полотна в Сибири, а также указ, квалифицировавший убийство помещиками крестьян как «тиранское мучение» и предусматривавший за это пожизненную ссылку. Он также прекратил преследование старообрядцев. Петру III также приписывают намерение осуществить реформу Русской православной церкви по протестантскому образцу (В Манифесте Екатерины II по случаю восшествия на престол от {{сс3|28.6.1762}} года Петру это ставилось в вину: «Церковь наша греческая крайне уже подвержена оставалась последней своей опасности переменою древнего в России православия и принятием иноверного закона»).
Законодательные акты, принятые за время короткого правления Петра III, во многом стали фундаментом для последующего царствования Екатерины II.
Важнейший документ царствования Петра Фёдоровича — «Манифест о вольности дворянства» (Манифест от {{сс3|18.2.1762}} года), благодаря которому дворянство стало исключительным привилегированным сословием Российской империи. Дворянство, будучи принуждённым Петром I к обязательной и поголовной повинности служить всю жизнь государству, при Анне Иоанновне получившее право выходить в отставку после 25-летней службы, теперь получало право не служить вообще. А привилегии, поначалу положенные дворянству как служилому сословию, не только оставались, но и расширялись. Помимо освобождения от службы, дворяне получили право практически беспрепятственного выезда из страны. Одним из следствий Манифеста стало то, что дворяне могли теперь свободно распоряжаться своими земельными владениями вне зависимости от отношения к службе (Манифест обошёл молчанием права дворянства на свои имения; тогда как предыдущие законодательные акты Петра I, Анны Иоанновны и Елизаветы Петровны, касающиеся дворянской службы, увязывали служилые обязанности и землевладельческие права). Дворянство становилось настолько свободным, насколько может быть свободно привилегированное сословие в феодальной стране.
Правление Петра III отмечено усилением крепостного права. Помещики получили возможность своевольно переселять принадлежавших им крестьян из одного уезда в другой; возникли серьёзные бюрократические ограничения по переходу крепостных крестьян в купеческое сословие; за полгода правления Петра из государственных крестьян были роздано в крепостные около 13 тысяч человек (на самом деле их было больше: в ревизские списки в 1762 году включались только мужчины). За эти полгода несколько раз возникали крестьянские бунты, подавлявшиеся карательными отрядами. Обращает на себя внимание манифест Петра III от 19 июня по поводу бунтов в Тверском и Клинском уездах: «Намерены мы помещиков при их имениях и владениях ненарушимо сохранять, а крестьян в должном им повиновении содержать». Бунты были вызваны распространившимся слухом о даровании «вольности крестьянству», ответом на слухи и послужил законодательный акт, которому не случайно был придан статус манифеста.
Законодательная активность правительства Петра III была необычайной. За время 186-дневного царствования, если судить по официальному «Полному собранию законов Российской империи», было принято 192 документа: манифесты, именные и сенатские указы, резолюции и т. п. (В их число не включены указы о награждениях и чинопроизводстве, денежных выплатах и по поводу конкретных частных вопросов).
Однако некоторые исследователи оговаривают, что полезные для страны меры принимались как бы «между прочим»; для самого императора они не были срочными или важными. К тому же многие из этих указов и манифестов появились не вдруг: они готовились ещё при Елизавете «Комиссией по составлению нового Уложения», а принимались с подачи Романа Воронцова, Ивана Шувалова, Дмитрия Волкова и других елизаветинских сановников, оставшихся у трона Петра Фёдоровича.
Петра III гораздо более внутренних дел интересовала война с Данией: император задумал в союзе с Пруссией выступить против Дании с целью вернуть отнятый ею у родного Гольштейна Шлезвиг, причём сам намеревался выступить в поход во главе гвардии.
Тотчас по восшествии на престол Пётр Фёдорович вернул ко двору большинство опальных вельмож предыдущего царствования, томившихся в ссылках (кроме ненавистного Бестужева-Рюмина). Среди них был граф Бурхард Христофор Миних, ветеран дворцовых переворотов и мастер инженерии своего времени. В Россию были вызваны голштинские родственники императора: принцы Георг Людвиг Гольштейн-Готторпский и Пётр Август Фридрих Гольштейн-Бекский. Обоих произвели в генерал-фельдмаршалы в перспективе войны с Данией; Пётр Август Фридрих был также назначен столичным генерал-губернатором. Генерал-фельдцейхмейстером был назначен Александр Вильбоа. Эти люди, а также бывший воспитатель Якоб Штелин, назначенный личным библиотекарем, составляли ближний круг императора.
Для ведения переговоров о сепаратном мире с Пруссией в Петербург прибыл Бернгард Вильгельм фон дер Гольц. Мнением прусского посланника Пётр III так дорожил, что вскоре тот стал «заправлять всей внешней политикой России».
Впрочем, в новейших работах эта точка зрения поставлена под сомнение.
Среди отрицательных моментов царствования Петра III, вне всякого сомнения, главным является фактическое аннулирование им итогов Семилетней войны. Оказавшись у власти, Пётр III, не скрывавший своего преклонения перед Фридрихом II, немедленно прекратил военные действия против Пруссии и заключил с прусским королем Петербургский мир на крайне невыгодных для России условиях, вернув завоёванную Восточную Пруссию (которая к тому моменту уже четыре года как являлась составной частью Российской империи) и отказавшись от всех приобретений в ходе Семилетней войны, практически выигранной Россией. Все жертвы, весь героизм русских солдат были перечеркнуты единым махом, что выглядело настоящим предательством интересов отечества и государственной изменой. Выход России из войны повторно спас Пруссию от полного поражения (см. также «Чудо Бранденбургского дома»). Заключённый 24 апреля мир недоброжелатели Петра III трактовали как истинное национальное унижение, поскольку продолжительная и затратная война по милости этого поклонника Пруссии закончилась буквально ничем: Россия не извлекала никаких выгод из своих побед. Впрочем, это не помешало Екатерине II продолжить начатое Петром III, и окончательно прусские земли были освобождены от контроля русских войск и отданы Пруссии именно ей. Екатерина II же заключила в 1764 г. с Фридрихом II новый союзный договор. Однако роль Екатерины в таком завершении Семилетней войны обычно не афишируется.
Несмотря на прогрессивный характер многих законодательных мер и небывалые привилегии дворянству, плохо продуманные внешнеполитические деяния Петра, а также его резкие действия в отношении церкви, введение прусских порядков в армии не только не прибавили ему авторитета, но лишили всякой социальной поддержки; в придворных кругах его политика порождала лишь неуверенность в завтрашнем дне.
Наконец, намерение вывести гвардию из Петербурга и направить её в непонятный и непопулярный датский поход послужило «последней каплей», мощнейшим катализатором для заговора, возникшего в гвардии против Петра III в пользу Екатерины Алексеевны.
Дворцовый переворот.
Первые зачатки заговора относятся к 1756 году, то есть ко времени начала Семилетней войны и ухудшения здоровья Елизаветы Петровны. Всесильный канцлер Бестужев-Рюмин, прекрасно зная о пропрусских настроениях наследника и понимая, что при новом государе ему грозит как минимум Сибирь, вынашивал планы нейтрализовать Петра Фёдоровича при его восшествии на престол, объявив Екатерину равноправной соправительницей. Однако Алексей Петрович в 1758 году попал в опалу, поспешив с осуществлением своего замысла (намерения канцлера остались нераскрытыми, он успел уничтожить опасные бумаги). Императрица и сама не питала иллюзий в отношении своего преемника на престоле и позднее подумывала о замене племянника на внучатого племянника Павла:
За последующие три года Екатерина, также попавшая в 1758 году под подозрение и чуть было не угодившая в монастырь, не предпринимала никаких заметных политических действий, разве что упорно умножала и упрочивала личные связи в высшем свете.
В рядах гвардии заговор против Петра Фёдоровича сложился в последние месяцы жизни Елизаветы Петровны, благодаря деятельности троих братьев Орловых, офицеров Измайловского полка братьев Рославлевых и Ласунского, преображенцев Пассека и Бредихина и других. Среди высших сановников Империи самыми предприимчивыми заговорщиками были Н. И. Панин, воспитатель малолетнего Павла Петровича, М. Н. Волконский и К. Г. Разумовский, украинский гетман, президент Академии наук, любимец своего Измайловского полка.
Елизавета Петровна скончалась, так и не решившись что-либо изменить в судьбе престола. Осуществить переворот сразу же после кончины императрицы Екатерина не считала возможным: она была на истечении пятого месяца беременности (от Григория Орлова; в апреле 1762 году родила сына Алексея). К тому же Екатерина имела политические резоны не торопить события, она желала привлечь на свою сторону как можно больше сторонников для полного триумфа. Хорошо зная характер супруга, она справедливо полагала, что Пётр достаточно скоро настроит против себя всё столичное общество. Для осуществления переворота Екатерина предпочла ожидать удобного момента.
Положение Петра III в обществе было шатким, но также непрочным было положение Екатерины при дворе. Пётр III открыто говорил, что собирается развестись с супругой, чтобы жениться на своей фаворитке Елизавете Воронцовой. Он грубо обращался с женой, а 9 июня, во время торжественного обеда по случаю заключения мира с Пруссией случился прилюдный скандал. Император в присутствии двора, дипломатов и иностранных принцев крикнул жене через весь стол "«folle»" (дура); Екатерина заплакала. Поводом к оскорблению стало нежелание Екатерины пить стоя провозглашённый Петром III тост. Неприязнь между супругами достигла апогея. Вечером того же дня он отдал приказ её арестовать, и только вмешательство фельдмаршала Георга Гольштейн-Готторпского, дяди императора, спасло Екатерину.
К маю 1762 года перемена настроений в столице стала настолько очевидной, что императору со всех сторон советовали предпринять меры по предотвращению катастрофы, шли доносы о возможном заговоре, но Пётр Фёдорович не понимал серьёзности своего положения. В мае двор во главе с императором по обыкновению выехал за город, в Ораниенбаум. В столице было затишье, что весьма способствовало окончательным приготовлениям заговорщиков.
Датский поход планировался на июнь. Император решил повременить с выступлением войск, чтобы отпраздновать свои именины. Утром {{сс3|28.6.1762}} года, накануне Петрова дня, император Пётр III со свитой отправился из Ораниенбаума, своей загородной резиденции, в Петергоф, где должен был состояться торжественный обед в честь тезоименитства императора. Накануне по Петербургу прошёл слух, что Екатерина содержится под арестом. В гвардии началась сильнейшая смута; один из участников заговора, капитан Пассек, был арестован; братья Орловы опасались, что возникла угроза раскрытия заговора.
В Петергофе Петра III должна была встречать его супруга, по долгу императрицы бывшая устроительницей торжеств, но к моменту прибытия двора она исчезла. Через короткое время стало известно, что Екатерина рано утром бежала в Петербург в карете с Алексеем Орловым (он прибыл в Петергоф к Екатерине с известием, что события приняли критический оборот и медлить более нельзя). В столице «Императрице и Самодержице Всероссийской» в короткое время присягнули гвардия, Сенат и Синод, население.
Гвардия выступила в сторону Петергофа.
Дальнейшие действия Петра показывают крайнюю степень растерянности. Отвергнув совет Миниха немедленно направиться в Кронштадт и повести борьбу, опираясь на флот и верную ему армию, размещённую в Восточной Пруссии, он собирался было защищаться в Петергофе в игрушечной крепости, выстроенной для манёвров, с помощью отряда голштинцев. Однако, узнав о приближении гвардии во главе с Екатериной, Пётр бросил эту мысль и отплыл в Кронштадт со всем двором, дамами и т. д. Но Кронштадт к тому времени уже присягнул Екатерине. После этого Пётр совершенно пал духом и, вновь отвергнув совет Миниха направиться к восточнопрусской армии, вернулся в Ораниенбаум, где и подписал отречение от престола.
Вот, как описывает события 1762 года А. С. Мыльников: «Днем 28 июня 1762 г. в столичном Казанском соборе при стечении публики и высшего духовенства в присутствие Екатерины был оглашен манифест о её вступлении на самодержавный престол. Между тем Петр III развлекался с придворными в Ораниенбауме, а утром этого дня направился в Петергоф, надеясь найти там свою супругу — на следующий день было намечено торжественное празднование дня Петра и Павла. Лишь с опозданием в несколько часов, случайно и из вторых рук узнал он, что, так сказать, заочно лишился российского трона. Бывшего самодержца арестовали и препроводили конвоем в Ропшу».
Смерть.
Обстоятельства смерти Петра III до сих пор окончательно не выяснены.
Низложенный император {{сс3|29.6.1762}} года, практически сразу после переворота, в сопровождении караула гвардейцев во главе с А. Г. Орловым был отправлен в Ропшу в 30 верстах от Санкт-Петербурга, где через неделю, {{сс3|6.7.1762}}, года скончался. По официальной версии, причиной смерти был приступ геморроидальных коликов, усилившийся от продолжительного употребления алкоголя, сопровождавшихся поносом. При вскрытии (которое проводилось по приказу Екатерины) обнаружилось, что у Петра III была выраженная дисфункция сердца, воспаление кишечника, были признаки апоплексии.
Однако общераспространённая версия считает смерть Петра насильственной и называет убийцей Алексея Орлова. Эта версия опирается на письмо Орлова Екатерине из Ропши, не сохранившееся в подлиннике. До нас это письмо дошло в копии, снятой Ф. В. Ростопчиным; оригинал письма был якобы уничтожен императором Павлом I в первые дни его царствования. Недавние историко-лингвистические исследования опровергают подлинность документа (оригинала, по-видимому, никогда не существовало, а подлинным автором фальшивки является Ростопчин).
Уже в наши дни провели ряд медицинских экспертиз на основании сохранившихся документов и свидетельств. Эксперты полагают, что Пётр III страдал биполярным расстройством с неярко выраженной депрессивной фазой; страдал от геморроя, отчего не мог долго сидеть на одном месте; микрокардия, обнаруженная при вскрытии, обычно предполагает комплекс врождённых нарушений развития.
Похороны.
Первоначально Пётр III был похоронен безо всяких почестей {{сс3|10.7.1762}} года в Александро-Невской лавре, так как в Петропавловском соборе, императорской усыпальнице, хоронили только коронованных особ. Сенат в полном составе просил императрицу не присутствовать на похоронах.
Но, по некоторым сведениям, Екатерина решила по-своему; приехала в лавру инкогнито и отдала последний долг своему мужу. В 1796, сразу после кончины Екатерины, по приказу Павла I его останки были перенесены сначала в домовую церковь Зимнего дворца, а затем в Петропавловский собор. Петра III перезахоронили одновременно с погребением Екатерины II; император Павел при этом собственноручно произвёл обряд коронования праха своего отца.
В изголовных плитах погребённых стоит одна и та же дата погребения (18 декабря 1796), отчего складывается впечатление, что Пётр III и Екатерина II прожили вместе долгие годы и умерли в один день.
13 июня 2014 в немецком городе Киль установлен первый в мире памятник Петру Третьему. Инициаторами этой акции выступили немецкий историк Елена Пальмер (автор книг «Peter III. Rebirth» и «Peter III. Der Prinz von Holstein») и Кильское Царское Общество (Kieler Zaren Verein). Скульптор Александр Таратынов.
Жизнь после смерти.
Самозванцы в мировом сообществе не были в новинку уже со времён Лже-Нерона, появившегося практически сразу после гибели своего «прототипа». В России также известны лже-цари и лже-царевичи Смутного времени, но среди всех прочих отечественных властителей и членов их семейств Пётр III является абсолютным рекордсменом по количеству самозванцев, пытавшихся заступить на место безвременно умершего царя. Во времена Пушкина ходили слухи о пятерых; по новейшим данным, в одной только России насчитывалось около сорока лже-Петров III.
В 1764 году в роли лже-Петра выступил "Антон Асланбеков", разорившийся армянский купец. Задержанный с фальшивым паспортом в Курском уезде, он объявил себя императором и пытался поднять народ в свою защиту. Самозванец был наказан плетьми и отправлен на вечное поселение в Нерчинск.
Вскоре после этого имя покойного императора присвоил беглый рекрут "Иван Евдокимов", пытавшийся поднять в свою пользу восстание среди крестьян Нижегородской губернии, и "Николай Колченко" на Черниговщине.
В 1765 году в Воронежской губернии объявился новый самозванец, во всеуслышание объявивший себя императором. Позже, арестованный и допрошенный, он «показал себя рядовым Лант-милицийского Орловского полка Гаврилой Кремневым». Дезертировав после 14 лет службы, он сумел раздобыть себе лошадь под седлом и сманить на свою сторону двух крепостных помещика Кологривова. Вначале Кремнев объявлял себя «капитаном на императорской службе» и обещал, что отныне винокурение запрещается, а сбор подушных денег и рекрутчина приостанавливаются на 12 лет, но через некоторое время, побуждаемый сообщниками, решается объявить своё «царское имя». Короткое время Кремневу сопутствовал успех, ближайшие селения встречали его хлебом-солью и колокольным звоном, вокруг самозванца постепенно собрался отряд в полтысячи человек. Однако необученная и неорганизованная ватага разбежалась при первых же выстрелах. Кремнев оказался в плену, был приговорён к смертной казни, но помилован Екатериной и выслан на вечное поселение в Нерчинск, где его следы окончательно теряются.
В том же году, вскоре после ареста Кремнева, на Слободской Украине, в слободе Купянке Изюмского уезда появляется новый самозванец. Им оказался на этот раз Пётр Фёдорович Чернышёв, беглый солдат Брянского полка. Этот самозванец, в отличие от своих предшественников, оказался умён и речист. Вскоре схваченный, осуждённый и сосланный в Нерчинск, он и там не оставил своих притязаний, распространяя слухи о том, что «батюшка-император», инкогнито инспектировавший солдатские полки, был по ошибке схвачен и бит плетьми. Поверившие ему крестьяне пытались организовать побег, приведя «государю» лошадь и снабдив его деньгами и провизией на дорогу. Впрочем, самозванцу не повезло. Он заблудился в тайге, был пойман и жестоко наказан на глазах своих почитателей, отправлен в Мангазею на вечную работу, но по дороге туда скончался.
В Исетской провинции казак "Каменьщиков", ранее судимый за многие преступления, был приговорён к вырезанию ноздрей и вечной ссылке на работы в Нерчинск за распространение слухов о том, что император жив, но заточён в Троицкой крепости. На суде он показал своим сообщником казака Конона Белянина, якобы готовившегося выступить в роли императора. Белянин отделался наказанием плетьми.
В 1768 году содержавшийся в Шлиссельбургской крепости подпоручик армейского Ширванского полка "Иосафат Батурин" в разговорах с дежурными солдатами уверял, что «Пётр Федорович жив, но на чужбине», и даже с одним из сторожей пытался передать письмо для якобы скрывающегося монарха. Случайным образом этот эпизод дошёл до властей, и арестант был приговорён к вечной ссылке на Камчатку, откуда позже сумел бежать, приняв участие в знаменитом предприятии Морица Бенёвского.
В 1769 году под Астраханью попался беглый солдат "Мамыкин", во всеуслышание объявлявший, что император, которому, конечно же, удалось скрыться, «примет опять царство и будет льготить крестьян».
Неординарной личностью оказался Федот Богомолов, бывший крепостной, бежавший и примкнувший к волжским казакам под фамилией Казин. Строго говоря, он сам не выдавал себя за бывшего императора, но в марте—июне 1772 году на Волге, в районе Царицына, когда его сослуживцы по причине того, что Казин-Богомолов показался им слишком уж сообразительным и умным, предположили, что перед ними скрывающийся император, Богомолов легко согласился со своим «императорским достоинством». Богомолов, вслед за своими предшественниками, был арестован, приговорён к вырыванию ноздрей, клеймению и вечной ссылке. По дороге в Сибирь он скончался.
В 1773 году попытался выдать себя за императора бежавший с Нерчинской каторги разбойничий атаман "Георгий Рябов". Его сторонники позже присоединились к пугачёвцам, объявляя, что их погибший атаман и предводитель крестьянской войны — одно и то же лицо. Императором безуспешно пытался объявить себя капитан одного из расквартированных в Оренбурге батальонов "Николай Кретов".
В том же году некий донской казак, чьё имя в истории не сохранилось, решил извлечь для себя денежную выгоду из повсеместной веры в «скрывающегося императора». Пожалуй, из всех претендентов это был единственный, выступавший заранее с чисто мошеннической целью. Его сообщник, выдававший себя за статс-секретаря, объезжал Царицынскую округу Астраханской губернии, принимая присяги и приготовляя народ к приёму «батюшки-царя», затем появлялся собственно самозванец. Парочка успела достаточно поживиться на чужой счёт, прежде чем весть дошла до других казаков и те решили придать всему политический аспект. Был разработан план захватить городок Дубовку и арестовать всех офицеров. Впрочем, о заговоре стало известно властям, и один из высокопоставленных военных проявил достаточную решительность, чтобы в корне подавить заговор. В сопровождении небольшого конвоя он вошёл в избу, где находился самозванец, ударил того в лицо и приказал арестовать вместе с его сообщником («статс-секретарём»). Присутствовавшие казаки повиновались, но когда арестованных доставили в Царицын для суда и расправы, немедленно пошли слухи, что под стражей находится император, и начались глухие волнения. Чтобы избежать нападения, арестантов вынуждены были держать за городом, под усиленным конвоем. Во время следствия арестант умер, то есть с точки зрения обывателей снова «бесследно исчез». В 1773 году будущий предводитель крестьянской войны Емельян Пугачёв, самый известный из лже-Петров III, умело обратил эту историю в свою пользу, уверяя, что «исчезнувшим из Царицына императором» был он сам — и этим привлёк на свою сторону многих.
В 1774 году попался ещё один кандидат в императоры, некий "Метёлка". В том же году "Фома Мосягин", также попытавшийся примерить на себя «роль» Петра III, был арестован и выслан в Нерчинск вслед за остальными самозванцами.
В 1776 году за то же поплатился крестьянин Сергеев, собравший вокруг себя шайку, собиравшуюся грабить и жечь помещичьи дома. Воронежский губернатор Иван Потапов, не без труда сумевший одолеть крестьянскую вольницу, во время следствия определил, что заговор был чрезвычайно обширен — в той или иной степени замешанными в него оказались как минимум 96 человек.
В 1778 году солдат Царицынского 2-го батальона Яков Дмитриев, пьяный, в бане, рассказывал всем, кто готов был его слушать, что «В Крымских степях находится с армией бывший третий император Пётр Феодорович, который прежде этого содержался под караулом, откуда и выкраден донскими ка­заками; при нём предводительствует той армией Железный Лоб, против которого уже и сражение с нашей стороны было, где и побито две диви­зии, и мы его как отца ожидаем; а на границе стоит с войском Пётр Алек­сандрович Румянцев и против его не обороняет, а сказывает, что он ни с которой стороны защищать не хочет». Дмитриева допрашивали под батогами, и он заявил, что слышал этот рассказ «на улице от неизвестных людей». Императрица согласилась с генерал-прокурором А. А. Вяземским, что ничего кроме пьяной лихости и глупой болтовни за этим не стояло, и наказанный батогами солдат был принят на прежнюю службу.
В 1780 году, уже после подавления Пугачёвского бунта, донской казак "Максим Ханин" в низовьях Волги вновь пытался поднять народ, выдавая себя за «чудом спасшегося Пугачёва» — то есть Петра III. Число его сторонников начало быстро расти, среди них были крестьяне и сельские священники, среди власть имущих начался нешуточный переполох. Впрочем, на реке Иловле претендент был схвачен и доставлен в Царицын. Специально приехавший вести следствие астраханский генерал-губернатор И. В. Якоби подверг арестанта допросу и пытке, во время которой Ханин сознался, что ещё в 1778 году встречался в Царицыне со своим приятелем по фамилии Оружейников и этот приятель убедил его, что Ханин «точь-в-точь» похож на Пугачёва—"Петра". Самозванец был закован в кандалы и отправлен в Саратовскую тюрьму.
Собственный Пётр III был и в скопческой секте — им выступил её основатель Кондратий Селиванов. Слухи о его тождестве со «скрывшимся императором» Селиванов благоразумно не подтверждал, но и не опровергал. Сохранилась легенда, что он в 1797 году встречался с Павлом I и, когда император не без иронии осведомился — «Ты мой отец?», Селиванов якобы ответил «Греху я не отец; прими моё дело (оскопление), и я признаю тебя своим сыном». Досконально известно лишь то, что Павел распорядился поместить скопческого пророка в дом призрения для умалишённых при Обуховской больнице.
«Пропавший император» как минимум четыре раза появлялся и за границей и пользовался там значительным успехом. В первый раз он обозначился в 1766 году в Черногории, что вела в то время борьбу за независимость против турок и Венецианской республики. Строго говоря, этот человек, явившийся неизвестно откуда и ставший сельским знахарем, сам никогда не объявлял себя императором, но некий капитан Танович, бывший ранее в Петербурге, «узнал» в нём пропавшего императора, а собравшиеся на совет старшины сумели найти портрет Петра в одном из православных монастырей и пришли к выводу, что оригинал весьма похож на своё изображение. К Стефану (так звали чужака) была направлена высокопоставленная делегация с просьбами принять власть над страной, однако тот отказался наотрез, пока не будут прекращены внутренние распри и заключён мир между племенами. Столь необычные требования окончательно убедили черногорцев в его «царственном происхождении» и, несмотря на сопротивление Церкви и происки российского генерала Долгорукова, Стефан стал правителем страны. Своё настоящее имя он так и не открыл, предоставив домогавшемуся правды Ю. В. Долгорукому на выбор целых три версии — «Раичевич из Далмации, турок из Боснии и наконец турок из Янины». Открыто признав себя Петром III, он, однако, приказал звать себя Стефаном и в историю вошёл как Стефан Малый, что, как считается, идёт от подписи самозванца — «"Стефан, малый с малыми, добрый с добрыми, злой со злыми"». Стефан оказался толковым и знающим правителем. За короткое время, которое он оставался у власти, прекратились междоусобные распри; после коротких трений были установлены дружественные отношения с Россией, и страна достаточно уверенно оборонялась против натиска со стороны как венецианцев, так и турок. Подобное не могло прийтись по вкусу завоевателям, и Турция с Венецией неоднократно покушались на жизнь Стефана. Наконец одна из попыток удалась: после пяти лет правления Стефан Малый был зарезан во сне собственным врачом, греком по национальности, Станко Класомуньей, подкупленным скадарским пашой. Вещи самозванца были отправлены в Петербург, а его сподвижники даже пытались выхлопотать себе пенсию от Екатерины за «доблестное служение её супругу».
После гибели Стефана правителем Черногории и Петром III, в очередной раз «чудом спасшимся от рук убийц», попытался объявить себя некто Степан Занович, но его попытка успехом не увенчалась. Зато покинув Черногорию, Занович с 1773 года исколесил всю Европу, переписывался с монархами, поддерживал связь с Вольтером и Руссо. В 1785 году в Амстердаме, наконец, мошенник был арестован и вскрыл себе вены.
Ещё об одном самозванце писал в отчёте дожу Венецианской республики граф Мочениго, находившийся в то время на острове Занте в Адриатике. Этот самозванец действовал в турецкой Албании, в окрестностях города Арты. Чем кончилась его эпопея — неизвестно.
Последний российский «Пётр III» был арестован в 1797 году, после чего призрак Петра III окончательно сходит с исторической сцены.
{{примечания|2|group=L}}
Ссылки.
 |Викицитатник = Пётр III 
{{start box}}
before=Елизавета Петровна|
title=Император всероссийский|
years=1762|

</doc>
<doc id="3118" url="?curid=3118" title="Рыков, Алексей Иванович">
Рыков, Алексей Иванович

Алексей Ива́нович Ры́ков (, Саратов — 15 марта 1938, Москва) — российский революционер, советский политический и государственный деятель, первый народный комиссар внутренних дел РСФСР (1917), народный комиссар почт и телеграфа СССР (1931—1936), председатель СНК СССР (1924—1930) и одновременно СНК РСФСР (1924—1929), председатель ВСНХ РСФСР (1917—1918) и ВСНХ СССР (1923—1924), член Политбюро (1922—1930).
Детство и юность.
Родился в семье крестьянина Ивана Ильича Рыкова, переселенца из слободы Кукарка Яранского уезда Вятской губернии. Его отец занимался земледелием, потом торговлей в Саратове. В 1889 году отец Рыкова уехал на заработки в Мерв, где умер от холеры, оставив семью из 6 человек, состоящую из детей от первого и второго брака.
Детство Рыкова прошло в нужде. Мачеха могла прокормить только своих родных детей. Старшая сестра Клавдия Ивановна Рыкова, служившая в конторе Рязанско-Уральской железной дороги и занимавшаяся частными уроками, взяла на своё попечение мальчика и помогла ему поступить в 1892 в Саратовскую 1-ю классическую гимназию. Позже, когда 13-летний Рыков был переведён в старшие классы гимназии, он уже сам зарабатывал частными уроками. Любимыми предметами Рыкова в гимназические годы были математика, физика и естественные науки.
В 4-м классе гимназии, в 15 лет, Рыков перестал посещать церковь и исповедоваться, чем вызвал огорчение и упреки со стороны гимназического начальства, несмотря на это ценившего Рыкова за блестящие успехи в учёбе.
Революционная деятельность.
Ещё в гимназии Рыков увлёкся революционными идеями, в связи с чем имел неприятности с полицией. Так, накануне выпускных экзаменов в доме Рыковых был произведен обыск на предмет поиск нелегальной литературы. В годы молодости Рыкова Саратов был «ссыльным городом», местом, где отбывали ссылку за политические взгляды. В городе было несколько революционных кружков, в работе которых Рыков принимал самое активное участие. Значительное влияние на Рыкова в эти годы оказал известный деятель партии социалистов-революционеров Николай Иванович Ракитников. Знакомство со старым народовольцем Валерианом Балмашёвым подвигло Рыкова заняться изучением крестьянского движения. С сыном Балмашёва Степаном, убившим в 1902 году министра внутренних дел Сипягина, Рыков был в приятельских отношениях.
Революционные взгляды Рыкова стали причиной «четвёрки» за поведение в аттестате. Последнее обстоятельство закрыло перед ним двери в столичные университеты, и ему пришлось поехать продолжать образование в Казань, где в 1900 он поступил на юридический факультет Казанского университета.
В том же году 19-летний студент Рыков вошёл в состав местного комитета РСДРП (казанская социал-демократическая группа). В Казани он руководил рабочими кружками, одновременно работая в студенческом комитете. В марте 1901 года рабочая и студенческая социал-демократические организации были разгромлены. После 9-месячного пребывания в казанской тюрьме Рыков был отправлен в Саратов под надзор полиции.
В Саратове Рыков участвовал в попытке создания общей революционной организации социал-демократов и социал-революционеров, но после оформления эсеровской партии эта организация распалась. 1 мая 1902 года Рыков участвовал в организации первомайской демонстрации в Саратове. Демонстрация была разогнана силами полиции и черносотенцев. Сам Рыков чудом избежал расправы; избитый и в крови, он убежал от преследовавших его жандармов.
Через некоторое время, в связи с казанским делом, из департамента полиции прибыл приговор о ссылке Рыкова в Архангельскую губернию. Алексей принял решение перейти на нелегальное положение.
Вёл партийную работу в Саратове, Казани, Ярославле, Нижнем Новгороде, Москве, Петербурге. Неоднократно арестовывался. По данным Л. Троцкого, Рыков входил в состав Бюро комитетов большинства. В 1905—1907 — член ЦК РСДРП, в 1907—1912 — кандидат в члены ЦК РСДРП(б). В 1910—1911 — в эмиграции во Франции. В августе 1911 года вернулся в Россию, куда был командирован заграничной организационной комиссией по созыву партийной конференции для работы по организации русской Оргкомиссии. Был арестован в Москве и сослан в Архангельскую губернию. В 1912 году освобождён по амнистии, летом того же года вёл революционную работу в Москве. В ноябре был арестован и сослан в Нарымский край, в 1915 году попытался бежать, но был задержан и возвращён к месту ссылки.
Освободился после Февральской революции 1917 года. В апреле того же года прибыл в Москву, в мае избран членом президиума и заместителем председателя Московского Совета Рабочих Депутатов. С сентября находился в Петрограде, избран в состав президиума Петроградского Совета. В октябре был делегатом II съезда Советов, был избран кандидатом в члены ВЦИК.
Государственная деятельность до смерти Ленина.
С  — нарком внутренних дел в первом советском правительстве. Пробыв в этой должности до 16 ноября (9 дней), сложил свои полномочия, перешёл на работу в Моссовет. 10 ноября подписал постановление о создании милиции (эта дата до сих пор отмечается в России как День милиции). В августе 1917 избран членом ЦК партии. Как сторонник создания коалиционного правительства с участием всех левых сил, Рыков 4 ноября 1917 вышел из состава СНК и ЦК. 29 ноября отозвал своё заявление о выходе из ЦК. Депутат Учредительного собрания.
В апреле 1918 — мае 1921 — председатель ВСНХ РСФСР и одновременно заместитель председателя Совнаркома (май 1921 — февраль 1923) и СТО (май 1921 — июль 1923). В 1919—1920 — чрезвычайный уполномоченный СТО по снабжению Красной армии и флота (чусоснабарм). В 1918 выступил против проведения Красного террора. В 1917—1918 и в 1920—1934 — член ЦК большевистской партии, с 1934 и до ареста — кандидат в члены ЦК ВКП(б).
С 5 апреля 1920 по 23 мая 1924 — член Оргбюро ЦК, с 3 апреля 1922 — член Политбюро ЦК. 6 июля 1923 назначен председателем ВСНХ СССР и заместителем председателя Совнаркома и СТО СССР. С учётом того, что председатель Совнаркома В. И. Ленин был тяжело болен, в руках Рыкова сосредоточилось руководство всей деятельностью правительства.
Председатель правительства СССР.
2 февраля 1924 года Рыков был назначен председателем Совнаркома СССР. Одновременно в феврале 1924 — мае 1929 — председатель Совнаркома РСФСР и с января 1926 года — председатель СТО СССР. После смерти Ленина активно поддержал Сталина в борьбе против Троцкого, а позже — против Зиновьева и Каменева.
Рыков: «Я должен начать свою речь с того, что я не отделяю себя от тех революционеров, которые некоторых сторонников оппозиции за их антипартийные и антисоветские действия посадили в тюрьму. "(Бурные, продолжительные аплодисменты. Крики „ура“. Делегаты встают)." Голос. Да здравствует ленинский ЦК! Ура! "(Аплодисменты)"».
В 1928—1929 годах выступал против свертывания НЭПа, форсирования индустриализации и коллективизации, что было объявлено «правым уклоном» в ВКП(б). 9 февраля 1929 года Н. И. Бухарин, А. И. Рыков и М. П. Томский направили совместное заявление Объединённому заседанию Политбюро ЦК ВКП(б) и Президиума ЦКК.
На апрельском Пленуме ЦК и ЦКК 1929 года была принята резолюция, осуждающая правый уклон, лидерами которого были объявлены Рыков вместе с Н. И. Бухариным и М. П. Томским. После пленума они утратили своё политическое влияние, хотя Рыков формально продолжал оставаться членом Политбюро и председателем Совнаркома СССР. В ноябре того же года признал свои «ошибки» и заявил, что будет вести «решительную борьбу против всех уклонов от генеральной линии партии и, прежде всего, против правого уклона».
Один из подписавших, наряду с М. И. Калининым и А. С. Енукидзе, Постановление ЦИК и СНК от 1 февраля 1930 года «О мероприятиях по укреплению социалистического переустройства сельского хозяйства в районах сплошной коллективизации и по борьбе с кулачеством». Это решение стало основой для проведения массовых мероприятий по раскулачиванию в деревне.
Рыков — единственный из лидеров «правого уклона», оставленный в Политбюро после XVI съезда ВКП(б).
Последние годы жизни.
Неоднократно за свою деятельность был раскритикован Сталиным: «Вы знаете историю с вывозом золота в Америку. Многие из вас думают, может быть, что золото было вывезено в Америку по решению Совнаркома, или ЦК, или с согласия ЦК, или с ведома ЦК. Но это неверно, товарищи. ЦК и Совнарком не имеют к этому делу никакого отношения. У нас имеется решение о том, что золото не может быть вывезено без санкции ЦК. Однако это решение было нарушено. Кто же разрешил его вывоз? Оказывается, золото было вывезено с разрешения одного из замов Рыкова с ведома и согласия Рыкова» ("Сталин И." Сочинения. — М., 1949. — Т. 12. — С. 101—102.)
19 декабря 1930 снят с поста председателя Совнаркома СССР, а 21 декабря 1930 выведен из состава Политбюро. С 30 января 1931 — нарком почт и телеграфов СССР (17 января 1932 наркомат переименован в Наркомат связи). Михаил Смиртюков вспоминал: «когда его назначили наркомом почт и телеграфов, я слушал его речь… Говорил часа два, немного заикаясь. Всё выступление я уже не помню, но в памяти отложилось, что он главным образом говорил о своих ошибках в работе, о неправильных политических взглядах и каялся».
На XVII съезде ВКП(б) в своем выступлении сказал о Сталине: «Он как вождь и как организатор побед наших с величайшей силой показал себя в первое же время». В 1934 переведён из членов в кандидаты в члены ЦК ВКП(б). 26 сентября 1936 снят с поста наркома.
На пленуме в феврале 1937 исключён из партии и 27 февраля 1937 арестован. Содержался в Лубянской тюрьме. На допросах признал себя виновным. В качестве одного из главных обвиняемых привлечён к открытому процессу (Третий Московский процесс) по делу «Правотроцкистского антисоветского блока». В последнем слове заявил: «Я хочу, чтобы те, кто ещё не разоблачен и не разоружился, чтобы они немедленно и открыто это сделали… помочь правительству разоблачить и ликвидировать остатки охвостья контрреволюционной организации». 13 марта 1938 был приговорён к смертной казни и 15 марта расстрелян на Коммунарском полигоне. В 1957 подавалась заявка на реабилитацию Рыкова, но её отклонили. Рыков был полностью реабилитирован Главной Военной прокуратурой СССР в 1988. В том же году восстановлен в КПСС.
Семья.
Жена — Нина Семёновна Маршак (Рыкова) (1884, Ростов-на-Дону — 1938), тётка драматурга Михаила Шатрова (Маршака), до Рыкова была замужем за Иосифом Пятницким (Тарсисом), впоследствии деятелем Коминтерна. Работала начальником управления охраны здоровья детей Наркомздрава СССР. 7 июля 1937 года арестована. Расстреляна 22 августа 1938 года. Посмертно реабилитирована в 1957 году.
Дочь — Наталья Алексеевна Перли-Рыкова (22 августа 1916 — 9 января 2010), в 1939, 1946 и 1950 годах была осуждена ОСО. 18 лет провела в лагерях и ссылке, где вышла замуж за ссыльного эстонца В. Перли, умершего в 1961 г. Реабилитирована в 1956 г. Детей не было.
Нынешние дальние родственники проживают в городах Калининград и Бишкек.
Сестра Рыкова была замужем за братом Николаевского Владимиром (1899—1938).

</doc>
<doc id="3119" url="?curid=3119" title="Ойкаринен, Яркко">
Ойкаринен, Яркко

Я́ркко О́йкаринен ({{lang-fi|Jarkko Oikarinen}}; родился 16 августа 1967, Куусамо, Финляндия) — финский учёный в сфере информационных технологий, программист, наиболее известен как создавший в 1988 году протокол IRC и программное обеспечение для его реализации.
Биография.
Родился в Куусамо в 1967 году. Окончил университет Оулу в 1992 году, во время учёбы изобрёл IRC. В 1999 году в том же университете защитил диссертацию на соискание степени доктора философии, основные научные результаты связаны с задачами медицинской визуализации. С начала 2000-х годов работает в коммерческих компаниях в сфере телекоммуникаций и информационных технологий, в частности, в период с 2005 по 2011 год был менеджером по развитию операционной систем Maemo и MeeGo в корпорации Nokia, с августа 2011 года работает шведском отделении корпорации Google.
IRC.
В 1980-е годы обмен информацией в Интернете происходил в основном посредством BBS (электронных досок объявлений), серьёзным недостатком такого взаимодействие было то, что в каждый момент времени с BBS мог работать только один человек. В 1988 году, Ойкаринен, на тот момент студент университета Оулу, написал программу "Internet Relay Chat" — "ретранслируемый интернет-чат", которая позволила общаться группе людей в реальном времени. Протокол взаимодействия использованный в программе Ойкаринена впоследствии был стандартизован как IRC (RFC 1459) и широко использован для построения чат-сетей.
IRC быстро распространился по городам Финляндии и по странам Западной Европы. Особенную популярность программа приобрела в 1991 году после операции «Буря в пустыне» и российского «Августовского путча», когда сообщения со всего мира собирались в одном месте и в режиме реального времени транслировались в IRC.
 | url = http://se.linkedin.com/in/jarkkooikarinen
Ссылки.
 | title = Jarkko Oikarinen profile

</doc>
<doc id="3120" url="?curid=3120" title="Гамета">
Гамета

Гаме́ты (от  — жена,  — муж) — репродуктивные клетки, имеющие гаплоидный (одинарный) набор хромосом и участвующие в гаметном, в частности, половом размножении. При слиянии двух гамет в половом процессе образуется зигота, развивающаяся в особь (или группу особей) с наследственными признаками обоих родительских организмов, продуцировавших гаметы.
У некоторых видов возможно и развитие в организме одиночной гаметы (неоплодотворённой яйцеклетки) — партеногенез.
Морфология гамет и типы гаметогамии.
Морфология гамет различных видов достаточно разнообразна, при этом продуцируемые гаметы могут отличаться как по хромосомному набору (при гетерогаметности вида), величине и подвижности (способности к самостоятельному передвижению), при этом гаметный диморфизм у различных видов варьирует в широких пределах — от отсутствия диморфизма в виде изогамии до своего крайнего проявления в форме оогамии.
Изогамия.
Если сливающиеся гаметы морфологически не отличаются друг от друга величиной, строением и хромосомным набором, то их называют изогаметами, или бесполыми гаметами. Такие гаметы подвижны, могут нести жгутики или быть амёбовидными. Изогамия типична для многих водорослей.
Анизогамия (гетерогамия).
Гаметы, способные к слиянию, различаются по размерам, подвижные микрогаметы несут жгутики, макрогаметы могут быть как подвижны (многие водоросли), так и неподвижны (лишённые жгутиков макрогаметы многих протистов).
Оогамия.
Способные к слиянию гаметы одного биологического вида резко различаются по размерам и подвижности на два типа: малые подвижные мужские гаметы — сперматозоиды — и крупные неподвижные женские гаметы — яйцеклетки. Различие размера гамет обусловлено тем, что яйцеклетки содержат запас питательных веществ, достаточный для обеспечения нескольких первых делений зиготы при её развитии в зародыш.
Мужские гаметы — сперматозоиды — животных и многих растений подвижны и обычно несут один или несколько жгутиков, исключением являются лишённые жгутиков мужские гаметы семенных растений — спермии, которые доставляются к яйцеклетке при прорастании пыльцевой трубки, а также безжгутиковые сперматозоиды (спермии) нематод и членистоногих.
Хотя сперматозоиды несут митохондрии, при оогамии от мужской гаметы к зиготе переходит только ядерная ДНК, а митохондриальная ДНК (а в случае растений и пластидная ДНК) обычно наследуется зиготой только от яйцеклетки.

</doc>
<doc id="3122" url="?curid=3122" title="Сенека (значения)">
Сенека (значения)

Сене́ка — многозначное слово.

</doc>
<doc id="3123" url="?curid=3123" title="Эпиктет">
Эпиктет

Эпикте́т (; ок. 50, Гиераполь, Фригия — 138, Никополь, Эпир) — древнегреческий философ; раб в Риме, потом вольноотпущенник; основал в Никополе философскую школу.
Лекции стоика Музония Руфа проходили в Риме, в числе слушателей бывал и Эпафродит — хозяин Эпиктета, сопровождаемый своим рабом.
Проповедовал идеи стоицизма: основная задача философии — научить различать то, что сделать в наших силах и что нет. Нам неподвластно все находящееся вне нас, телесное, внешний мир. Не сами эти вещи, а только наши представления о них делают нас счастливыми или несчастными; но наши мысли, стремления, а следовательно, и наше счастье подвластны нам. Все люди — рабы единого Бога, и вся жизнь человека должна находиться в связи с Богом, что делает человека способным мужественно противостоять превратностям жизни.
Сам Эпиктет не писал трактатов. Выдержки из его учения, известные под названиями «Беседы» () и «Руководство» () сохранились в записи его ученика Арриана. Последний (более короткий) текст был особенно популярен: он был переведён на латынь, неоднократно комментировался философами и богословами.
Русские переводы:
Исследования:

</doc>
<doc id="3125" url="?curid=3125" title="Автобус">
Автобус

Авто́бус (сокращение от "автомобиль-омнибус") — безрельсовое механическое транспортное средство, предназначенное для перевозки 8-ми и более пассажиров, и приводимое в движение энергией, запасённой, или производимой из топлива, хранящегося на борту, или с любым другим видом автономной тяги. (Автобус в традиционном понимании.) В более широком смысле (и технически) автобус — любое безрельсовое самоходное (т. е. моторное) транспортное средство, технически предназначенное для перевозки пассажиров и способное (в отличие от трамвая и др. направляемых видов пассажирского транспорта) маневрировать на дороге (в частности: перестраиваться из одного ряда движения в другой, объезжать встреченное по ходу движения препятствие или развернуться в любой точке маршрута). При этом неважно использует автобус бортовой источник энергии (автобус в традиционном понимании: аккумуляторные, суперкондесаторные, дизельные, газотопливные автобусы и автобусы на топливных элементах), или питаются энергией извне через контактную сеть (провода или токоведущая шина) (троллейбусы), или используют гибридную систему питания (троллейбусы с системами автономного хода, дуобусы). В частности троллейбус питающийся электроэнергией через контактную сеть тем не менее обладает многими качествами автобуса: самоходность, безрельсовый ход, маневренность (в том числе: способность перестраиваться из одного ряда движения в другой и, следовательно, объезжать препятствия). Т. е. троллейбус вполне можно считать особой разновидностью автобуса. (Конечно многие троллейбусы обладают меньшей чем обычный — полностью автономный — автобус маневренностью. Ограничивающим фактором в данном случае является длина токосъемных штанг. Также обрыв проводов контактной сети способен блокировать движение на целом сегменте троллейбусной сети. Но современные троллейбусы, оснащаемые системами автономного хода и системами автоподъема-автоопускания токосъемных штанг, сохраняя достоинства троллейбуса практически уже ни в чем не уступают обычному автобусу в маневренности и способны пройти до 1-3 км на автономном ходу. В частности это позволяет такому троллейбусу благополучно объезжать препятствия с опущенными токосъемными штангами, если это невозможно сделать с поднятыми токосъемными штангами. Также такой троллейбус нечувствителен к обрывам проводов контактной сети, и способен подобно обычному автобусу совершать короткие объезды участков линий, по которым движение по какой-то причине (например из-за ремонта дороги) невозможно. Далее конечно, об автобусах рассказывается в основном в традиционном понимании термина «автобус». О троллейбусах см статью «Троллейбус».)
Автобусы длиной менее 5,5 метров называются микроавтобусами (по российской классификации — автобусы особо малого класса), в остальном мире к микроавтобусам относят автобусы и минивэны вместимостью от 9 до 16 пассажиров.
История.
Самый первый в мире автобус изготовил в 1801 году Ричард Тревитик (он же изобретатель первого английского паровоза). Демонстрация его автобуса состоялась 24 декабря того же года в Кэмборне (Корнуолл, Англия). Это была машина с паровым двигателем, способная перевозить 8 пассажиров.
Первый электрический автобус появился в Лондоне в 1886 году. Он мог ездить со средней скоростью 11,2 км/ч. Первый электрический автобус в России был построен в 1901 году на московском заводе «Дукс». Это был 10-местный автобус, который мог развивать скорость до 20 км/ч и имел запас хода на 60 км.
Первый в мире автобус с двигателем внутреннего сгорания, работающим на бензине, был построен в Германии в 1894—1895 годах заводом «Бенц». Он вмещал 8 пассажиров и курсировал по 15-километровой трассе между германскими городами Зиген, Нетфен и Дойц. В России первый автобус с двигателем внутреннего сгорания был построен в Санкт-Петербурге в 1903 году на фабрике фирмы «Фрезе». Он имел открытый кузов, который вмещал 10 человек. На автобусе был установлен одноцилиндровый мотор мощностью 10 лошадиных сил. Автобус мог развить скорость до 15 км/ч.
Первый в мире городской автобус с двигателем внутреннего сгорания вышел на маршрут 12 апреля 1903 года в Лондоне. В России автобус в качестве городского общественного транспорта впервые стал использоваться с июня 1907 года в Архангельске. В город был привезён автобус германской марки НАГ (NAG). Эта машина была рассчитана на 25 пассажиров и весила 6 тонн. Мощность двигателя 26 л.с. А 11 ноября 1907 года первый пассажирский автобусный маршрут был открыт в Санкт-Петербурге. По этому поводу в «Петербургском листке» было помещено сообщение: "«К двенадцати часам дня к Александровскому саду, против Вознесенского проспекта, приехал автомобиль-омнибус или, как их теперь называют, автобус»". В Москве автобусное движение впервые было открыто 13 августа 1908 года, а постоянное автобусное движение лишь с 8 августа 1924 года, когда на первый регулярный маршрут между Каланчевской площадью и Тверской Заставой вышли 8 автобусов марки «Leyland».
Само слово «автобус» в русской литературе впервые употребил поэт Игорь Северянин в 1912 году.
Устройство автобуса.
В составе современного автобуса имеется:
Особая разновидность автобуса — троллейбус. Троллейбусы, оснащенные новейшими системами автономного хода, сохраняя достоинства троллейбуса, уже практически ни в чем не уступают обычному автобусу. Наиболее перспективны троллейбусные системы автономного хода строятся на базе суперконденсаторов и быстрозаряжаемых аккумуляторов, позволяющие проехать троллейбусу в режиме автономного хода до 3 км, и на базе топливных элементов, позволяющих троллейбусу ехать как используя для питания контактную сеть (подобно традиционному троллейбуса), так и подобно обычному автобусу в режиме автономного хода.
Классификация.
Цифровая классификация моделей в СССР и странах СНГ.
До 1945 года автомобильные заводы в СССР не имели общей системы нумерации моделей. В 1945 году была принята первая система обозначений, при которой каждому заводу выдавался диапазон трёхзначных номеров моделей.
В 1966 году была принята отраслевая нормаль ОН 025270-66, по которой стали нумеровать все новые модели автомобилей, автобусов и троллейбусов. В отраслевой нормали номера моделей имеют 4 цифры, иногда добавляется пятая — номер модификации.
После распада СССР в России продолжают нумеровать модели автобусов по ОН 025270-66. В Белоруссии МАЗ и Белкоммунмаш отказались от этой системы. На Украине некоторое время новым моделям также присваивали номера по советской отраслевой нормали, причём номера занимались независимо от России (например, номер 6205 был занят автобусом ЛАЗ и троллейбусом ЗиУ). Позже была принята новая система, по которой модели получают индекс из буквы (А для автобусов и Т для троллейбусов) и трёх цифр. Несмотря на это, Херсонский автосборочный завод «Анто-Рус» продолжает нумеровать модели по ОН 025270-66.
Рекорды.
Самые короткие маршруты.
Самый короткий пригородный маршрут Лиозно-Альховик 6 км
Самые длинные маршруты.
Самый длинный междугородный автобусный маршрут соединяет Горно-Алтайск (Россия) и Фрайбург (Германия). Обслуживается фирмой «Рутц» и имеет протяжённость около 6500 км, а поездка занимает около пяти суток (необходимо отметить, что этот маршрут не является регулярным, так как его нет в соответствующем реестре ФБУ "Росавтотранс" российского Минтранса). Второй по протяжённостью пролегает по Австралии и имеет протяжённость 5455 км и соединяет Перт с Брисбеном. Открыт 9 апреля 1980 года. Поездка по нему длится 75 часов 55 минут. Организовала этот маршрут компания «Экросс Острелия Коуч Лайнс». В России самый длинный (т. е. длиннейший внутренний) междугородный автобусный рейс — из Санкт-Петербурга в Махачкалу протяжённостью 2585 километров и временем в пути более двух суток. А во всем СНГ — Бишкек-Томск (автобус проходит расстояние 2324 километров за 56 часов). 
Самые длинные и большие автобусы.
Самые длинные из , автобусы «ДАФ Супер Сити Трейн» имеют длину 32,2 м. В головном салоне имеется 110 сидячих и 140 стоячих мест, а во втором салоне — 60 сидячих и 40 стоячих. Вес автобуса без пассажиров составляет 28 тонн.
Самые большие в мире среди и всех автобусов вообще выпускала в 1981 году компания Gottlob Auwärter GmbH &amp; Co. KG. Перронный четырёхосный автобус Neoplan N980 Galaxy-Lounge (Jumbo Jet Coach) c габаритными размерами 17×4,5×4,5 м, вмещал 342 пассажира и был оборудован собственным телетрапом и предназначался для доставки пассажиров от здания аэровокзала до самолётов Boeing-747 и Ил-86.
В 2001 году в России построен первый городской 15-метровый трёхосный автобус «Волжанин-15М», позже запущенный в серийное производство как «Волжанин-6270». Габаритная длина автобуса 15 220 мм, а пассажировместимость 160 человек. Он, как и украинские «Богдан А801.10», «Богдан А231» и зарубежные 15-метровые машины, является одним из самых длинных односекционных автобусов в мире.
Официальное толкование.
Примечания.
Под первое определение вопреки традиционному мнению широкой общественности подпадает и троллейбус, так как обладает качествами автомобиля (и автобуса в частности): самоходность и безрельсовость хода и, как следствие, дорожная маневренность (в частность способность менять ряд движения и объезжать препятствия (правда у троллейбуса неоснащенного системой автономного хода и системой автоподъема-автоопускания токосъемных штанг эти качества ограничены длиной токосъемных штанг)). Т. е. троллейбус вполне может считаться особой разновидность автобуса.
Второе определение автобуса как вида транспорта недостаточно точное, так как под него в частности благополучно подпадают и трамвай, и скоростное пассажирское судно на 100—150 пассажиров и даже пассажирские вертолеты.
Двух- и трехсеционные пассажирские автобусы, а также трехосные односекционные автобусы в Российской Федерации официально считаются длинномерными. По этой причине в автотранспортной профессиональной среде имеет хождение неофициальный профессиональный жаргонизм «длинномер», являющийся неофициальным сокращением термина «длинномерный автобус». Также имеет хождение и др. неофициальный профессиональный автотранспортный жаргонизм — «одинарник», обозначающий односекционный двухосный автобус.
Габариты.
Вместимость автобусов ограничена их размерами. Согласно российским ПДД, длина автотранспортного средства (включая один прицеп) может быть 20 м, ширина 2,55 м, а высота 4 м. Но по этой причине автобус всегда проигрывает трамваю по возможной пассажировместимости (в частности трамвай может быть многосекционным или работать по системе многих единиц).

</doc>
<doc id="3126" url="?curid=3126" title="Оксид алюминия">
Оксид алюминия

Окси́д алюми́ния AlO — бинарное соединение алюминия и кислорода. В природе распространён как основная составляющая часть глинозёма, нестехиометрической смеси оксидов алюминия, калия, натрия, магния 
Свойства.
Бесцветные нерастворимые в воде кристаллы.
Основные модификации оксида алюминия.
В природе можно встретить только тригональную -модификацию оксида алюминия в виде минерала, называемого корундом, и его редких драгоценных разновидностей (рубин, сапфир ). Она является единственной термодинамически стабильной формой AlO. При термообработке гидроксидов алюминия около 400 °С получают кубическую -форму. При 1100—1200 °С с -модификацией происходит необратимое превращение в -AlO, однако скорость этого процесса невелика, и для завершения фазового перехода необходимо либо наличие минерализаторов, либо повышение температуры обработки до 1400—1450 °С. 
Известны также следующие кристаллические модификации оксида алюминия: кубическая -фаза, моноклинная -фаза, гексагональная -фаза, орторомбическая -фаза. Спорным остаётся существование -фазы, которая может быть тетрагональной или орторомбической.
Вещество, иногда описываемое как -AlO, на самом деле представляет из себя не чистый оксид алюминия, а ряд алюминатов щелочных и щёлочноземельных металлов со следующими общими формулами: MeO·6AlO и MeO·11AlO, где МеО это оксиды кальция, бария, стронция и т. д., а МеО — оксиды натрия, калия, лития и других щёлочных металлов. При 1600—1700 °С -модификация разлагается на -AlO и оксид соответствующего металла, который выделяется в виде пара.
Получение.
Получают из бокситов, нефелинов, каолина, алунитов алюминатным или хлоридным методом. Сырьё в производстве алюминия, катализатор, адсорбент, огнеупорный и абразивный материал.
Применение.
Оксид алюминия (-AlO), как минерал, называется корунд. Крупные прозрачные кристаллы корунда используются как драгоценные камни. Из-за примесей корунд бывает окрашен в разные цвета: красный корунд (содержащий примеси хрома) называется рубином, синий, традиционно — сапфиром. Согласно принятым в ювелирном деле правилам, сапфиром называют кристаллический -оксид алюминия любой окраски, кроме красной. В настоящее время кристаллы ювелирного корунда выращивают искусственно, но природные камни всё равно ценятся выше, хотя по виду не отличаются. Также корунд применяется как огнеупорный материал. Остальные кристаллические формы используются, как правило, в качестве катализаторов, адсорбентов, инертных наполнителей в физических исследованиях и химической промышленности.
Керамика на основе оксида алюминия обладает высокой твёрдостью, огнеупорностью и антифрикционными свойствами, а также является хорошим изолятором. Она используется в горелках газоразрядных ламп, подложек интегральных схем, в запорных элементах керамических трубопроводных кранов, в зубных протезах и т. д.
Так называемый -оксид алюминия в действительности представляет собой смешанный оксид алюминия и натрия. Он и соединения с его структурой вызывают большой научный интерес в качестве металлопроводящего твёрдого электролита.
-Модификации оксида алюминия применяются в качестве носителя катализаторов, сырья для производства смешанных катализаторов, осушителя в различных процессах химических, нефтехимических производств (ГОСТ 8136-85).
Средние цены на глинозём металлургического сорта в 2009 году — $178/тонна.

</doc>
<doc id="3128" url="?curid=3128" title="Плотин">
Плотин

Плоти́н (; 204/205, Ликополь, Египет, Римская империя — 270, Минтурны, Кампания) — античный философ-идеалист, основатель неоплатонизма. Систематизировал учение Платона о воплощении триады в природе и космосе. Определил Божество как неизъяснимую первосущность, стоящую выше всякого постижения и порождающую собой все многообразие вещей путем эманации («излияния»). Пытался синтезировать античный политеизм с идеями Единого. Признавал доктрину метемпсихоза, на которой основывал нравственное учение жизни. Разработал сотериологию неоплатонизма.
Биография.
Родился в Ликополе, в Нижнем Египте. Молодые годы провел в Александрии, в своё время одном из крупнейших центров культуры и науки. В 231/232—242 учился у философа Аммония Саккаса (учеником которого также был Ориген, один из учителей христианской церкви). В 242, чтобы познакомиться с философией персов и индийцев, сопровождал императора Гордиана III в персидском походе. В 243/244 вернулся в Рим, где основал собственную школу и начал преподавание. Здесь сложился круг его последователей, объединяющий представителей различных слоев общества и национальностей. В 265 под покровительством императора Галлиена предпринял неудачную попытку осуществить идею платоновского государства — основать город философов, Платонополь, который явился бы центром религиозного созерцания. В 259/260, уже в преклонном возрасте, стал фиксировать собственное учение письменно. Фрагментарные записи Плотина были посмертно отредактированы, сгруппированы и изданы его учеником Порфирием. Порфирий разделил их на шесть отделов, каждый отдел — на девять частей (отсюда название всех 54 трактатов Плотина — "«Эннеады»", , «Девятки»).
Учение.
Единое, Ум, Мировая душа.
В центре философии Плотина — диалектика трёх основных онтологических субстанций — Единого, Ума и Души. Плотин впервые дает чёткий систематический анализ этой триады, фрагментарно намеченной у Платона. Наиболее оригинальным является учение Плотина о Едином как трансцендентном начале, которое превышает всё сущее и мыслимое и ему предшествует.
Всякая вещь как таковая прежде всего отлична от всего иного, как некое уникальное «одно». Поэтому Единое, нераздельно присущее всему сущему, есть и всё сущее, взятое в нераздельном множестве, и всё сущее, взятое в абсолютной единичности. Таким образом, из Единого всё «изливается», «произрастает» по природе этого положения, без убыли породителя и "без" его сознательного волеизъявления, но исключительно по необходимости его природы. Оно есть источник всего сущего, сам не имеющий никакого начала, но являющийся «началом всех рек, которые ещё не вытекли оттуда, но уже знают, откуда они начнут вытекать и куда потекут».
«Единое не есть сущее, но родитель его, и это — как бы первое рождение, ибо, будучи совершенным, так как ничего не ищет, ничего не имеет и ни в чём не нуждается, Оно как бы перелилось через край и, исполненное Собою, создало иное.»
Единое, выступая как первосущность, не является ни разумом, ни потенциальным предметом разумного познания. Иерархия бытия распространяется от Единого, по ступеням Его нисхождения до материи — низшей границы. Процесс этого нисхождения (и одновременно — творения всего сущего) называют "эманацией" ( — вытекание, проистечение). Поскольку по мере этого движения происходит поэтапное отделение и отдаление от всеблагого Единого, этот процесс может быть также назван и «деградацией» (от  — шаг, ступень). Космос находится в постоянном вращении и смене ступеней бытия; в то же время Универсум у Плотина остаётся статичным, ибо единое первоначало, Благо, которое над всем существует, неизбывно.
Это совершенное первоначало, сверхчувственное и сверхмыслимое, является неизречённым, абсолютным Благом. Как «источник наполняет реки, сам ничего не теряя, как солнце освещает темную атмосферу, нисколько не потемняясь само, как цветок испускает свой аромат, не становясь от этого без запаха» — так Единое изливает себя, не теряя своей полноты, неизменно пребывая в себе".
Вторая ипостась — Ум ("нус", ) — рождается как следствие этой эманации Единого. Порождённые Умом мысли, идеи, образы, как и сам Ум, продолжают быть в общении и единении с абсолютным Благом.
Здесь Плотин использует неопифагорейское учение о «двоице», первом различии и «дерзости», ставшей причиной перехода Единого во множество. Ум «дерзнул» отпасть от Единого, Душа — от Ума. Промежуточную ступень между первой и второй ипостасями составляет число — принцип каждой вещи и всего невещественного. Неразличимое Единое, приходя к различению при помощи числа, достигает качественно-смыслового различения в Уме. Единое, переполняясь самим собой, требует перехода в иное; поскольку оно остается постоянным и не убывает, иное только «отражает» его, и таким образом является "умопостигаемым" образом непостигаемой сущности.
Третья ипостась — Мировая Душа ("псюхе", ) — следствие нисхождения Ума. Душа уже не мыслит себя как принадлежность Единому, но лишь стремится к Нему. Душа порождает материю — начало физического и чувственного мира.
Каждая последующая ипостась, всё более отдаляющаяся от источника, несёт в себе всё меньше активности и потенциальности. Крайняя стадия «деградации» — материя — представляет собой лишь полностью лишённую формы пассивность.
По Плотину, существуют два вида, две части души: высшая и низшая. Низшая есть еловеческа природа и обращена к материи (плотности и темноте); высшая есть божественная причастность и обращена к духу (бесконечности и свету). С точки зрения плотиновского мистицизма, высшая рождается от богов и бесплотных звёздных духов; низшая размножается в царствах демонов, людей, животных, растений и минералов.
Многое.
Чувственный космос имеет у Плотина так же иерархическое строение — все возрастающее ослабление воплощения эйдосов по мере движения от «высшего неба» к «земле» — и характеризуется тождеством самосознания и самодеятельности на всех ступенях.
Времени как становлению предшествует нестановящаяся вечность, которая в сравнении с чистым эйдосом также есть вечное становление — живая вечность или вечная жизнь. Время не есть ни движение, ни число или мера движения, ни другие его атрибуты. Время есть Бытие́ вечности, её подвижный образ или вечная энергия «мировой души».
Материю Плотин рассматривает как лишенное всякой метафизической самостоятельности многое. Материя — только «восприемница» вечных идей, эйдосов; она лишена качества, количества, массы и т. п.; в чистом виде представляет собой не более чем "субстрат" изменений, бесконечную неопределенность, несущее.
В сравнении с вечно сущими эйдосами материя есть принцип их разрушения и потому — первичное неизбежное зло. Однако, хотя в силу этого чувственный мир является соответственно неразумным и злым, в то же время он разумен и прекрасен, поскольку в чувственно воспринимаемом образе проявляет свой идеальный первообраз, так как причастен божественной сущности.
Душа.
Плотин неизменно следует Платону в учении о бессмертии души, о нисхождении её с неба на землю и обратном восшествии на небо, об укорененности всех индивидуальных душ в единой «мировой душе», о знании как припоминании и т. д. Концепция восхождения души от чувственного состояния к сверхумному экстазу составляет основу мистицизма Плотина.
В целом «душа» для Плотина есть смысловое функционирование Ума за его пределами, «логос ума». Душа для Плотина есть нечто единое и неделимое, субстанция; в своей основе она неаффицируема и бестелесна. Поэтому Плотин критикует пифагорейское учение о душе как о гармонии тела, отвергает концепцию аристотелевской энтелехии и натуралистического учения стоицизма о пневме (душу никак нельзя представлять атомистически, как простую множественность психических состояний).
Сотериология.
Учение об очищении, "спасении" души впервые разработано Плотином как неотдельная, полагающая часть философской системы. Возвращение души к Божеству совершается в обратном возвышении её до Него.
По мере сгущения материи Божественное начало все более окутывается оболочками природы и оттесняется от Единого. Как свет и тепло ослабевают по мере удаления от источника и исчезают в мраке и холоде, так эманации Божественной силы через Ум и Душу постепенно ослабевают, пока не доходят до полного «замерзания» в материи, лишенной истины и блага, являющейся "необходимым" злом по своей удаленности от Божественного.
Мир преображается и возвращается к Божественному сознательными усилиями ума и души. Это происходит во-первых эстетически, когда душа приобщается к той подлинной Красоте, которая проникнута идеальным смыслом; во-вторых, этически, когда в олитвенно труде, аскетическом подвиге происходит обожествление человека. Благо (и т.о. истинное блаженство) заключается в том, чтобы в состоянии экстаза прийти к полному единению с Божеством, к чему ведут аскеза и добродетель, творчество и созерцание, "подлинная" любовь.
Плотин выделяет следующие шаги этого пути:
Влияние.
Осуществленная Плотином систематизация учения Платона легла в основу многовековой традиции неоплатонизма. Широкое проникновение идей Плотина в европейскую культуру происходит через Макробия и особенно Августина. Плотин оказал значительное влияние на средневековую философию и особенно на мыслителей Возрождения. Прямое знакомство с философией Плотина происходит в XV в. благодаря латинским переводам Марсилио Фичино. Под влиянием Плотина находились английские (А. Шефтсбери, Дж. Беркли) и немецкие (Ф. В. Шеллинг, Г. Гегель) идеалисты; также И. В. Гете и представители йенского романтизма.
Литература.
В оригинале сочинения Плотина впервые изданы в Базеле в 1580; ранее в латинском переводе Массилио Фичино в Венеции (1492). Новейшие издания:
Русские переводы:
Русские переводы последних лет:

</doc>
<doc id="3131" url="?curid=3131" title="Прокл Диадох">
Прокл Диадох

Прокл Диа́дох (, ; 8 февраля, 412, Новый Рим — 17 апреля, 485, Афины) — античный философ-неоплатоник, руководитель Платоновской Академии, при котором неоплатонизм достиг своего последнего расцвета.
Очерк жизни.
Время жизни Прокла восстанавливается по источникам как 410—485 гг. Биограф Прокла Марин приводит его гороскоп, по астрономическим данным которого дата рождения Прокла определяется как 8 февраля 412 г.
Прокл родился в столице Римской империи - Константинополе, в семье богатого адвоката из Ксанфа. Намереваясь пойти по стопам отца, подростком уехал в Александрию, где учился сначала риторике, затем заинтересовался философией и стал учеником александрийского неоплатоника . Именно у него Прокл начал изучать логические трактаты Аристотеля, в трактовке которых он, как сообщает Марин, достиг успеха уже в то время.
В возрасте 20 лет Прокл переезжает в Афины, где Платоновскую Академию в то время возглавлял Плутарх Афинский. Плутарх, несмотря на свой преклонный возраст, стал заниматься с Проклом лично, изучая с ним трактат Аристотеля «О душе» и диалог Платона «Федон». Через два года Плутарх скончался, передав руководство школой своему ученику Сириану, у которого Прокл продолжил своё обучение.
Марин сообщает, что уже к 28-летнему возрасту Прокл написал одну из своих главнейших работ, комментарий на платоновского «Тимея».
Около 450 г., после смерти Сириана, Прокл становится схолархом Платоновской Академии.
Время жизни Прокла — закат древнегреческой цивилизации. Языческие культы ещё отправлялись, но христиане все больше настаивали на их запрете. В это время из Парфенона была изъята знаменитая статуя Афины работы Фидия, что в окружении Прокла было воспринято как кощунство. В полемике с христианами Прокл не был пассивной стороной — как сообщает Суда, он написал «Возражения против христиан» в 18 книгах (работа не сохранилась). В какой-то момент конфликт христиан с академиками приобрел такое напряжение, что Прокл был вынужден на год уехать из Афин в Лидию.
Во время путешествия по Азии Прокл познакомился с некоторыми восточными учениями, которые синтезировал с собственной системой. Религиозная практика, молитвы солнцу, ритуалы при Прокле стали в Академии необходимой составляющей самого образовательного процесса. Марин сообщает, что Прокл «дни и ночи» проводил в молитве, в орфических и халдейских очищениях и в исполнении «всяких других религиозных обрядов».
В личной жизни Прокл придерживался аскетических принципов: не был женат, воздерживался от мясной пищи и соблюдал посты согласно указаниям богов, являвшихся ему во сне. По словам Марина, именно чрезмерный аскетизм был причиной его сравнительно ранней смерти: "От грубой и несносной пищи, от слишком частых омовений и тому подобных надсад цветущее тело его изнурилось". Прокл не чуждался общественной деятельности; он принимал участие в городских собраниях.
Умер в Афинах, в возрасте 73 лет, оставив преемником Марина. Похоронен в Афинах в одном склепе со своим учителем Сирианом.
Сочинения.
Главные философские сочинения Прокла посвящены рассмотрению высших начал всего сущего и утверждению платонизма в качестве богословского учения.
В трактате «Первоосновы теологии» () Прокл излагает учение о сверхчувственных началах. Трактат состоит из 211 параграфов, в каждом из которых формулируется и затем доказывается некоторое утверждение.
«Платоновская теология» () — капитальное сочинение, в котором Прокл выстраивает учение о высших началах и богах, приводя при этом множество цитат из Платона, призванных подтвердить, что такая система имелась уже у самого Платона, и что все сочинения Платона представляют собой единый священный текст.
Из многочисленных комментариев Прокла на диалоги Платона до нас дошли пять: к «Тимею» (Марин пишет, что Прокл ценил этот комментарий более всех других), к «Пармениду», к «Государству», к «Алкивиаду I», частично к «Кратилу». Комментарии к «Филебу», «Теэтету», «Софисту» и «Федону» утрачены целиком. Сохранилась также часть комментария Прокла к «Эннеадам» Плотина. Все комментарии на Аристотеля утеряны, однако известно, что Прокл толковал «Категории», «Об истолковании», Первую и Вторую аналитики.
Три небольших философских трактата Прокла — «О десяти сомнениях касательно промысла», «О промысле, судьбе и о том, что в нас», «Об ипостасях зла» — сохранились только в латинском переводе Вильгельма из Мёрбеке (XIII в.).
В небольшом трактате «Начала физики» () в виде цепочки определений и теорем излагается физическая система Аристотеля.
К астрономическим сочинениям относятся короткий трактат элементарного содержания под названием «Сфера» (), краткий «Обзор астрономических предположений» (), «Пересказ астрологического „Четырёхкнижия“ Птолемея» и книга «О затмениях», сохранившаяся только в латинском переводе.
Из математических сочинений Прокла целиком сохранился «Комментарий к I книге „Начал“ Евклида». Кроме того, Прокл написал отдельное сочинение о параллельных прямых, которое не сохранилось.
Из религиозных и магических сочинений до нас дошли «Эклоги из халдейской философии» () и книга «О иератическом искусстве эллинов» (). Сохранилось также семь гимнов к богам: к Гелиосу, к Афродите, к Музам, ко всем богам, к Ликийской Афродите, к Гекате и Янусу, к премудрой Афине. Эти гимны, написанные гомеровским гекзаметром, обращают на себя внимание орфическим содержанием, которое воплощается в призывах к богам дать нам «избегнуть чёрного зла рождений». Таков гимн, обращённый к Музам:
&lt;poem&gt;
Свет воспеваем, подъемлющий смертных горе́, воспеваем
Девять дщерей великого Зевса прекрасноголосых!
Души людей, кои жизнь, полонивши, ввергает в глубины,
Могут они избавлять от скорбей, землеродным присущих,
Силою чистого таинства ум пробуждающей книги
Учат нас, как поскорей пролететь чрез глубокую Лету,
След обретя, что к звезде соимённой ведёт — ведь когда-то
Там они сбились с пути и упали на берег рождений
В жажде безумной испробовать жребий вещественной жизни.
Ныне, богини, молю — уймите порыв мой тревожный!
Полными смысла рассказами мудрых меня опьяните!
Да не сбивает с пути меня род человеков безбожный,
С дивной, священной стези, сияющей, полной плодами!
Музы, молю — из толпы многогрешного рода людского
Вечно влеките к священному свету скиталицу душу!
Пусть тяжелит её мед ваших сот, укрепляющий разум,
Душу, чья слава в одном — в чарующем ум благоречье.
&lt;/poem&gt;
Из известных нам сочинений Прокла не сохранились
Учение о бытии.
Для обозрения философии Прокла целесообразно обратиться к его «Первоосновам теологии», поскольку этот трактат в сжатом виде дает изложение системы неоплатонизма вообще.
Иерархия Универсума в целом строится у Прокла по схеме платоновского «Парменида»: сверхсущее Единое (оно же Благо и Бог); далее генады — сверхсущие единицы-боги, которым причастны боги сущие, или умы; умы — боги умопостигаемые, или Бытие, синтетически объединяющее принципы предела и беспредельного.
Бытию и богам умопостигаемым противопоставлены Ум (Нус) и боги мыслящие, которые связаны с богами умопостигаемыми через богов умопостигаемо-мыслящих. С мыслящими богами-умами связаны надкосмические боги и мыслящие души. Следующая ступень — внутрикосмические боги, универсальные души, демонические «просто души»: ангелы, демоны в собственном смысле и герои. Ещё ниже — «частичные души», которые одушевляют тела; к ним принадлежит и душа человека. Ниже всего — неодушевленные тела.
В эту иерархическую структуру Прокл, естественно, включает традиционных олимпийских богов, распределяя их по триадам и разделяя на трансцендентных и космических. Между телами и душой посредствует «природа», бестелесная, но неотделимая от тел бессознательная сила, тождественная с силой рока. Низшим онтологическим уровнем, но все-таки производным от высшего, является, наконец, материя.
В трактате фиксируется следующая «каноническая» последовательность:
Единое рассматривается Проклом как 1) бытие само-по-себе, без всякого множества и до сяког множества; затем как 2) Единое, которое ж объединилось со многим, но само по себе остается простым и неделимым смыслом этого множества; и, наконец, как 3) собственно объединенность Единого и многого, в которой есть не только смысл, но и перечислимость всех входящих в неё моментов.
Вслед за Единым рассмотрены Числа, «сверхсущие единицы». Они выше бытия, ибо являются принципом самого бытия и его различения. Они также выше мышления, поскольку выступают принципом всякого разделения и объединения, без чего мышление не может осуществиться. Число, таким образом, занимая первое место после Единого, есть расчленяющая и объединяющая «творческая сила».
Разработку Проклом области Чисел, промежуточной между Единым и Умом, следует подчеркнуть особенно. Так четко область Чисел представлена только у Прокла. Каждое отвлеченное число, будучи бескачественным, превосходя всякий предмет и вещь, в этом отношении вполне аналогично Единому. И оно же, являясь принципом всякого различения и оформления, вполне аналогично Уму. Таким образом, Числа предстают как область, «посредническая» между бескачественным Единым и окачествованным и окачествляющим Умом.
Сфера Ума начинается с сущего как первого качественного наполнения чисел. Затем следует область энергийного наполнения самого бытия, которую Прокл называет жизнью. Жизнь, сопоставляющая себя с собой же, и дает нам собственно мышление и познание. Итак, сферу Ума образуют три ступени — бытие, жизнь, познание.
Мировая душа (третья ипостась неоплатонизма) — не что иное, как принцип вечного становления Космоса. Как ум есть у Прокла единство бытия и мышления, так душа есть единство ума и тела.
Душа привлекается для объяснения движения в мире, подобно тому как ум привлекается для объяснения закономерности действий самой души. Соответственно, внутримировыми душами являются принципы становления отдельных тел. Прокл говорит о разных типах душ — божественных, душ ума, душах изменчивых. Вообще душа обозначает у Прокла среднюю область между неделимым умом и делимыми телами. К свойствам души он относит её бестелесность, бессмертие, отражение ею в себе всех форм ума, связанность её с тем вечным телом, для которых она является оживляющим принципом и т. п.
Прокл утверждает «круговращение» душ и их иерархию. Здесь также находится следующий парадокс: душа сама по себе бестелесна и, тем не менее, при ней всегда должно существовать её собственное тело, принципом одушевления которого она и является. А поскольку душа вечна, то вечным должно быть и это тело. Таком образом, по Проклу, существует не только физическое, разрушимое тело, но и тело душевное, мыслительное и божественное.
Наконец, Космос — не что иное, как материйное осуществление трех основных ипостасей неоплатонизма. Прокл рисует грандиозную картину всеобщего руговог движения Универсума. Поскольку в этом движении всегда наличествует «возврат к себе», эволюция, Космос «нестареющ», извечен. Срединное положение в нём Солнца — Гелиоса поддерживает мировое равновесие. Мифологическая триада Прокла: Гелиос — Аполлон, умна́я светоносная демиургия; Афина, умно́е светоносное знание; Афродита, умна́я светоносная красота.
С точки зрения собственно логики, у Прокла наиболее примечательна разработка диалектики Бытия. Прокл детально изображает, как Бытие переходит «из своей сверхсущей и нераздельной замкнутости … в раздельно понимаемое инобытие и затем из этого инобытия возвращается к себе в обогащенном виде»..
Главный принцип проведения понятий у Прокла — четкая триадичность. Каждый член основной триады Прокл рассматривает также триадически. Эта намеченная ещё Плотином, произведенная Порфирием и развитая и законченная Проклом триада категорий применима к любому процессу. По существу она имеет универсальный методологический смысл: 1) пребывание-в-себе, неделимое единство (в силу этой своей полноты «провоцирующее» эманацию, выступление за пределы этого единства); исхождение-из-себя (собственно эманация, переход во множественность); возвращение-в-себя (возврат к изначальной целостности, но не отменяющий смысла и процесса исхождения; «состояние единораздельного эйдоса»).
Важной категорией у Прокла является понятие «причастность». Она указывает на то высшее, к чему низшее приобщается и чем оно осмысливается; таким образом, эта категория означает обратный переход от многого к Единому. Прокл различает не допускающее причастности себе, допускающее её, собственно причастное.
Теория познания Прокла связана с его онтологией многоступенчатого сущего. Наиболее ясное познание обеспечивает "теоретическое созерцание", соответствующее мыслимым сущностям, где существующие объекты воспринимаются непосредственно и полностью. "Научное познание" в иерархии познавательных методов располагается ниже, поскольку комбинирует разумение с чувственным восприятием. "Разумение" () использует понятия, чтобы определить вещи и проверить показания "чувственного восприятия". Научное познание есть следствие рассуждающей деятельности души, которая ставит понятия в соответствие полученным из чувственных данных мнениям. Это осуществляется согласно положительным критериям истины, каковы силлогистическое доказательство и соответствие сущему.
Этика.
В центре прокловской этики находится понятие «добродетель» — как то, что воссоединяет нас с богами, приближая к Единому. В школе Прокла различались добродетели естественные, нравственные, общественные и более высокие, к каковым относились: очистительные, умозрительные и боготворческие (последние признавались выше человеческой доли). Марин среди естественных добродетелей перечислял: безущербность всех внешних чувств, телесную силу, красоту, здоровье; всеми такими добродетелями (восходя к боготворческим), по его свидетельству, в полной мере обладал Прокл.
Что касается проблемы Зла, то причина последнего усматривается Проклом в каноническим соответствии с пониманием зла, установленным ещё Плотином — зло исходит из отвращения человека от высшего, умопостигаемого мира, из привязанности к чувственному, материйному. Отсюда задача человека — отвратившись от низшего мира, познать высшую силу своей души. Эту силу Прокл ставил выше даже ума, так как, по Проклу, только она и способна к восприятию первоединого. Поэтому эту силу Прокл называл «цветом нашей сущности» и «тем единым в душе, что в ней лучше даже ума». Эту силу можно отождествить с мистическим энтузиазмом, со священным безумием, ведущим нас к слиянию с Божеством.
Физика.
Физика Прокла отмечает радикальный отход от позиции Аристотеля по двум пунктам: элементы физического мира, место как пространство.
Прокл отвергает эфир, пятый элемент Аристотеля, как нечто избыточное. Небесные тела состоят из тех же самых (четырёх) элементов, что и земные. Например, без элемента огня звёзды и солнце не могли бы светить, без элемента земли они не могли бы быть непрозрачны (как при затмениях). Прокл отличает небесное состояние от земного: в первом элементы находятся в своих высших степенях (например, огонь только освещает, земля чисто вещественна и непроницаема); в последнем они «грубы» (например, огонь обжигает, земля тяжела). Кроме того, Прокл развивает новую точку зрения в отношении первичных свойств элементов, которые он выводит из размера, формы и способности их частиц к движению.
Согласно Аристотелю, место, которое занимает тело, не является его границей. Прокл в свою очередь полагает, что место — также своего рода тело, но без массы, которая заставляет одни физические тела сопротивляться присутствию других. Это — пространство. В широком смысле имеется космическое пространство, в которое погружены все тела Вселенной. Пространство, само по себе отдельное от тел, которые в нём пребывают, походит на тело света.
Философия математики.
Прокл является последователем традиционного платоновского учения, согласно которому математические предметы занимают срединное положение между миром идей и миром чувственно воспринимаемых вещей. Геометр при доказательстве теоремы указывает на начерченный параллелограмм, однако мыслит он при этом «параллелограмм вообще», не имеющий определённых пропорций и размеров. Теорема о параллелограмме только тогда заслуживает имени теоремы, когда она справедлива для всего "вида" параллелограммов.
Откуда берёт начало этот вид и все другие математические виды? Отвечая на этот вопрос, Прокл полемизирует с Аристотелем, который считал, что предметы математические возникают посредством отвлечения общего от предметов ощущаемых, и собирания этого общего в едином определении. Согласно Аристотелю, мы сначала "видим и рисуем" разные чувственно воспринимаемые параллелограммы, а потом даём общее определение параллелограмма — четырёхугольника, противоположные стороны которого попарно равны и параллельны между собой. Согласно Платону наоборот, мы можем увидеть в несовершенной фигуре параллелограмм только потому, что наша душа уже обладает знанием о параллелограмме, и это знание представляет собой идеальное единство определения-логоса и образа-эйдоса. Таким образом:
«Остаётся, чтобы душа порождала математические виды и из себя, и от ума, и чтобы она сама была полнотой видов, хотя и основанных на умных образцах, но саморождённых по выпавшему им жребию. А потому душа не есть дощечка для письма, свободная от записей; но она исписана от века, пишет себя и пишется умом. Ведь душа — это и ум, ибо она разворачивает себя по уму и является образом ума и его внешним отпечатком» («Комментарии к Евклиду», 16.4—16.13).
Математическая деятельность, согласно Проклу, представляет собой особого рода движение внутри мира бестелесных логосов. Это движение происходит в двух направлениях: с одной стороны, оно начинается с внешнего припоминания и завершается постижением начал математического знания, с другой стороны, оно разворачивается от этих начал к многообразию результатов. И в познании математика то переходит от заранее известного к искомому, то идёт от искомого к заранее известному. Прокл говорит:
«Познавательные способности этой науки в целом оказались двоякими, причём одни устремляют нас к единству и свёртывают множество, а другие членят простое на разнообразное, более общее — на более частное, и начальные логосы — на вторичные и на много шагов удалённые от начал. И вот, начиная сверху, математика достигает воспринимаемого чувствами, соприкасается с природой и доказывает многое совместно с учением о природе; и так же, начиная снизу, она сближается с умственным знанием и касается созерцания первых начал» («Комментарии к Евклиду», 19.13—19.19).
Особый интерес представляет собой последовательно развиваемое Проклом учение о геометрической материи. Предмет геометрии не находится в ощущаемой материи — там невозможно найти линию без ширины, точку без частей, поверхность без толщины, круг с равными радиусами. Но он не может находиться и вне материи, в чистых логосах: ведь геометрические фигуры множественны, делимы на части, они могут быть в сравнении друг с другом большими или меньшими. Где же он тогда находится?
Решая эту проблему, Прокл следует суждению Аристотеля о том, что помимо ощущаемой материи, существует также материя воображения. И именно в этой материи воображения и находятся те геометрические образы, с которыми имеет дело геометр.
«Воображение, будучи средоточием познаний, хотя и возбуждается самим собой и производит познаваемое, однако же, не будучи вне тела, переводит познаваемое из неделимой жизни в делимое, протяжённое и имеющее фигуру, и тем самым всё, что оно ни помыслит, является отпечатком и формой мысли» («Комментарии к Евклиду», 52.20—52.26).
Мысленный круг един, потому что он существует лишь в определении, а определение не отличает один круг от другого, поскольку все они — круги. А воображаемые круги могут быть многими; мы можем представлять себе, что такие круги являются концентрическими, или касаются друг друга, или располагаются друг по отношению к другу каким-либо иным образом. Мысленный круг в некотором смысле прост, непротяжён и лишён очертаний; а протяжением, очертанием и делимостью характеризуется тот круг, с которым мы имеем дело в воображении.
Астрономия.
Прокл был хорошо знаком как с теоретической, так и с наблюдательной астрономией. В своей работе «Очерк астрономических гипотез» он, среди прочего, описывает конструкцию армиллярной сферы. Сам он произвёл некоторые из последних надежных астрономических наблюдений в античности (475 год).
Прокл отвергает интерпретацию Птолемеем предварения равноденствий как движения всех неподвижных звезд. Для Прокла такие звезды не могут прецессировать, потому что в их природе заключено быть неподвижными. Прокл отрицает также, что планеты движутся на вложенных друг в друга небесных сферах; доводы в пользу такого положения дел носят характер гипотез, но не очевидных доказательств, небесные же тела способны к движению в свободном пространстве сами, по своей природе.
Оценка.
У Прокла представлена качественно разработанная диалектика бытия и мифа, теология и теософия, теургия, а также своеобразная эстетика и этика. Этическое воззрение Прокла является в то же время и космологическим; человека, по утверждению Прокла, нужно рассматривать точно так же, «как весь космос, потому что и человек представляет собою маленький космос. А именно, он обладает умом, логосом, божественным и смертным телом, подобно Вселенной».
Прокла отличает не столько оригинальность, сколько систематичность и детальная аналитичность. Философия Прокла оценивается как «завершение» античного неоплатонизма, доведение его до последней «логической зрелости». А. Ф. Лосев называл Прокла «гением рассудка»; с рассудочностью, доведенной «до музыки, до пафоса, до экстаза». Лосев ставил Прокла даже выше основателя школы Плотина, «в отношении огромной аналитической силы его ума, большого разнообразия его интересов в отношении мастерства микроскопических исследований отвлеченнейшего логического предмета, а также в отношении тончайшего философско-филологического вникания в текст Платона».
В этом отношении интересно сравнение Плотина и Прокла, проводимое Ю. А. Шичалиным: «То, что Плотин прозревал в экстатическом порыве, Прокл открывает на кончике пера. Плотин впервые открыл все великолепие универсума и полностью узрел всю иерархию единого, ума, души и космоса. Прокл никогда не видел генад, но с точностью описал их, указав их местоположение между уровнем единого и умом, а также описал множество промежуточных ступеней между остальными ступенями иерархической структуры».
Пожалуй, самая замечательная оценка Прокла заключается в том, что этот последний великий мыслитель античного мира, живший в эпоху его заката и гибели, видится Марину самым счастливым из людей; при этом речь идет «о некотором совершеннейшем и всецелом счастье», которое слагается не только из счастья мудрых, но также и житейского благополучия.
«Он был на редкость привлекателен на вид, и не только от хорошего своего сложения, но и от того, что душа его цвела в теле, как некий жизненный свет, испуская дивное сияние, с трудом изобразимое словом… Он был свободен от низменных забот и всякой мелочности, волнуемый только самыми большими и общими вопросами о божеском и человеческом… ни жизни, ни смерти человеческой не придавал он значения, как иные; все, что иным кажется страшным, не внушало ему ужаса… Он был совершенно чужд всякой необщительности, замкнутости и пристрастности».
С именем Прокла проф. А. Ф. Лосев связывает не только зрелое завершение неоплатонизма, но и окончание традиции всей античной философии.
Философия Прокла пользовалась огромным влиянием в средние века и эпоху Возрождения. Его прямыми последователями можно считать Максима Исповедника, , Николая Кузанского, Пико делла Мирандолу, Иоанэ Петрици и др.
Память.
В 1935 г. Международный астрономический союз присвоил имя Прокла кратеру на видимой стороне Луны.
Литература.
Тексты и переводы.
Гимны:
Первоосновы теологии:
Первоначала физики:
Платоновская теология:
Комментарий к «Тимею»:
Комментарий к «Пармениду»:
Комментарий к «Государству»:
Комментарий к «Кратилу»:
Комментарий к «Алкивиаду I»:
«Комментарий к первой книге „Начал“ Евклида»:
Другие сочинения:

</doc>
<doc id="3132" url="?curid=3132" title="Гипатия">
Гипатия

Гипа́тия (Ипа́тия) Александри́йская (; 370(?)—415) — учёный греческого происхождения, философ, математик, астроном. Преподавала в Александрии; схоларх Александрийской школы неоплатонизма.
Биография.
Образование Гипатия получила под руководством своего отца, Теона Александрийского, принадлежавшего к числу учёных Александрийской школы.
Около 400 года Гипатия была приглашена читать лекции в Александрийскую школу, где заняла одну из ведущих кафедр — кафедру философии. Преподавала философию Платона и Аристотеля; также преподавала математику, занималась вычислением астрономических таблиц. Написала комментарии к сочинениям Аполлония Пергского и Диофанта Александрийского, которые до нас не дошли.
Историк Сократ Схоластик характеризует Гипатию следующим образом:
Она приобрела такую учёность, что превзошла современных себе философов; была преемницей платонической школы, происходившей от Платона, и желающим преподавала все философские науки. Поэтому хотевшие изучить философию стекались к ней со всех сторон. По своему образованию, имея достойную уважения самоуверенность, она со скромностью представала даже пред лицом правителей; да и в том не поставляла никакого стыда, что являлась среди мужчин, ибо за необыкновенную её скромность все уважали её и дивились ей.
Смерть.
Гипатия принимала участие в александрийской городской политике, имея влияние на главу города, префекта Ореста. Это обстоятельство вызывало постоянные трения с епископом Кириллом (впоследствии канонизированным), почему христианская община считала Гипатию виновной в возникшей в итоге смуте. В 415 году группа египетских христиан — парабаланов, сторонников епископа Кирилла, напала на Гипатию и убила её.
Христианский историк Сократ Схоластик вину в смерти Гипатии возлагает на «некоего Петра чтеца»:
Несмотря на слова Сократа Схоластика об ответственности чтеца Петра, позднейшие авторы вину за смерть Гипатии часто возлагают на Кирилла Александрийского (Отца Церкви, канонизированного святого).
С. С. Аверинцев отмечает, что Гипатия могла быть принята за мага, что и стало причиной её смерти: «"Одного нельзя сказать ни о смерти Сопатра, ни о смерти Максима, ни даже о много более трагической и несправедливой смерти Ипатии: нельзя сказать, что суеверные современники по невежеству приняли учёных за магов. Учёные сами выдавали себя за магов, и притом с глубоким внутренним убеждением. Конечно, они были жертвами суеверия, однако того суеверия, которое сами обосновывали и распространяли. Чем они не были, так это мучениками науки. В лучшем случае они были мучениками языческой религии"»..
Автор двух исторических исследований, посвящённых Гипатии ("Selene of Alexandria" и "Hypatia: Her Life and Times"), Faith L. Justice считает, что согласно имеющимся данным, Гипатия приняла смерть не вследствие того, что она была язычницей, или учёным, или женщиной, а вследствие вовлечённости в политику.
П. Ф. Преображенский отмечает: «…Христианская церковь чувствовала некоторую неловкость за кровавую расправу с Ипатией. Приходилось тщательно выгораживать Кирилла Александрийского, чтобы снять с этого признанного авторитета клеймо погромщика… По странной иронии судьбы Кирилл, этот ревностный и неутомимый борец за достоинство христианской Богоматери, как Девы и Матери не человека, а именно Бога, оказался идеологическим вдохновителем гнусного растерзания девушки…». По мнению Преображенского, образцовая жизнь и мученическая смерть Гипатии послужила прообразом для жития христианской мученицы Екатерины Александрийской, составленного около X века н. э. Житие св. Екатерины Александрийской почти в точности повторяет жизнь Гипатии. Обе женщины занимаются философией, математикой, астрономией, отличаются редкой красотой, чистотой, красноречием, и обе погибают мучительной смертью в руках разъяренной толпы. «Таким образом, жертва христианского фанатизма и изуверства превратилась в христианскую святую».
В наше время представители Церкви отрицают вину еп. Кирилла в трагической гибели Гипатии. А. Л. Дворкин в «Очерках по истории Вселенской Православной Церкви» указывает на отсутствие документальных источников, подтверждающих версию об ответственности св. Кирилла за гибель Гипатии: «"Многие историки обвиняют в этом Кирилла, но нет ни малейших доказательств того, что это убийство произошло с его ведома и одобрения. Скорее всего, нет, ибо, при всем своем горячем темпераменте, он был против ничем не спровоцированного самосуда толпы"».
Александр Мень отмечает, что «"Кирилл не был непосредственным виновником этих преступлений, но нитрийцы ссылались на его авторитет"».
Георгий Захаров, церковный историк, преподаватель исторического факультета Православного Свято-Тихоновского гуманитарного университета, отмечает, что обвинения Кирилла Александрийского в подстрекательстве к убийству Гипатии не подтверждаются источниками.
Философская и научная деятельность.
В прежние времена Гипатия представлялась языческой мученицей, которая была растерзана толпой за религиозную нетерпимость. Сегодня многие полагают, что Гипатия, наоборот, относилась лояльно к прочим религиям.
Гипатия признавала примат разума над религиозными верованиями. Сближалась с Порфирием по вопросу об отсутствии субординации в трактовании трех основных ипостасей неоплатонизма, и расходилась с прочими неоплатониками в высокой оценке гражданских добродетелей.
Гипатия не участвовала в юлианской реставрации древнего язычества; среди своих учеников имела духовных лиц из христиан. После смерти Гипатии Александрийская школа неоплатонизма превратилась в своего рода христианский богословский институт, просуществовавший до VII века. Синезий Киренский называл Гипатию «гениальным философским учителем».
Гипатия, как считается, изобрела или усовершенствовала некоторые научные инструменты: дистиллятор (прибор для получения дистиллированной воды), ареометр (прибор для измерения плотности жидкости), астролябию (инструмент для астрономических измерений, усовершенствовав астролабон Клавдия Птолемея) и планисферу (плоскую подвижную карту неба).
Многие работы, приписываемые Гипатии, как считается, написаны в сотрудничестве с её отцом Теоном. Наиболее известны работы:

</doc>
<doc id="3134" url="?curid=3134" title="Гегель (значения)">
Гегель (значения)

Гегель () — немецкая фамилия:

</doc>
<doc id="3141" url="?curid=3141" title="Ориген">
Ориген

Ориге́н Адама́нт (, ; ок. 185, Александрия — ок. 254, Тир) — греческий христианский теолог, философ, учёный. Основатель библейской филологии. Автор термина «Богочеловек».
Был учеником неоплатоника Аммония Саккаса. Учился в Александрийской богословской школе, Дидаскалейоне, которую возглавлял Климент Александрийский. С 203 года преподавал в ней философию, теологию, диалектику, физику, математику, геометрию, астрономию. После того как Климент покинул Александрию, Ориген возглавил школу и был её наставником в 217—232 годы.
Главный труд Оригена — «Гексапла», первый в истории образец научной библейской критики. Гексапла представляла собой шесть (отсюда название) синхронизированных изводов Ветхого Завета, с целью установления критически выверенного текста Писания. Текст этого (колоссального по объёму) труда дошёл до наших дней лишь во фрагментах.
Ориген выступал сторонником идеи конечного спасения всего сущего (апокатастасис). Учение Оригена, явившее собой первое системное изложение идей христианства в философском контексте, оказало значимое воздействие на творчество последующих мыслителей: Евсевия Памфила, Григория Богослова, Григория Нисского, Василия Великого и других.
Биография.
Ориген родился около 185 года в Александрии в христианской семье. Изучал под руководством своего отца, Леонида, священные тексты. В 202 году Леонид был убит. С 203 года Ориген начинает учительствовать в теологической школе, он спал на голой земле, постился, не носил обуви, не имел смены одежды. Но он пользовался популярностью у женщин и не хотел, чтобы это неправильно истолковывалось. Есть версия, что, поняв буквально слова Иисуса: «Есть скопцы, которые сделали сами себя скопцами для Царства Небесного» (), — он оскопил себя, хотя официальных подтверждений или опровержений этому нет. Некоторые историки полагают, будто бы оскопление — это слухи, распускаемые врагами Оригена.
Он изучал античную философию (по некоторым сведениям, в школе Аммония, из которой вышел также Плотин). С 217 года Ориген возглавлял христианскую школу в Александрии. Ориген был рукоположен в сан пресвитера. В Александрии Ориген был подвергнут жестоким истязаниям со стороны язычников-эллинов. Язычники схватили Оригена, обстригли его наголо и посадили его при входе в языческий храм Серапеум, заставив раздавать пальмовые ветви приходившим для служения и поклонения идолу. Взяв ветви, Ориген громким голосом и дерзновенно говорил: «Идите, примите не идольскую ветвь, а ветвь Христову». Язычники хотели отдать Оригена эфиопу на осквернение его тела, не в силах стерпеть такого поругания, Ориген закричал, что он скорее готов принести жертву идолу. Не совсем по желанию Оригена, но жертвоприношение произошло: язычники, положив на руку Оригену ладан, а затем сами сбросили его с руки на очаг жертвенника; по суду исповедников и мучеников, он лишен был тогда славы мученичества и извержен из Церкви — в 231 году Ориген был подвергнут осуждению на Александрийском поместном соборе, после чего перенёс свою преподавательскую деятельность в Палестину (в г. Кесарию). Священноначалие Иерусалимской церкви убеждало Оригена проповедовать в церкви. Ориген встал и произнес в церкви только одно следующее изречение: «Грешнику же говорит Бог: "что ты проповедуешь уставы Мои и берешь завет Мой в уста твои"» (). Затем, согнув книгу, отдал её и сел с плачем и слезами. Вместе с ним плакали и все. В Палестине Ориген познакомился с одним из знатных и богатых придворных — Амвросием. Амвросий не принадлежал к Церкви, а был по разным источникам последователем или Маркиона, или Савеллия. Ориген убедил Амвросия отказаться от ереси и присоединиться к Церкви. Амвросий был учёным и ревностным к изучению Священного Писания. Амвросий оценил выдающейся ум, способности и знания Оригена и предложил Оригену заняться изучением и толкованием Священного Писания за его счёт. Ориген согласился на предложение. Ориген поселился в Тире Финикийском, где в течение двадцати восьми лет провёл жизнь в трудах, собирая, изучая и изъясняя Священное Писание. Амвросий целиком и полностью обеспечил Оригена всем необходимым, он оплачивал письменные принадлежности и труды, не только Оригена, но и труды скорописцев и помощников Оригена.
Во время очередной волны антихристианских репрессий при императоре Деции, Ориген был брошен в тюрьму в городе Тир (современный Сур в Ливане) и подвергнут пыткам, от которых вскоре умер.
Император Юстиниан и осуждение Оригена.
Образцовая святость жизни Оригена и мученическая кончина способствовали его популярности в монашеских кругах. Наиболее авторитетными центрами распространения оригенизма становятся палестинские монастыри Мар-Саба (лавра Саввы Освященного) и Новая Лавра в Фекое близ Вифлиема. Однако епископ Иерусалимский Пётр посылает доклад императору Юстиниану об «оригенической болезни своих монахов». В это же время в Константинополь прибывает апокрисиарий римского папы диакон Пелагий и активно выступает против оригенизма. Желая спасти религиозное единство империи, Юстиниан "«решил использовать полностью своё право христианского василевса нажимать на иерархическую и богословскую среду, склонную поднять опасную волну безысходных и длительных споров»".
Так в 543 году император Юстиниан издал эдикт, в котором осуждал Оригена как еретика, и который в том же году был утверждён на поместном соборе в Константинополе.
Историк Евагрий Схоластик сообщает, что Ориген и его заблуждения были осуждены на Пятом Вселенском Соборе в 553 году (Евагрий Схоластик. Церковная История. Книга 4. п. 38)
Учение.
Ориген завершает раннее сравнительное, апологетическое христианское богословие, выступавшее уже как система — это выражается в его полемическом труде, озаглавленном «Против Цельса», в изучении Библии, в толковании им религиозных памятников с использованием учения гностиков и неоплатоников, особенно учения о Логосе:
Перечень сочинений Оригена включал около 2000 «книг» (в античном смысле слова, то есть частей). Философия Оригена — стоически окрашенный платонизм. Чтобы согласовать его с верой в авторитет Библии, Ориген вслед за Филоном Александрийским разрабатывал доктрину о трёх смыслах Библии:
Выработанная Оригеном система понятий широко использовалась при построении церковной догматики (у Оригена, например, впервые встречается термин «Богочеловек»).
Эсхатологический оптимизм Оригена отразился в учении о циклическом времени, или апокатастасисе, которое предполагает, что посмертное воздаяние и ад относительны, так как Бог по своей благости в конечном счёте спасёт от адских мук не только праведников, но и всех людей, всех демонов и даже самого Сатану.
Предсуществование душ.
Ориген учил о предсуществовании человеческих душ — доктрина, заметно отличающаяся от традиционного понимания реинкарнации в индуизме или платонизме. Согласно доктрине о предсуществовании душ, души не воплощались в животных или растений — они продвигались по пути к совершенству, принимая всё более и более «просветлённые» тела в человеческих формах жизни. Ориген утверждал, что падшие души реинкарнируются в телах ангелов, в человеческих телах на земле или в более низших, демонических формах жизни, постепенно проходя череду перевоплощений в условной «лестнице иерархий» разумных существ.
В книге Оригена «О началах» (230 г.) это учение излагается так:
Умирающие здесь обыкновенною смертью распределяются на основании дел, совершенных здесь, так что признанные достойными так называемой адской страны получают разные места, соответственно своим грехам. Также, может быть, и те, которые, так сказать, умирают там (на небе), нисходят в этот ад, признанные достойными обитать в различных, лучших или худших, жилищах на всем земном пространстве и родиться от таких или иных родителей, — так что израильтянин может когда-нибудь попасть в число скифов, а египтянин — перейти в Иудею.
По мнению профессора богословия протодиакона А. В. Кураева, учение Оригена о предсуществовании души не было учением о реинкарнации, в том смысле, в котором её понимают платоники, индуисты или буддисты. Ориген предположил, что Бог творит бесконечную последовательность миров; но каждый мир конечен и ограничен. Миры существуют не параллельно; по окончании одного мира получает начало другой.
Если в более ранней книге Оригена «О началах» (230 г.) и присутствуют «реинкарнационные фрагменты», то в последующих своих произведениях («Толкование на Послание к Римлянам» (ок. 243 г.), «Толкование на Евангелие от Матфея» (249 г.), книга «Против Цельса» (249 г.)) Ориген выступает с резкой критикой доктрины реинкарнации:
Допущение метемпсихозы или перевоплощения душ несовместно с кончиной мира, которую ясно утверждает Писание. Ибо если предположим, что всякая душа в течение нынешнего порядка вещей от начала и до конца мира воплощается не более как два раза, спрашивается: зачем она воплощается во второй раз? Затем ли, чтобы понести наказание за грехи первой жизни во плоти? Но если нет другого способа наказания души кроме послания её в тело, то очевидно ей пришлось бы воплощаться не два или три, а бесконечное число раз, и тогда уверению св. Писания, что небо и земля мимо идут, нет никакой возможности получить своё исполнение.
Но допустим и противное, то есть что души посредством воплощений будут все более и более усовершаться и очищаться, и что постепенно все более будет возрастать число душ, не нуждающихся уже больше в телах, чем само собой приблизится наконец то время, когда живущих во плоти душ или вовсе не будет, или будет очень мало; но в таком случае как же получат своё исполнение слова Писания, которое говорит, что суд Божий застанет в живых множество грешников, и что пред кончиной мира возрастет и переполнится мера беззаконий на земле? Затем, грехи тех, которых застанет кончина мира, будут наказаны по Писанию, не перемещением из тела в тело, а совершенно иным образом. Итак, если защитники перевоплощения допускают кроме описываемых в слове Божием наказаний ещё наказание переселением в новые тела, — то пусть покажут нам причины этого двойного наказания Или же, что вернее, грешившие в телах будут нести наказание вне своих тел сами в себе в глубине собственной души своей.
Аналогичные размышления есть и в оригеновых толкованиях на Песнь Песней:
Далее, некоторые изыскивают здесь: облачается ли душа в тело единожды, и после того как она покинет его, не ищет его более, или же, однажды получив и покинув его, воспринимает его снова? И если она воспринимает его вторично, воспринимает ли она его навсегда или однажды снова придет день, когда она его снова отбросит? Но если, согласно авторитету Писания конец мира близок, и если сие тленное состояние сменится нетленным, то не кажется сомнительным, что в состоянии нынешней жизни она не может войти в тело во второй или в третий раз. Ибо, если это допустить, то необходимо воспоследует, что вследствие продолжительного такого рода последствий мир не будет иметь конца. 
Также А. В. Кураев подчёркивает, что в своём труде «О началах», в котором Ориген изложил свою теорию, он ясно провёл грань между учением Церкви и своими гипотезами: "«впрочем, сам читатель пусть тщательно обсудит и исследует то, что сказали мы относительно обращения ума в душу и прочее, что, по-видимому, относится к этому вопросу; а мы, со своей стороны, высказали это не в качестве догматов, но в виде рассуждения и изысканий»". "«Мы скорее предложили читателю мысли для обсуждения, нежели дали положительное и определённое учение»". "«Что касается нас, то это — не догматы; сказано же ради рассуждения, и нами отвергается: сказано это только затем, чтобы кому-нибудь не показалось, что возбуждённый вопрос не подвергнут обсуждению»".
Учение о Троице.
В своей книге «О началах» Ориген признавал Иисуса Христа единородным Сыном Бога и от него рождённым, «однако без всякого начала». Он также пишет: «Это рождение — вечное и непрерывающее наподобие того, как сияние рождается от света. Ибо Сын не есть Сын по усыновлению извне чрез Святого Духа, но Сын по природе».
Оригенизм.
В течение столетия, последовавшего за смертью Оригена, многие ведущие богословы, избегая упоминания имени Оригена, перефразировали его мысли в своих собственных сочинениях. В IV веке его взгляды излагал Эвагрий Понтийский, а от него они перекочевали в сочинения святого Иоанна Кассиана. Епифаний Кипрский, убежденный противником Иоанна Златоуста епископом Александрийским Феофилом, напротив, видел в Оригене источник всевозможных ересей и ок. 375 г подверг его «вольнодумство» систематической критике. Выполненный в конце IV века Руфином перевод на латынь оригеновского трактата «О началах» вызвал ожесточённый спор с блаженным Иеронимом (который поначалу называл Оригена величайшим богословом со времён апостолов).
После антиоригеновских выпадов Иеронима ортодоксальные богословы резко осуждали Оригена за еретические мнения (учение об апокатастасисе) и за включение в состав христианской догмы несовместимых с ней тезисов античной философии (в частности, платоновского учения о предсуществовании душ). Однако исключить влияние философской системы Оригена не удавалось.
В конце IV века оригенизм был представлен движением «Длинных монахов», которые стали жертвами интриг Александрийского архиепископа Феофила в борьбе с Иоанном Златоустом. Монахи, несогласные с расточительным образом жизни и деспотизмом Феофила, покинули Александрию и начали скитаться по Египту и Палестине. В результате гонимые отовсюду, они пришли в Константинополь просить помощь у патриарха Иоанна Златоуста.
В VI веке движение оригенистов воспряло в палестинской «новой лавре», что побудило императора Юстиниана Великого в 543 году выпустить эдикт, в котором Ориген был объявлен еретиком, а поместный собор Константинопольской церкви в 553 году соборно осудил Оригена и распространил осуждение оригенизма на Эвагрия и Дидима
На Пятом Вселенском соборе Ориген и все, кто не желает его анафематствовать, преданы анафеме:
Сами же мы, имея заповедь назидать народ здравым учением (Тит. 2, 1) и глаголать в сердце Иерусалиму (Исаии 40, 2), то есть Церкви Божией, спешим сеять достойно в правде (Осии 2, 23), собирая плод жизни и возжигая себе самим свет знания из божественнаго Писания и учения святых отцев. Мы почли необходимым изложить кратко по пунктам и проповедание истины и осуждение еретиков и их нечестия. 11. Если кто не анафематствует Ария, Евномия, Македония, Аполлинария, Нестория, Евтихия и Оригена, с нечестивыми их сочинениями, и всех прочих еретиков, которые были осуждены и анафематствованы святою кафолическою и апостольскою Церковию и святыми четырьмя помянутыми соборами, и тех, которые мудрствовали или мудрствуют подобно вышесказанным еретикам, и пребыли в своем нечестии до смерти: тот да будет анафема.
Осуждение Оригена было подтверждено Шестым Вселенским собором.
На Латеранском соборе 649 года все сочинения Оригена были преданы анафеме, также были анафематствованы те, кто не желает анафематствовать и отвергнуть работы в защиту Оригена:
Если кто не отвергает и, в согласии со Святыми Отцами, с нами и с верой, не анафематствует душой и устами всех тех, кого святая, кафолическая и апостольская Божия Церковь (то есть пять Вселенских Соборов и все единодушные им признанные Отцы Церкви) отвергла и анафематствовала вместе с их писаниями, до самой последней строки, как нечестивых еретиков, а именно: Оригена, Дидима, Евагрия и всех остальных еретиков вместе взятых . Так вот, если кто не отвергает и не анафематствует нечестивое учение их ереси и то, что было нечестиво написано кем бы то ни было в их пользу или в их защиту, равно как и самих упомянутых еретиков : таковому человеку да будет анафема.
Однако судьбой цитадели оригенизма, Новой Лавры, распорядился ставленник императора Юстиниана патриарх Евстохий. Евстохий истребовал военную силу и Новая Лавра была очищена, а затем в 555 году заселена 120 православными монахами из монастыря Мар-Саба и других монастырей.
Несмотря на официальное осуждение, труды Оригена не исчезают из богословской библиографии. Наблюдается изучение еретического теолога в средневековых сочинениях, ощутимо сказывается его влияние в трудах Иоанна Скота Эриугены, в эпоху Ренессанса закономерно повышается интерес к циклической концепции времени и развитие других метафизических воззрений Оригена.
Ориген был любимым писателем религиозного философа XVIII века Григория Сковороды. Последователь Сковороды Владимир Соловьёв также увлекался идеями Оригена, усвоил и применял во многих своих работах аллегорический метод Оригена. Интересную книгу об Оригене написал один из создателей церковно-исторической школы В. В. Болотов, проанализировав в ней учение Оригена о Троице. Об Оригене писали такие русские богословы как Д. А. Лебедев, В. Н. Лосский, Л. П. Карсавин, Г. В. Флоровский и другие. На оригеновские принципы любви и раздора, выраженные соответственно в церковной и мирской историях, ссылался один из основателей славянофильства А. С. Хомяков. Интересно отметить, что в 70-х годах XIX века, Оригеном увлекался русский писатель Н. С. Лесков, хлопотавший о переводе и издании на русском языке книги Оригена «О началах».
Издания сочинений.
Переводы.
Английские переводы:
Старые русские переводы:
Новые русские переводы:

</doc>
<doc id="3142" url="?curid=3142" title="Цельс">
Цельс

Цельс (также употребляется Кельс) (; ; имя происходит от лат. celsus «возвышающийся, высокий») — римский философ-платоник второй половины II века; один из самых известных античных критиков христианства. Друг имп. Марка Аврелия. Известен, прежде всего, своим трудом «Правдивое (или истинное) слово», написанном ок. 177-179 г. и направленным против раннего христианства.
Цельс.
Мы практически ничего не можем сказать о философе Цельсе как исторической личности. Само его имя известно только по книге Оригена «Против Цельса» («Contra Celsum») в которой он подвергает критике выпады Цельса с точки зрения христианского богослова, представителя ранней патристики.
Ориген упоминает двух философов, носивших имя «Цельс», один из которых жил при имп. Нероне, второй — при Адриане.
По-видимому, книга «Правдивое слово» принадлежит второму из упомянутых, и это предположение помогает отождествить его с Цельсом, которому Лукиан посвящает свою сатиру «О кончине Перегрина».
С достаточной уверенностью можно говорить, что это был образованный римлянин или грек, философ и мыслитель, виртуозно владевший пером, так что по словам того же Оригена, под влиянием Цельса некоторые из христиан отреклись от своей веры.
Ориген считал его эпикурейцем — скрывающим свои истинные взгляды под маской приверженности платонизму. Современные исследователи склоняются к тому, что Цельс был скорее философом-платоником, «обвинения» его в эпикурействе представляют собой полемический выпад со стороны Оригена, призванный дискредитировать автора «Правдивого слова» в глазах читателей-христиан. Несмотря на то, что в духе эпикуреизма возможно истолковать отдельные его высказывания (о вечности мира, об отрицании провидения, об отношении к чародейству) — во всём остальном Цельс проявляет себя как философ-платоник, но сам платонизм достаточно изменился за прошедшие века, став в какой-то мере эклектической философией, впитавшей в себя достижения многих школ. Характерно также, что упомянув и процитировав в своём произведении Платона — 28 раз, Гераклита — 9, Пифагора — 7, Сократа — 3, Эпиктета — 2, Эмпедокла — 1, неназванных «стоиков» — 1, и при том ни разу не упоминает Эпикура.
Кроме философии автор «Правдивого слова» отлично был знаком с исторической и художественной литературой своего времени, (в частности, только благодаря ему до нас дошли фрагменты из Гераклита — I, 5; VII, 62; VI, 12; VI, 42; Эмпедокла — VIII, 53; Ферекида — VI, 42; комедии неизвестного автора — VI, 78).
Вероятно, он путешествовал в Египте, Сирии и Палестине, причём в Финикии, и Палестине (VII, 11), и в Египте (VI, 41) он разоблачал шарлатанов и магов. Этот последний аспект может служить дополнительным доказательством в пользу тождественности автора «Правдивого слова» и Цельса — друга Лукиана — их взгляды и интересы в достаточной мере совпадали. Он хорошо знал современные ему христианские писания и книги Ветхого Завета, был настолько хорошо знаком с писаниями христиан-гностиков, что порой Ориген становится в тупик (V, 62; VI, 27).
Кроме «Правдивого слова» под именем Цельса были известны несколько книг, критикующих магию и чародейство, но уже Ориген не был уверен, принадлежат ли они тому же автору или его однофамильцу. Книги эти до нас не дошли.
Примеры взглядов Цельса из «Правдивого слова»:
Краткое содержание «Правдивого слова».
Как и все крикуны, они собирают толпы рабов, детей, женщин и зевак. Я пишу с горечью, лишь потому что мне самому горько. Приглашающие нас на Мистерии мастера говорят иначе. Они говорят: придите к нам те, чьи уста и руки чисты, те, кто не запятнан преступлением, те, чья совесть чиста перед Богом, те, кто вершил справедливо и жил честно. Христиане же говорят: придите те, кто грешил, те, кто дитя или дурак, те, кто несчастны и убоги, и вы войдете в царствие небесное. Мошенник, вор, негодяй, отравитель, осквернитель храмов и гробниц, — это их новообращенные.
Идея об инкарнации бога просто абсурдна; почему люди считают себя настолько выше пчел, муравьев и слонов, что ставят себя в такое уникальное положение к своему создателю? И с какой стати бог решил прийти к людям как еврей? Христианская идея божественного провидения — нонсенс, оскорбление для самого божества. Христиане как сонм лягушек на болоте или синод червей на куче навозе, квакают и пищат: «Ради нас был создан мир!»
Иисус, они говорят, был послан спасти грешников; не был ли он послан помочь тем, кто держал себя вдали от греха? Они говорят, что Бог спасет нечестного человека, если тот покается и смирится, а на честного человека, кто с пеленок придерживался добродетелей, он (Бог), даже не посмотрит.
Превыше всего, христиане не лояльны и каждая церковь, это незаконная коллегия, институт, смертельный во все времена, особенно при Марке Аврелии. Почему христиане не могут связать себя с великими философскими и политическими деятелями мира? Правильно поставленное поклонение любым богам и демонам вполне сочетается с чистым монотеизмом, им следует отказаться от сумасшедшей идеи обратить всех правителей к своей вере или добиться универсального соглашения о всех божественных вещах.
Цельс приводит некоторые аргументы, адресованные христианам якобы «от имени евреев»: Иисус был рожден вне брака и вырос на египетских премудростях. Его претензии на «божественное положение» опровергаются его нищетой и несчастным концом жизни. Христиане не имеют положения в Старом Завете и их разговоры о пришествии, якобы «открытом» только некоторым из их приверженцев, являются глупостью. При этом Цельс пишет, что евреи почти столь же смешны, как и их враги, которых они критикуют; те считают, что спаситель с небес уже пришёл, а эти всё ещё ждут его пришествия, хотя при этом у евреев есть преимущество древней нации с древними верованиями.
С презрением высказывается об экзорцистах, «которые явно сами были в одной лиге с демонами»; и чрезмерном количестве недисциплинированных бродяг, называющих себя пророками, что странствуют через лагеря и города, навязываясь к их обитателям.
Для Цельса было предпочтительнее поверить, что в каждом уголке мира существует своё собственное божество, а пророки и сверхъестественные вестники появлялись в разных местах вместо одного. Кроме того, что христианство является плохой философией и построено на фиктивной истории, оно также не заслуживает уважения — христианские учителя в основном ткачи и сапожники, не имеющие власти над людьми с образованием.
Цельс призывал христиан преодолеть свой изоляционизм от римского общества, не уклоняться от службы в легионах, особенно в пограничной страже, так как стало труднее сдерживать натиск германцев. Он утверждал, что неповиновение христиан ослабляет империю, а новая «иудейская» религия противоречит всем традиционным римским ценностям и вносит раскол в общество.
В своем сочинении Цельс утверждал, что Иисус был внебрачным сыном римского солдата, служившего в Иудее, по имени Пантера.

</doc>
<doc id="3146" url="?curid=3146" title="1900 год">
1900 год

В программах Lotus 1-2-3, Microsoft Excel и стандарте Microsoft Office Open XML 1900 год считается високосным.
События.
С 13 марта разница между юлианским календарём («по старому стилю») и григорианским календарём («по новому стилю») равна 13 дням.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3147" url="?curid=3147" title="1899 год">
1899 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3148" url="?curid=3148" title="1898 год">
1898 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3149" url="?curid=3149" title="Освоение космоса">
Освоение космоса

Исследование космоса — открытие и разведка космического пространства с помощью космических технологий. Физические исследования космоса ведутся как с помощью пилотируемых космических полетов, так и автоматических космических аппаратов. 
Техническому исследованию космоса предшествовало развитие астрономии и создание крупных и относительно эффективных ракет в начале 20 века. Освоение космоса было одним из направлений соперничества между СССР и США в холодной войне. Началом эпохи освоения космоса можно считать запуск первого искусственного спутника Земли — Спутник-1, запущенного Советским Союзом 4 октября 1957 года. Советская космическая программа была на передовых позициях.
Ранняя история (до 1945 года).
23 марта 1881 года Н. И. Кибальчич, находясь в заключении, выдвинул идею ракетного летательного аппарата с качающейся камерой сгорания для управления вектором тяги. За несколько дней до казни Кибальчич разработал оригинальный проект летательного аппарата, способного совершать космические перелёты. Его просьба о передаче рукописи в Академию наук следственной комиссией удовлетворена не была, проект был впервые опубликован лишь в 1918 года в журнале «Былое», № 4—5.
Российский ученый Константин Циолковский был одним из первых, кто выдвинул идею об использовании ракет для космических полетов. Ракету для межпланетных сообщений он спроектировал в 1903 году. Формула Циолковского, определяющая скорость, которую развивает летательный аппарат под воздействием тяги ракетного двигателя, и сегодня составляет важную часть математического аппарата, используемого при проектировании ракет, в частности, при определении их основных массовых характеристик.
Немецкий ученый Герман Оберт в 1920-е годы также изложил принципы межпланетного полета
Американский ученый Роберт Годдард в 1923 году начал разрабатывать жидкостный ракетный двигатель и работающий прототип был создан к концу 1925 года. 16 марта 1926 года он осуществил запуск первой жидкостной ракеты, в качестве топлива для которой использовались бензин и жидкий кислород.
Работы Циолковского, Оберта и Годдарда были продолжены группами энтузиастов ракетной техники в США, СССР и Германии. В СССР исследовательские работы вели Группа изучения реактивного движения (Москва) и Газодинамическая лаборатория (Ленинград). В 1933 году на их базе был создан Реактивный институт (РНИИ).
В Германии подобные работы вело Немецкое Общество межпланетных сообщений (VfR). 14 марта 1931 член VfR Йоханнес Винклер осуществил первый в Европе удачный запуск жидкостной ракеты. В VfR работал и Вернер фон Браун, который с декабря 1932 года начал разработку ракетных двигателей на артиллерийском полигоне германской армии в Куммерсдорфе. После прихода нацистов к власти в Германии были выделены средства на разработку ракетного оружия, и весной 1936 года была одобрена программа строительства ракетного центра в Пенемюнде, техническим директором которого был назначен фон Браун. В нём была разработана баллистическая ракета А-4 с дальностью полета 320 км. Во время Второй мировой войны 3 октября 1942 года состоялся первый успешный запуск этой ракеты, а в 1944 году началось её боевое применение под названием V-2. В июне 1944 года ракета V-2 стала первым сделанным человеком объектом в космосе, достигнув в суборбитальном полете высоты 176 км.
Военное применение V-2 продемонстрировало огромные возможности ракетной техники, и наиболее мощные послевоенные державы — США и СССР — начали разработку баллистических ракет на основе трофейных германских технологий и с привлечением пленных германских инженеров.
Полёты в космос.
В 1957 году под руководством Королёва была создана первая в мире межконтинентальная баллистическая ракета Р-7, которая в том же году была использована для запуска первого в мире искусственного спутника Земли.
Освоение космоса по странам.
Условные обозначения:
🌠 - автоматический космический аппарат / спутник
Ѫ - успешная посадка на объект
⚗ - возвращение пробы с веществом на Землю
⚘ - запуск человека в космос / посещение объекта человеком
ↂ - постоянная обитаемая космическая станция
Примечания:

</doc>
<doc id="3151" url="?curid=3151" title="1897 год">
1897 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3152" url="?curid=3152" title="1896 год">
1896 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3153" url="?curid=3153" title="1895 год">
1895 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3154" url="?curid=3154" title="1891 год">
1891 год

Родились.
"См. также: "
Отправились на тот свет 😎
"См. также: "

</doc>
<doc id="3155" url="?curid=3155" title="1890 год">
1890 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3156" url="?curid=3156" title="История Испании">
История Испании

Название «Испания» — финикийского происхождения. Финикийское слово «и-шпаним» означает «берег доманов». Римляне использовали его во множественном числе (Hispaniae) для обозначения всего Пиренейского полуострова.
Доисторическая Иберия.
Первые следы появления человека на севере Пиренейского полуострова относятся к концу палеолита. Южное побережье Бискайского залива изобилует находками стоянок первобытных людей 15-10 тыс. до н. э., генетический пул современных европейцев во многом обязан этому гористому побережью. Стилизованные рисунки животных на стенах пещер появились примерно за 15 тыс. лет до н. э. Лучше всего сохранилась роспись в Андалусии и в Пуэнте-Вьесго около Арагона.
В районе 6-5 тыс. до н. э. побережье Испании колонизирует культура кардиальной керамики.
Доримское население Испании.
На юго-западном побережье Иберии в бронзовом веке возникает культура, из которой в конце 2 тыс. образуется цивилизация Тартесс, торговавшая металлом с финикийцами. После истощения шахт Тартесс приходит в упадок.
Вдоль восточного побережья Испании в III тысячелетии до н. э. появились иберские племена; очевидное родство культурного наследства связывает их прародину с Сардинией и Кавказской Иберией. От этих племён происходит античное название полуострова — Иберийский. В середине II тысячелетия до н. э. иберы начали расселяться в укрепленных деревнях на территории современной Кастилии. Иберы занимались в основном земледелием, скотоводством и охотой, умели изготовлять орудия труда из меди и бронзы, что обеспечило им славу лучших оружейников Средиземноморья. Иберы использовали палеоиспанское письмо, созданное ранее тартессийцами. Язык иберов не был родственен тартессийскому.
Имеются римские свидетельства о том, что ранее в Испании обитали лигуры, однако в исторический период об их существовании ничего не известно.
В позднем бронзовом веке в Иберию проникает культура полей погребальных урн (остатком которой в исторический период, вероятно, были лузитаны), а в начале 1 тыс. до н. э. большую часть Иберии колонизируют кельтские племена. Часть кельтов, обитавшая по соседству с иберами, попав под их влияние, создала кельтиберийскую культуру; кельты, обитавшие в западной части, сохраняли относительно консервативный образ жизни, были бесписьменными. Кельты Иберии прославились, как воины. Именно они изобрели обоюдоострый меч, впоследствии ставший стандартным вооружением римской армии и использованный против своих же изобретателей.
Карфагенская и греческая колонизация.
Первые колонии в этой стране принадлежали финикиянам; около 1100 года до н. э. они поселились на южном берегу, где основались их колонии Мáлака, Гадир (Кадис), Кóрдова и многие другие. Они назвали страну, по жившим в долине Бэтиса турдитанам — Тартесс (, ср. кн. прор. Ионы I, 3).
На восточном побережье (современная Коста-Брава) колонии основали древние греки.
После 680 до н. э. Карфаген стал основным центром финикийской цивилизации, и карфагеняне установили торговую монополию в Гибралтарском проливе. На восточном побережье были основаны иберийские города, напоминавшие греческие города-государства.
В V—IV вв. до н. э. усиливается влияние Карфагена, империя которого занимала большую часть Андалусии и средиземноморское побережье. Самой крупной колонией карфагенян на Пиренейском полуострове был Новый Карфаген (современная Картахена).
По окончании Первой пунической войны Гамилькар и Ганнибал подчинили юг и восток полуострова карфагенянам (237—219 годы до н. э.).
Римская Испания.
Поражение карфагенян (войсками которых руководил Ганнибал) во Второй Пунической войне в 210 г. до н. э. открыло путь к установлению римского господства на полуострове. Карфагеняне окончательно потеряли свои владения после побед Сципиона Старшего (206 год до н. э.).
Римляне пытались привести всю страну под своё подданство, но это удалось им лишь после 200 лет кровопролитных войн. Особенно упорно сопротивлялась кельтиберы и лузитанцы (под предводительством Вириата), а кантабры лишь в 19 году до н. э. были покорены Августом, разделившим Испанию вместо прежних двух провинций (Hispania citerior и Hispania ulterior) на три — Лузитанию, Бетику и Тарраконскую Испанию. От последней император Адриан отделил новую провинцию, Галлэцию, с Астурией.
Испания стала вторым по значению центром Римской империи после самой Италии. Самым сильным влияние римлян было в Андалусии, южной Португалии и на побережье Каталонии около Таррагоны. Баски так и не были полностью романизированы, тогда как другие доримские народы Иберии были ассимилированы уже к 1-2 вв. н. э. Римляне провели по Испании много военных дорог и устроили многочисленные военные поселения (колонии); страна быстро романизировалась, сделалась даже одним из центров римской культуры и одной из наиболее цветущих частей Римской империи, которой Испания дала лучших её императоров (Траяна, Адриана, Антонина Пия, Марка Аврелия, Феодосия) и замечательных писателей (обоих Сенек, Лукана, Помпония Мелу, Марциала, Квинтилиана и многих других).
Торговля процветала, промышленность и земледелие стояли на высокой степени развития, народонаселение было весьма многочисленное (по Плинию Старшему, при Веспасиане здесь было 360 городов). Весьма рано сюда проникло христианство и стало распространяться, несмотря на кровавые преследования. В начале V века в Испанию проникли аланы, вандалы и свевы и поселились в Лузитании, Андалузии и Галисии; римляне временно удержались в восточной половине полуострова.
В 415 году появились в Испании вестготы, сначала как союзники римлян, и постепенно вытеснили все прочие германские племена. Государство вестготов страдало многими недостатками, подтачивавшими его существование; от римских времен унаследовано было громадное социальное неравенство между немногими владельцами громадных латифундий и массой населения, разоренной налогами и угнетенной; католическое духовенство приобрело чрезмерную власть и в союзе с знатью мешало упрочению твёрдого порядка престолонаследия, чтобы по возможности суживать пределы королевской власти при избрании каждого нового короля; новый класс недовольных возник вследствие насильственного обращения евреев (по Гиббону, число насильственно обращенных доходило до 30000).
Правление варваров.
Первые два века нашей эры источником богатства страны служило золото из испанских шахт. В Мéриде и Кóрдове были построены виллы и общественные здания, а дорогами, мостами и акведуками жители пользовались ещё много веков. Несколько мостов в Сеговии и Таррагоне сохранились до нашего времени.
Три живых испанских языка уходят корнями в латынь, а римские законы стали основой испанской юридической системы. Христианство появилось на полуострове очень рано, недолгое время христианские общины подвергались жестоким преследованиям.
В V веке н. э. на Пиренейский полуостров хлынули варвары — германские племена свевов, вандалов, вестготов и сарматское племя аланов, что ускорило крушение уже пришедшей в упадок Римской империи. Вестготы вытеснили вандалов и аланов в северную Африку и создали королевство со столицей в Барселоне, а затем в Толедо. Свевы обосновались на северо-западе в Галисии, создав Свевское королевство.
Составляя всего около 4 % населения, вестготы в VI в. н. э. присоединили к своему королевству свевов, а к VIII в. и вытеснили византийцев (обосновавшихся на юге и юго-востоке полуострова в середине VI в.).
Вестготская социальная верхушка отрицала божественность Христа (ариане), а местное население исповедовало католическую религию (единый для всех христиан Испании католицизм был принят на Толедском соборе в 400 г. н. э.).
Трёхсотлетнее правление вестготов оставило значительный след в культуре полуострова, но не привело к созданию единой нации. Вестготская система выборов монарха создавала удобную почву для заговоров и интриг. Хотя в 589 году вестготский король Реккаред I принял католицизм, это не сняло всех противоречий, религиозные распри лишь усилились. К VII в. все нехристиане, особенно евреи, были поставлены перед выбором: изгнание или обращение в христианство.
Мусульманское господство.
В 711 году одна из вестготских группировок призвала на помощь арабов и берберов из северной Африки, которых впоследствии назвали маврами. Мавританским корпусом руководил Тарик ибн Зияд (название Гибралтар происходит от его имени — искажённое «Джабал Тарик» — «Скала Тарика»). Арабы переправились из Африки в Испанию и победой вблизи Херéс-де-ла-Фронтéра, на реке, называвшейся у арабов Вади Бекка, положили конец просуществовавшему почти 300 лет вестготскому государству. Почти вся Испания в короткое время была завоевана арабами и составила часть большого халифата Омейядов.
Завоевание полуострова маврами всего за несколько лет — удивительный пример быстрого распространения ислама. Несмотря на отчаянное сопротивление вестготов, через десять лет незавоеванными остались лишь горные области Астурии.
До середины VIII века мавританские территории входили в состав халифата Омейядов, к этому же времени относится происхождение названия мавританского государства Аль-Андалус, территория которого то увеличивалась, то уменьшалась, в зависимости от успехов Реконкисты.
Арабы (мавры) обходились с населением покоренной Испании очень милостиво и щадили их имущество, язык и религию. Господство их облегчило положение низших классов и евреев, а переход к исламу оставлял рабам и подневольным свободу. Принимали новую веру и многие из свободных и знатных, и вскоре к ней принадлежало большинство арабских подданных. В то же время мавры были очень терпимы к христианам и иудеям, предоставляли автономию различным областям и внесли огромный вклад в развитие испанской культуры, создав неповторимый стиль в архитектуре и изобразительном искусстве.
Особенно твёрдыми оказались христиане Кóрдовы, из которых иные потерпели даже мученическую кончину. Христиане, не желавшие менять веры, должны были оплачивать ежегодный налог. Между отдельными лидерами арабов вскоре возникли кровавые несогласия, которым в 755 году положил конец единственный из Омейядов, избежавший истребления Аббасидами, — Абд ар-Рахман I ад-Дахил из рода Омейядов, бежавший в Испанию и основавший здесь особое государство (со столицей в Кóрдове), которое он, опираясь на 40 тысячное войско из арабов и берберов, оставил в наследие потомкам. Расцвет халифата пришёлся на правление Абд ар-Рахмана III, провозгласившего себя халифом нового халифата, противопоставлявшего себя Багдадскому халифату династии Аббасидов. Господство мавров нельзя назвать просто завоеванием полуострова.
Несмотря на частые возмущения наместников и смуты из-за споров о престолонаследии и чрезмерного гнета податей, преемники Абдуррахмана умели поощрять науки и искусства и способствовать спокойному развитию промышленности, торговли и земледелия. Достаток и образование росли; Кóрдова была одной из самых блестящих столиц. При Абдуррахмане III (912—961 годы), в 923 году принявшем титул халифа, арабская наука и искусство в Испании достигли высшей степени расцвета. Многолюдные города украсили страну; в одной области Гвадалквивира было, по современным известиям, 12000 населённых мест. В Кордове было около полумиллиона жителей, 113 000 домов, 600 (по другим источникам — 3000) мечетей, прекрасные дворцы; с Кордовой соперничали другие города, как, например, Гранада, Севилья, Толедо. При сыне Абдуррахмана III, поэте и ученом Гакаме II (961—976), собравшем в своей библиотеке до 400 000 свитков, Кордовский университет считался неплохим в Европе. При бесхарактерном сыне его Хишаме II (976—1013 годы) халифат стал падать. В начале XI века после смерти фактического правителя, великого везира ал-Мансура Арабский Кордовский халифат распался на множество мелких независимых государств — тайфов.
Принято считать мавров Испании арабами, но основу Кордовского эмирата составляли многочисленные берберские племена пришедших с территорий современных Мавритании и Марокко (по официальным данным испанских генниалогов 10% населения Португалии и Испании потомки морисков (мавры), гаплогруппа J встречается у 30% населения Испании). Благодаря обширным династическим и политическим связям с оплотами ислама деспотизм и анархия чередовались в стране: то всякая связь государственности распадалась, наместники и высшие военачальники отказывались повиноваться, то вся страна лежала у ног правителя, которому удавалось подчинение возмутившихся, при помощи наёмных войск. Народ предался погоне за наслаждениями и относился ко всему пассивно. Министр Хишама II, Ибн-али-Амир, Альмансорa, деспотично управлявший государством разрушил Сантьяго, святой город Галисии, и захватил у христиан их столицы — Леон, Памплону и Барселону.
После смерти его сына, Аду-аль-Мелика Мозафара (1008 год), первые министры (хаджибы) сделали свою власть наследственной. Уже при втором преемнике Альмансора началось междоусобие. Омейяды и (Эдризиды) быстро сменялись на престоле халифов, и с Хишамом III в 1031 году бесславно сошёл с престола последний из Омейядов.
Разные полководцы, арабские и берберские шейхи, вожди племен, на развалинах Кордовского халифата создавали ряд самостоятельных государств, которые просуществовали недолго. Все это благоприятствовало христианским государствам, существовавшим в пределах Испании. Сначала только немногие вестготы, бежавшие в горы Астурии, сохранили независимость и соединились под властью храброго Пелайо, или Пелагия, которого предание называет родственником вестготских королей и первым королем Астурии; испанские летописи называют его возобновителем свободы испанцев.
Реконкиста.
Христианская Реконкиста (в переводе с испанского — «отвоевание») — это непрерывная многовековая война против мавров, начатая частью вестготской знати под предводительством Пелайо (Пелагия). В 718 году продвижение экспедиционного корпуса мавров было остановлено в горах Астурии в битве при Ковадонге.
Внук Пелайо Альфонс I (739—757 годы), сын первого кантабрийского герцога Педро и дочери Пелайо, соединил Кантабрию с Астурией. В середине VIII веке астурийские христиане под руководством короля Альфонсо I, воспользовавшись восстанием берберов, заняли соседнюю Галисию. В Галисии, как утверждали, был обнаружен гроб святого Иакова (Сантьяго), и Сантьяго-де-Компостела становится центром паломничества.
Альфонс II (791—842 годы) предпринимал опустошительные набеги против арабов до реки Тахо и завоевал Страну басков и Галисию до реки Миньо. В то же время на северо-западе Испании франки, при Карле Великом, остановили продвижение мусульман в Европу и создали на северо-востоке полуострова Испанскую марку (пограничную территорию между владениями франков и арабов), которая распалась в IX—XI веках на графства Наварра, Арагон и Барселону (в 1137 году Арагон и Барселона объединились в королевство Арагон) и обеспечили, многочисленными переселениями, господство христианства в Каталонии. В почти не прекращавшихся войнах с неверными сложилось храброе феодальное дворянство. К северу от Дуэро и Эбро постепенно образовались четыре группы христианских владений, с законодательными собраниями и признанными за сословиями правами (Фуэрос):
К 914 году королевство Астурия включало в себя Леон и большую часть Галисии и северной Португалии. Испанские христиане расширили свои владения в горные области между Астурией и Каталонией, построив множество пограничных крепостей. Название провинции «Кастилия» происходит от испанского слова «castillo», обозначающего «замок», «крепость».
Реконкиста привела к тому, что испанские крестьяне и жители городов, воевавшие вместе с рыцарями, получили значительные льготы. Большая часть крестьян не испытала крепостной зависимости, на освобожденных землях Кастилии возникали вольные крестьянские общины, а города (особенно в XII—XIII веках) получили большие права.
Когда после падения династии Омейядов (1031 год) арабская держава распалась на части, графство Леон-Астурия под правлением Фердинада I (Фернандо I) получило статус королевства и стало главным оплотом Реконкисты. На севере в это же время баски основали Наварру, а Арагон слился с Каталонией в результате династического брака. В 1085 году христиане захватили Толедо, а затем Талаверу, Мадрид и другие города попали под власть христиан. Однако вскоре Альморавиды, призванные севильским эмиром из Африки, придали новую силу исламу победами при Саллаке (1086) и Уклесе (1108) и снова объединили арабскую Испанию. Несмотря на успехи мусульман, религиозный пыл и воинская отвага христиан вскоре получили новый толчок от крестовых походов.
Альфонс I Арагонский браком с Урракой, наследницей Кастилии, временно (до 1127 года) соединивший оба королевства, принял титул императора Испании (удержавшийся до 1157 года), в 1118 году завоевал Сарагосу и сделал её своей столицей. По отделении Кастилии от Арагона оба государства держались союза друг с другом в борьбе с неверными; Арагон вскоре значительно усилился вследствие брака арагонской наследницы, Петронильи, с Раймондом Беренгаром II Барселонским, соединившего Арагон с Каталонией.
Альморавиды (1090—1145) ненадолго остановили распространение Реконкисты. К периоду их правления относятся подвиги легендарного рыцаря Сида Кампеадора, отвоевавшего земли в Валенсии в 1094 году и ставшего национальным героем Испании.
В 1147 году африканские Альморавиды, свергнутые Альмохадами, обратились за помощью к христианам, которые завладели по этому случаю Альмерией и Тортозой. Против Альмохадов, подчинивших южную Испанию, особенно успешно сражались испанские рыцарские ордена: Калатрава — с 1158 года, Сантьяго-де-Компостела — с 1175 года, Алькантара — с 1176 года, загладившие поражение при Аларкосе (1195) победой при Лас-Навас-де-Толоса (16 июля 1212 года). Это была самая внушительная победа над Альмохадами, которую одержали объединившиеся короли Леона, Кастилии, Арагона и Наварры. Вскоре за этим последовало падение власти Альмогадов.
Битвой при Мериде (1230 год) Эстремадура была отнята у арабов; после битвы при Херес-де-Гвадиана (1233 год) Фердинанд III Кастильский в 1236 году повел своё войско в Кóрдову, а ещё через двенадцать лет овладел Севильей. Португальское королевство расширилось почти до своих современных размеров, а король Арагона завоевал Валенсию, Аликанте и Балеарские острова. Мусульмане тысячами переселялись в Африку и в Гранаду, или Мурсию, но и эти государства должны были признать главенство Кастилии. Оставшиеся под кастильской властью мусульмане более и более принимали религию и обычаи победителей; многие богатые и знатные арабы, приняв крещение, переходили в ряды испанской аристократии. К концу XIII века на полуострове остался лишь Гранадский эмират, вынужденный платить дань.
В то время как внешнее могущество Кастилии благодаря победам Фердинанда III сильно увеличилось, внутри страны бушевали смуты, которые, особенно в правление покровителя наук и искусства Альфонсо X (1252—1284) и его ближайших преемников, служили источником беспорядков и увеличивали власть дворянства. Коронные земли расхищались частными лицами; общины, союзы и могущественные дворяне прибегали к самосуду и освобождались от всякой власти.
В Арагоне Иаков (Хайме I, 1213—1276) подчинил Балеары и Валенсию и проник до Мурсии; сын его Педро III (1276—1285) отнял у дома Анжу Сицилию; Иаков II (1291—1327) завоевал Сардинию и в 1319 году на сейме в Таррагоне установил нераздельность государства.
Эти завоевания стоили арагонским королям многих уступок сословиям, из которых особенно важна сарагосская «генеральная привилегия» 1283 года. В 1287 году Альфонс III прибавил к ней «привилегию унии», признававшую за подданными право восстания в случае нарушения их свободы. В обоих государствах духовенство было наиболее могущественным сословием; победы над неверными увеличили его права и богатства, а влияние его на низшие классы народа вызвало в них дух преследования и фанатизма. Высшее дворянство в число своих прав включало и право отказывать в повиновении королю. Все дворяне были свободны от податей. Города и сельские общины имели свои особые права (Фуэрос), признанные за ними особыми договорами. В обоих государствах сословия собирались на сеймы (кортесы), совещавшиеся о благополучии и безопасности страны, о законах и податях. Торговля и промышленность находились под защитой предусмотрительных законов; двор покровительствовал поэзии трубадуров. Больше всего внутреннее благоустройство государства подвинулось в Арагоне при Педро IV (1336—1387), который устранил некоторые тягостные стороны дворянских привилегий, между прочим право войны. Благодаря этим мерам, когда старая династия угасла (1410 год), на престол вступила кастильская в лице Фердинанда I (1414—1416), который удержал власть над Балеарами, Сардинией и Сицилией и на короткое время завладел и Наваррой.
В Кастилии, напротив, господствовали высшее дворянство и рыцарские ордена. Стремление городов к независимости от феодальной аристократии не увенчалось успехом вследствие тирании Педро Жестокого (1350—1369). В вызванные ей распри вмешивались то французы, то англичане. К XIV веку временные союзы христианских королевств распались, и каждое стало преследовать свои личные интересы. Годы правления Генриха II (1369—1379), завладевшего Бискайей, и Хуана (Иоанна) I (1379—1390) отмечены войнами с Португалией. Хуан I заключил брак с португальской инфантой, надеясь в дальнейшем объединить два государства. Но в 1385 году Португалия победоносно отстояла свою независимость в битве при Алхубарроте.
Арагон уступил Генуе контроль над торговлей в Средиземноморье. Только Кастилия в этот период полностью обеспечивает себя и получает прибыли на торговле шерстью с Нидерландами.
Тем не менее, победы над арабами шли своим чередом: в 1340 году Альфонсом XI одержана была блестящая победа при Саладо, а четыре года спустя завоеванием Альхесираса Гранада была отрезана от Африки.
Генрих III (1390—1406) восстановил порядок и овладел Канарскими островами. Однако позже Кастилия вновь была приведена в расстройство продолжительным и слабым правлением Хуана II (1406—1454). Возросшие при Генрихе IV беспорядки прекратились с восшествием на престол его сестры Изабеллы. Она победила короля Альфонса Португальского и оружием смирила непокорных подданных.
В 1469 году произошло знаменательное для будущего Испании событие: брак между Фердинандом Арагонским и Изабеллой Кастильской, которых папа Римский Александр VI назвал «католическими королями». Фердинанд II Арагонский, после смерти отца своего, Иоанна II Арагонского, в 1479 году наследовал Арагонское королевство, соединение кастильской и арагонской корон положило начало королевству Испания. Тем не менее, политическое объединение Испании завершилось только к концу XV века, Наварра была присоединена в 1512 году.
В 1478 году Фердинанд и Изабелла утвердили церковный суд — инквизицию, предназначенную охранять чистоту католической веры. Началось преследование евреев, мусульман, а позже протестантов. Несколько тысяч подозреваемых в ереси прошли через пытки и закончили жизнь на кострах (аутодафе — первоначально оглашение, а затем и приведение приговора в исполнение, в частности, публичное сожжение на костре). В 1492 году глава инквизиции доминиканский священник Томазо Торквемада убедил Фердинанда и Изабеллу преследовать по всей стране не обращенных в христианство людей. Основным объектом преследований он сделал марранов и морисков — мусульман и евреев, недавно принявших христианство, обвинявшихся в тайном отправлении запрещенных культов. Многие евреи вынуждены были бежать из Испании, они отправлялись в Португалию, Италию и Северную Африку. В 1492 году многочисленные евреи (165 000) формально были окончательно изгнаны из государства.
Чтобы положить конец правонарушениям со стороны дворянства, восстановлено было древнее городское братство Германдад («Святая Эрмандада»). Высшие должности перешли в распоряжение короля; высшее духовенство было подчинено королевской юрисдикции; Фердинанд был избран великим магистром трёх рыцарских орденов, что превратило их в послушные орудия короны; инквизиция помогала правительству удерживать в повиновении дворянство и народ. Администрация была реорганизована, королевские доходы увеличены часть их шла на поощрение наук и искусств. Отменены были также издавна укоренившиеся т. н. «дурные обычаи», выражавшиеся в узаконенном произволе дворян над крестьянством («право первой ночи» и т. п.).
После битвы у Салдо Гранадский эмират переходит к оборонительной тактике. Хотя Хуан II и Энрике IV несколько раз предпринимали походы в земли мавров, это не привело к покорению Гранады. Мавры также совершали набеги на земли христиан. Таким образом серьёзных завоеваний в отношении эмирата кастильцы не предпринимали до 80-х гг. XV века. В 1476 году гранадский эмир заключил с Кастилией перемирие. Но с его окончанием мавры захватили в 1481 году Саару. В ответ кастильцы начали военные действия, которые они вели с переменным успехом до 1491 года, когда они вошли в долину Гранады. 2 января 1492 года город капитулировал. Завоеванием Гранады заканчивается Реконкиста. И в том же году Христофор Колумб получает средства на создание экспедиции, с которой он достигает Америки, и основывает там испанские колонии. Открытие Америки предоставило Испании широкое поприще деятельности по ту сторону океана.
Золотой век Испании.
Окончание Реконкисты и начало завоевания Америки позволили Испании на недолгое время стать сильнейшей в политическом отношении державой Европы. Амбиции многочисленного испанского дворянства (идальго) и воодушевление от успеха многовековой «священной войны» под знаменами католической веры сделали испанскую армию одной из сильнейших в мире и требовали новых военных побед.
Уже в войнах за Италию в 1504 году Испанией был завоеван Неаполь. Наследницей Фердинанда и Изабеллы была их старшая дочь Хуана, вышедшая замуж за Филиппа I, сына императора Максимилиана I Габсбурга. Когда Филипп в 1506 году умер молодым, а Хуана сошла с ума, опекуном её сына Карла кастильскими сословиями назначен был Фердинанд, в 1509 году завоевавший Оран и в 1512 году присоединивший к Испании Наварру. После смерти Фердинанда (1516) кардинал Химéнес принял регентство до прибытия молодого короля Карла I, который в 1517 году стал управлять лично. Карл из дома Габсбургов в 1519 году становится под именем Карла V также императором Священной Римской империи.
Когда Карл в 1519 году выбран был германским императором (как Карл V) и поэтому снова оставил Испанию (1520 год), возникло возмущение комунеросов — протест против абсолютизма Карла и его нидерландских советников во имя национальных учреждений Иберии. Коммунеросы приняли совершенно демократический характер, но победой дворянского ополчения при Вильяларе (21 апреля 1521 года) и казнью Падильи восстание было усмирено.
Карл V издал полную амнистию, но воспользовался страхом, который движение нагнало на дворянство, для того, чтобы сузить старые льготы и вольности. Кóртесы оказались неспособными к противодействию правительству, дворянство стало смотреть на лояльность как на главную свою обязанность, а народ терпеливо подчинился королевской власти и её завоевательным планам. Кортесы беспрекословно стали снабжать Карла V деньгами для войны с Францией, предприятий против мавров в Африке, подавления Шмалькальденского союза в Германии. За Габсбургов и за распространение римско-католической веры испанские войска бились на берегах По и Эльбы, в Мексике и Перу.
Между тем в самой стране трудолюбивые мориски притеснялись и изгонялись, тысячи испанцев посылались инквизицией на костры, каждое поползновение к свободе подавлялось; промышленность, торговля и земледелие гибли от произвольной системы налогов. Не только дворянство, но и крестьяне и горожане стремились на войну и на государственную службу; на прочие городские и сельские занятия смотрели с презрением. Церковь владела большими пространствами земли, поступавшими к ней в ущерб прямым наследникам; земли эти пустели или обращались в пастбища, и количество возделанной земли все более и более уменьшалось. Торговля перешла в руки иностранцев, извлекавших выгоды как и из Испании, так и из колоний её. Когда Карл V в 1556 году сложил с себя корону, австрийские владения Габсбургов и Испания снова отделились друг от друга. Испания сохранила в Европе лишь Нидерланды, Франш-Конте, Милан, Неаполь, Сицилию и Сардинию. Цели испанской политики оставались те же; Испания сделалась центром католической реакционной политики.
В XVI веке утвердился абсолютизм. В начале XVI века сложилась испанская колониальная империя (основа — колониальные завоевания в Америке). Испанская империя достигла своего расцвета в XVI веке с расширением колоний в Южной и Центральной Америке и захватом Португалии в 1580 году.
Упадок Испании.
Доходы от колонизации Нового Света направлялись испанской короной на достижение политических целей, которыми были восстановление господства католической церкви в Европе и доминирование Габсбургов в европейской политике. Параллельно с этим в Испании происходит стремительное имущественное расслоение дворянства, элита которого обнаруживает вкус к роскоши. Однако приток золота из-за океана не способствовал развитию экономики страны, многочисленные испанские города оставались преимущественно политическими, но не торгово-ремесленными центрами. Торговля и ремесло были сосредоточены в руках потомков мусульманского населения, морисков. В результате финансирование войн и нужд двора и испанской знати происходило путем увеличения налогового бремени, конфискации имущества «неблагонадежных» слоев общества, прежде всего, морисков, а также внутренних и внешних займов, зачастую принудительных (порча монеты, «донативы»). Все это ухудшало положение населения и ещё больше подавляло развитие торговли и ремесел, усугубляя экономическое, а затем и политическое отставание Испании от протестантских стран Северо-Западной Европы.
XVI век.
С середины XVI века начался экономический упадок Испании, вызванный непрекращающимися войнами, непомерными (и при этом регрессивными) налогами и революцией цен. Как указывал, основываясь на достоверных сведениях, историк Сьеса де Леон: «Император (Карл V Габсбург) потратил, с того самого года (24 февраля 1530), когда он был коронован до этого амого года ([[1553]], столько, заполучив при этом больше серебра и золота, чем было у королей Испании с короля Дона Родриго до него, что ни у одного из них не было такой нужды золот как у Его Величества; но если бы он не вёл войн и его местопребыванием была Испания, воистину, с его рентами и с тем, что пришло из Индий, вся Испания была бы так переполнена сокровищами, как то было в Перу во времена его королей».
Сын Карла V Филипп II решает перенести столицу из Толедо в Мадрид, что потребовало больших затрат ресурсов и означало новую эру в политической истории Испании. Испанский абсолютизм приступил к подавлению сохранявшихся со времен Реконкисты относительно широких прав сословий, провинций и религиозных меньшинств. Католическая церковь и инквизиция оказались тесно связаны с государственным аппаратом и выступали в качестве его репрессивных инструментов. В 1568 году произошло восстание мавров, которое было подавлено спустя два года после кровопролитной войны; 400 тысяч морисков были выселены из Гранады в другие части страны.
Прогрессирующее разложение государственного аппарата, служившего инструментом обогащения знати, вело к падению качества внутреннего и внешнего управления и ослаблению испанской армии. Несмотря на победу над турками при Лепанто в 1571 году, Испания потеряла контроль над Тунисом. Политика террора и насилия герцога Альбы в Нидерландах привела к восстанию местного населения, подавить которое корона, несмотря на колоссальные расходы, оказалась не в состоянии. Попытка вернуть Англию в лоно католической церкви окончилась гибелью «непобедимой армады» в 1588 году. Испанское вмешательство в религиозные распри во Франции привело лишь к ухудшению отношений между двумя странами и усилению французской монархии.
XVII век.
После смерти Филиппа II управление государством надолго оказывается в руках различных группировок знати. При короле Филиппе III (1598—1621) страной управлял герцог Лерма, в результате политики которого некогда богатейшее государство Европы в 1607 году стало банкротом. Причиной этого были колоссальные расходы на содержание армии, часть которых присваивалась высшими чиновниками во главе с самим Лермой. Королевство было вынуждено заключить мирные соглашения с Нидерландами, Францией и Англией. В 1609 году начинается выселение из Испании морисков, однако доходы от конфискации их имущества не компенсировали последующий упадок торговли и запустение многих городов во главе с Валенсией.
При Филиппе IV внешней и внутренней политикой государства руководил герцог Оливарес. Испания вмешивается в очередной конфликт Австрии с протестантами Центральной Европы, вылившийся в Тридцатилетнюю войну. Вступление в войну католической Франции лишило конфликт религиозной почвы и привело к катастрофическим последствиям для Испании. Массовое недовольство высокими налогами и произволом центральных властей вызвало восстания в ряде испанских провинций, в 1640 году от короны отложилась Каталония, за которой последовало отделение Португалии. Ценой отказа от централизации и потери Португалии правительству удалось удержать Испанию от распада, однако с прежними внешнеполитическими амбициями было покончено. В 1648 году Испания признала независимость Нидерландов и равноправие протестантов в Германии. По Пиренейскому миру (1659 год) Испания уступила Русильон, Перпиньян и часть Нидерландов Франции, а Дюнкирхен и Ямайку — Англии.
В годы царствования тяжело больного Карлоса II (1665—1700), Испания из субъекта европейской политики превращается в объект территориальных притязаний Франции и теряет ряд владений в Центральной Европе. От присоединения Каталонии к Франции Испанию спас только союз с недавними противниками — Англией и Нидерландами. Экономика страны и государственный аппарат пришли в состояние полного упадка. К концу периода правления Карла II многие города и территории обезлюдели. Вследствие недостатка в деньгах во многих провинциях вернулись к меновой торговле. Несмотря на исключительно высокие налоги, некогда роскошный мадридский двор оказывался не в состоянии оплачивать собственное содержание, зачастую даже королевскую трапезу.
Эпоха Бурбонов (XVIII век).
Со смертью в ноябре 1700 года Карла II, не оставившего наследников, вопрос о том, кто должен быть новым королем привел к Войне за испанское наследство (1701—1714) между Францией и Австрией с её союзниками, главным из которых была Англия. Франция возвела на испанский престол Филиппа V Бурбона (внука Людовика XIV), который остался королем ценой уступки Австрии владений в Нидерландах и Италии и обещанием, что Франция и Испания никогда не объединятся под правлением одного монарха. На долгие десятилетия политическую жизнь Испании начали определять интересы её северного соседа.
Воцарение Бурбонов означало приход на государственные посты выходцев из Франции и Италии во главе с Альберони, что способствовало некоторому оздоровлению государственного аппарата. По образцу французского абсолютизма была проведена централизация налогообложения, отменены привилегии провинций. Попытки ограничить права католической церкви, единственной структуры, пользовавшейся широким доверием населения, провалились. Во внешней политике Испания Бурбонов следовала в фарватере Франции и приняла вместе с ней участие в затратных для казны польской и австрийской войнах. В результате Испания получила Неаполь и Парму, тут же отошедшие младшим линиям испанских Бурбонов.
В середине века в годы правления Фердинанда VI в стране был проведен ряд важных реформ. Были понижены налоги, обновлён государственный аппарат, конкордатом 1753 года права католического духовенства, прежде всего, финансовые были существенно ограничены. Дальнейшие преобразования Карлоса III (1759-88 годы) в духе эпохи Просвещения и его министров Аранда, Флоридабланка и Кампоманеса привели к позитивным результатам. В Каталонии и некоторых портовых городах началось развитие мануфактурного производства, процветала трансатлантическая торговля с колониями. Однако развитие промышленности и транспорта в стране в силу полного экономического упадка предыдущего времени было возможно только силами государства и требовало крупных займов. Вместе с тем, финансы короны истощались необходимостью поддержки и защиты колоний и участием в войнах, которые вела Франция.
С воцарением слабого и неспособного к государственным делам Карла IV положение дел в стране вновь ухудшилось, а власть перешла в руки фаворита королевы Годоя. Революция во Франции заставила Испанию выступить в защиту свергнутых Бурбонов, однако война с революционной Францией велась Испанией неактивно и привела к французскому нашествию на север страны. Экономическая и политическая слабость привели Испанию к подписанию крайне невыгодного договора в Сан-Ильдефонсо (1796), который требовал от Испании выступить против Англии. Несмотря на явную отсталось испанской армии и флота и серию последовавших поражений, Испания оставалась в союзе уже с наполеоновской Францией, пока остатки испанского флота не были уничтожены при Трафальгаре (20 октября 1805 года). Умело используя честолюбие Годоя, Наполеон, пообещав тому португальскую корону, добился заключения очередного военного союза между Францией и Испанией.
Это решение, втягивающее истощенную и находящуюся на грани голода страну в новую войну за чужие интересы, вызвало народное восстание против Годоя, которое привело к отречению короля от престола в пользу сына Эрнандо 18 марта 1808 года. Однако последний вскоре был вызван Наполеоном на переговоры с отцом, которые, под французским военным и политическим нажимом закончились передачей короны Жозефу Бонапарту.
Война в Испании (1808—1813).
Ещё 2 мая 1808 года, при вести об уводе Эрнандо во Францию, в Мадриде вспыхнул мятеж, который французам удалось подавить лишь после кровопролитной борьбы; образовались провинциальные хунты, гверильясы вооружились в горах, и все пособники французов были объявлены врагами отечества. Храбрая защита Сарагосы, удаление Жозефа из Мадрида и общее отступление французов содействовали энтузиазму испанцев. В это же время Веллингтон с английским корпусом высадился в Португалии и начал вытеснение оттуда французов. Французы одержали, однако, верх над испанцами и 4 декабря снова вступили в Мадрид.
В Испании началась партизанская война, руководимая учрежденной в сентябре 1808 года в Аранхуэсе центральной хунтой. Поначалу все слои испанского общества, дворяне, духовенство и крестьяне с одинаковым рвением стремились изгнать захватчиков, которые контролировали только крупные города и отвечали на сопротивление испанцев жестоким террором. К началу 1810 года перевес склонился на сторону французов, поскольку испанская элита стала лояльнее к Жозефу. Защитниками независимости страны в Кадисе было учреждено регентство, созваны кортесы и принята конституция (18 марта 1812), опиравшаяся на староиспанские традиции общинного самоуправления и принципы народовластия. При этом организованное сопротивление французам оказывали только английские войска Веллингтона, который 22 июля 1812 года разбил французов при Саламанке, но не смог удержаться в Мадриде.
Катастрофа наполеоновской армии в России изменила положение дел. 27 мая 1813 года король Жозеф с французскими войсками оставил Мадрид, но был разбит Веллингтоном у Виттории 21 июня. Французы были изгнаны из Испании, но вопрос дальнейшего политического устройства страны оставался открытым.
Реставрация Бурбонов.
Фердинанд (Эрнандо) VII был отпущен Наполеоном на родину, однако кортесы потребовали от него присягнуть конституции, что тот отказывался делать. Вмешательство армии, переход на сторону короля генерала Элио, решил вопрос в пользу абсолютной монархии. После разгона кортесов и вступления короля в Мадрид Эрнандо обещал амнистию и принятие новой конституции, однако начал правление с репрессий как в отношении тех, кто поддерживал Жозефа Бонапарта, так и в отношении наиболее либеральных сторонников кортесов. Опорой монархии стали армия и духовенство.
Придворные интриги и слабохарактерность короля не способствовали восстановлению порядка ни во внутренних, ни во внешних делах. В ходе французской оккупации Испании в её заморских колониях началась война за независимость, в ходе которой местные элиты отложились от ослабевшей метрополии. В народе накапливалось недовольство. Войска под начальством подполковника Риего 1 января 1820 года провозгласили конституцию 1812 года и в Исла-де-Леон создали временное правительство, издавшее воззвание к народу. После перехода на сторону восставших ряда провинций и Мадрида король присягнул конституции и созвал кортесы. Их деятельность была направлена главным образом против имущественных привилегий церкви — было обложено податью духовенство, однако положение дел в стране это не улучшило. В виду отсутствия буржуазии либеральные начинания кортесов были восприняты в обществе, особенно в крестьянской среде, негативно. Католическая оппозиция набирала силу в провинциях и страна вновь начала скатываться в анархию.
На выборах 1 марта 1822 года радикалы получили большинство голосов, после чего верные королю силы неудачно попытались занять Мадрид. Эрнандо обратился за иностранной помощью и осенью того же года Священный союз принял решение о вооружённом вмешательстве в дела Испании. В апреле 1823 года французская экспедиция под командованием герцога Ангулемского (95 тысяч) перешла границу и разбила испанские войска. Уже 11 апреля кортесы, захватив короля, бежали из Мадрида, куда 24 мая вступил герцог Ангулемский, восторженно встреченный народом и духовенством. Окруженные в Кадисе, кортесы возвратили королю абсолютную власть, однако сопротивление либералов продолжалось ещё два месяца. Для защиты Бурбонов в Испании остались 45 тысяч французских солдат.
Гражданские войны XIX века.
Восстановленный на престоле Фердинанд VII после освобождения из-под власти кортесов вернулся к политике репрессий в отношении либералов, опираясь на духовенство. Апостольская хунта, стремившаяся к восстановлению инквизиции, превратилась в теневое правительство и смещала всех неугодных ей министров. Эта партия видела опору в младшем брате короля доне Карлосе, к которому должен был перейти престол. Однако когда его сторонники в 1827 году подняли мятеж в Каталонии, Эрнандо решительно подавил его и спустя три года издал т. н. прагматическую санкцию, отменявшую введенный Бурбонами в 1713 году салический закон и вводившую наследование престола по женской линии. В октябре 1832 года королева Христина объявлена была регентшей при дочери Изабелле на случай смерти короля. Бывший министр Сеа Бермудес встал во главе управления, объявил амнистию и созвал кортесы, которые 20 июня 1833 года присягнули Изабелле как наследнице престола.
Дон Карлос ещё 29 апреля 1833 года в Португалии провозгласил себя королем Испании Карлом V. К нему тотчас примкнула апостольская партия, Баскские провинции и Наварра, старинные льготы которых, фуэросы, в том числе право на беспошлинный ввоз товаров, либералами не признавались. Восстание карлистов началось в октябре 1833 года назначением хунты и всеобщим вооружением. Вскоре карлисты заняли Каталонию. Мадридское правительство «христиносов» (по имени регентши) не могло подавить мятеж, поскольку испытывало глубокие разногласия. В 1834 году была принята новая конституция, вызвавшая недовольство радикальных либералов, которые в 1836 году подняли восстание и заставили Христину вернуться к конституции 1812 года.
Однако вскоре новый президент совета министров Калатрава созвал кортесы, которые подвергли старую конституцию пересмотру. В это время дон Карлос одержал ряд побед, однако разногласия в рядах сторонников привели к его отступлению во Францию. Не желая продолжать войну, кортесы подтвердили фуэросы баскских провинций. Поздним летом 1840 года вся Испания была под контролем мадридского правительства. Генерал Эспартеро приобрел популярность и вынудил королеву Христину отказаться от регентства и покинуть страну. 8 мая 1841 года регентом был избран Эспартеро, однако через два года он вынужден был бежать в Англию после всеобщего мятежа армии.
Консервативное большинство кортесов 8 ноября 1843 года объявило 13-летнюю королеву Изабеллу совершеннолетней, вскоре последовали изменения в политической жизни страны — у руля государства сменяли друг друга соперничающие генералы и фавориты молодой королевы, её мать Христина была возвращена из изгнания, введен высокий имущественный ценз для выборов в кортесы, сенаторы пожизненно назначались короной, а католическая религия объявлена государственной.
Все возрастающую роль в управлении страной играла армия. В 1854 году после очередного мятежа Эспартеро вновь был назначен первым министром, однако недолго удержался на этом посту. Его преемник О’Доннел подавил несколько военных восстаний, отбил попытку карлистского претендента графа Монтемолина высадиться в Испании (1860), но также не мог удержаться у власти. Сменивший его генерал Нарваес, стоя во главе правительства, опирался на духовенство и преследовал либералов. Вскоре после его смерти в 1868 году в стране начался всеобщий мятеж, и Изабелла бежала во Францию.
Во главе временного правительства унионистов и прогрессистов встал Франсиско Серрано, первым делом упразднивший иезуитский орден и объявивший свободу печати и образования. Поскольку созванные кортесы не договорились о кандидатуре нового монарха, регентом стал Серрано. Авторитет Мадрида в северных провинциях был невысок — там активизировались карлисты и республиканцы.
Сын итальянского короля Амадей согласился принять испанскую корону, однако после двух лет продолжающейся анархии и открытой борьбы политических партий, поддерживаемых различными армейскими офицерами, он вернулся на родину в Италию. Кортесы провозгласили республику и избрали президентом Фигвераса, республиканца-федералиста, который стремился к расширению прав провинций и городов, дабы обеспечить их лояльность Мадриду. Вскоре Фигверас был смещен, от Мадрида отпал север страны, где власть захватили карлисты, и Андалузия, где группа радикальных федералистов сформировала собственное правительство. Войска Кастелара вернули контроль над Андалузией, однако вскоре он был низложен, к управлению страной вернулся Серрано, также низложенный спустя год. На этом история первой испанской республики закончилась.
Поскольку карлисты не пользовались популярностью, занять вакантный престол был приглашен старший сын Изабеллы Альфонсо.
Избрание Альфонса XII многим, особенно офицерам, казалось единственным спасением из хаоса. Согласившись с наиболее влиятельными лицами, генерал Мартинес Кампос 29 декабря 1874 года в Сегунто провозгласил Альфонса XII королем испанским.
Правление нового монарха было успешным — были разбиты карлисты, баскские земли лишены фуэросов, восстановлено централизованное управление страной. Началось приведения в порядок финансовой системы, были подавлены мятежи на Кубе и в северных провинциях Испании. Политически Испания в эти годы сблизилась с Германией и Австро-Венгрией в противовес Франции, вмешательство которой в испанские дела прекратилось. В эти годы в Испании начала развиваться промышленность и торговля, изменился облик крупнейших городов страны. Были проведены либеральные преобразования: введено всеобщее избирательное право и суд присяжных.
В 1886 году после смерти молодого короля новым монархом стал его сын новорожденный Альфонс XIII, регентом при котором была его мать, продолжавшая политику мужа. На рубеже веков в Испании началось развитие туризма. Волнения на севере страны продолжались неоднократно, Каталония и страна Басков опережали в экономическом развитии аграрные провинции центральной и южной Испании, в крупных городах формировалась прослойка интеллигенции, выступающей за автономию и демократические преобразования. С конца XIX века, в связи с ростом автономистских движений в испанских провинциях, начинается широкомасштабная полемика о «сущности Испании» (о «двух Испаниях»), продолжающаяся, с некоторыми перерывами, по настоящее время.
Поражение в испано-американской войне и потеря последних заморских колоний привели к нарастанию в испанском обществе протестных настроений. В годы Первой мировой войны Испания придерживалась нейтралитета, однако её экономика серьёзно пострадала.
От абсолютизма к парламентской монархии.
Крушение европейских монархий и распространение социалистических идей среди малоимущей городской интеллигенции привели к серии беспорядков. Восставшие требовали социальных и политических преобразований — отмены дворянских привилегий, секуляризации, установления республиканского правления. В условиях нарастающей нестабильности генерал Мигель Примо де Ривера поднял мятеж и захватил власть в Каталонии, вскоре король предоставил ему исключительные полномочия. Было объявлено о создании «военной директории», введении военного положения, отмене конституции, роспуске кортесов. За годы правления Примо де Риверы Испания добилась победы в Марокко и некоторой внутренней стабильности за счёт репрессий против анархо-коммунистов. Гарантии правительства обеспечили приток инвестиций в страну и повышение благосостояния населения. Однако общая неопределённость внешне- и внутриполитического курса и растущая радикализация общества привели к отставке Примо де Риверы. Борьбу за власть начали радикальные республиканцы и фалангисты, возглавляемые его сыном Хосе Антонио.
14 апреля 1931 года в результате массовых выступлений монархия была свергнута, и Испания вновь стала республикой. Это не принесло стабильность в испанское общество, поскольку к традиционным противоречиям между консервативно-монархическим и республиканским крылом добавились разногласия между самими республиканцами, в рядах которых были различные силы — от сторонников либерального капитализма до анархистов. Продолжающийся террор, неспособность властей решить экономические проблемы, угрожающая международная обстановка привели к росту популярности в армейских кругах Испанской Фаланги, её мятежу в 1936 году и кровопролитной гражданской войне, которая завершилась в 1939 взятием Мадрида мятежниками и установлением пожизненной диктатуры Франсиско Франко.
Годы правления Франко — период консервативной модернизации Испании. Страна не участвовала во Второй мировой войне, в послевоенный период пользовалась поддержкой многих западных держав. В 1950-60-е годы происходит испанское «экономическое чудо», связанное с притоком инвестиций в прежде отсталую аграрную страну, урбанизацией и развитием промышленности и туризма. В то же время в стране долгое время ограничивались политические права и свободы, проводились репрессии в отношении сепаратистов и приверженцев левых взглядов. Франко завещал после смерти восстановить монархию и передать престол Хуану Карлосу, внуку свергнутого Альфонсо XIII. Завещание диктатора было исполнено. К 2011 году число пропавших без вести в Испании во время правления режима оценивается в 100—150 тысяч человек. В то же время в стране действует официальная политика замалчивания и «примирения» жертв режима с фалангистами, например, в 1977 году был принят закон об амнистии (действующий до сих пор), по которому никто из сторонников франкистского режима и его властей всех уровней не должен нести наказание. Все расследования преступлений ведутся на неофициальной и добровольной основе, многие официальные попытки пресекаются вышестоящими властями, например, судья Бальтасар Гарсон в 2010 году был снят с занимаемой должности, также на него было заведено уголовное дело за превышение должностных полномочий в таких расследованиях. В 2008 году был принят «закон о восстановлении исторической памяти», имеющий в Испании всё-таки двоякое толкование.
Современность.
После смерти Франко и восстановления монархии в Испании была принята новая конституция, вскоре к власти пришли социалисты, которые занимают доминирующее положение в политической системе страны до сих пор. Был предоставлен статус автономий сначала наиболее активным, а затем всем испанским провинциям и страна превратилась в федеративное государство. В 1986 году Испания вступила в Европейский Союз, выгодами от членства в котором во многом объясняются экономические успехи страны 1980-90-х годов, связанный с развитием потребительского сектор и сферы услуг. В 2005 году в Испании были легализованы однополые браки.
В то же время к сохраняющейся проблеме сепаратистских тенденций в стране Басков и Каталонии добавились общеевропейские проблемы, связанные с притоком мигрантов из-за пределов Европы (из стран Северной Африки и Латинской Америки) и деятельностью религиозных экстремистов. На фоне крайне напряжённой демографической ситуации (в Испании один из самых низких в Европе уровней рождаемости) актуальной является проблема массовой безработицы, особенно, молодёжи. Несмотря на сравнительно высокий уровень жизни, страна зависима от государственных и иностранных инвестиций и финансовой помощи Европейского Союза. Испания — одна из наиболее пострадавших в ходе экономического кризиса конца 2000-х стран Европы.

</doc>
<doc id="3157" url="?curid=3157" title="Муравьиная кислота">
Муравьиная кислота

Муравьиная кислота (систематическое наименование: метановая кислота) — первый представитель в ряду насыщенных одноосновных карбоновых кислот. Зарегистрирована в качестве пищевой добавки под обозначением E236.
Формула: HCOOH
Физические и термодинамические свойства.
При нормальных условиях муравьиная кислота представляет собой бесцветную жидкость. Растворима в ацетоне, бензоле, глицерине, толуоле. Смешивается с водой, диэтиловым эфиром, этанолом.
Безопасность.
Опасность муравьиной кислоты зависит от концентрации. Согласно классификации Европейского союза, концентрация до 10 % обладает раздражающим эффектом, больше 10 % — разъедающим.
При контакте с кожей 100%-ная жидкая муравьиная кислота вызывает сильные химические ожоги. Попадание даже небольшого её количества на кожу причиняет сильную боль, поражённый участок сначала белеет, как бы покрываясь инеем, потом становится похожим на воск, вокруг него появляется красная кайма. Кислота легко проникает через жировой слой кожи, поэтому промывание поражённого участка раствором соды необходимо произвести немедленно. Контакт с концентрированными парами муравьиной кислоты может привести к повреждению глаз и дыхательных путей. Случайное попадание внутрь даже разбавленных растворов вызывает явления тяжелого некротического гастроэнтерита.
Муравьиная кислота быстро перерабатывается и выводится организмом. Тем не менее, муравьиная кислота и формальдегид, образующиеся при отравлении метанолом, вызывают повреждение зрительного нерва и ведут к слепоте.
Химические свойства.
Константа диссоциации: 1,772.
Муравьиная кислота, кроме кислотных свойств, проявляет также некоторые свойства альдегидов, в частности, восстановительные. При этом она окисляется до углекислого газа. Например:
При нагревании с сильными водоотнимающими средствами (HSO или PO) разлагается на воду и моноксид углерода:
Нахождение в природе.
В природе муравьиная кислота обнаружена в хвое, крапиве, фруктах, едких выделениях пчёл и муравьёв. Муравьиная кислота впервые была выделена в 1671 году английским натуралистом Джоном Рэйем из рыжих лесных муравьёв, чем и объясняется её название.
В больших количествах муравьиная кислота образуется в качестве побочного продукта при жидкофазном окислении бутана и лёгкой бензиновой фракции в производстве уксусной кислоты. Муравьиную кислоту получают также гидролизом формамида (~35 % от общего мирового производства); процесс состоит из нескольких стадий: карбонилирование метанола, взаимодействие метилформиата с безводным NH и последующий гидролиз образовавшегося формамида 75%-ной HSO. Иногда используют прямой гидролиз метилформиата (реакцию проводят в избытке воды или в присутствии третичного амина), гидратацию СО в присутствии щёлочи (кислоту выделяют из соли действием HSO), дегидрогенизацию СНОН в паровой фазе в присутствии катализаторов, содержащих Cu, а также Zr, Zn, Cr, Mn, Mg и др. (метод не имеет промышленного значения).
Применение.
В основном, муравьиную кислоту используют как консервирующий и антибактериальный агент при заготовке корма. Муравьиная кислота замедляет процессы гниения и распада, поэтому сено и силос, обработанные муравьиной кислотой, дольше сохраняются. Муравьиная кислота также используется в протравном крашении шерсти, для борьбы с паразитами в пчеловодстве, как растворитель в некоторых химических реакциях.
В лабораториях используют разложение жидкой муравьиной кислоты под действием горячей концентрированной серной кислоты, либо пропуская муравьиную кислоту над оксидом фосфора PO, для получения монооксида углерода. Схема реакции:
В медицине используется для приготовления растворов пермуравьиной кислоты («первомур», или рецептура «С-4»). Первомур используют в хирургии в качестве предоперационного антисептического средства, в фармацевтической промышленности для дезинфекции оборудования.
Производные муравьиной кислоты.
Соли и эфиры муравьиной кислоты называют формиатами.

</doc>
<doc id="3160" url="?curid=3160" title="MediaWiki:Bureaucratlog">
MediaWiki:Bureaucratlog

Журнал_бюрократа

</doc>
<doc id="3161" url="?curid=3161" title="MediaWiki:Bureaucratlogentry">
MediaWiki:Bureaucratlogentry

Для участника $1 изменены права доступа:

</doc>
<doc id="3165" url="?curid=3165" title="MediaWiki:Googlesearch">
MediaWiki:Googlesearch

&lt;FORM method=GET action="http://www.google.com/search"&gt;
&lt;/FORM&gt;
&lt;form NAME="web" METHOD="get" ACTION="http://www.yandex.ru/yandsearch"&gt;
&lt;input type="hidden" name="serverurl" value="http://ru.wikipedia.org"&gt;
&lt;input type="hidden" name="server_name" value="Википедия (русская версия)"&gt;
&lt;INPUT type=hidden value=rad name=rpt&gt;&lt;input type="hidden" name="referrer1" value="http://ru.wikipedia.org"&gt;
&lt;input type="hidden" name="referrer2" value="Википедия (русская версия)"&gt;
&lt;/form&gt;

</doc>
<doc id="3178" url="?curid=3178" title="Транс (психическое состояние)">
Транс (психическое состояние)

Транс (от  — оцепенеть, от  — переходить границы чего-либо) — ряд изменённых состояний сознания (ИСС), а также функциональное состояние психики, связывающее и опосредующее сознательное и бессознательное психическое функционирование человека, в котором, согласно некоторым когнитивистски-ориентированным трактовкам, изменяется степень сознательного участия в обработке информации.
К. Хоффман утверждает, что «Транс до сих пор традиционно определяют, как состояние пониженного сознания или состояние дрёмы. Однако, более поздние антропологические определения связывают его с изменёнными состояниями сознания (Чарльз Тарт), и это становится всё более принятым».
К. Хоффман также полагает, что «…состояние транса должно обсуждаться во множественном числе, потому что есть больше чем одно изменённое состояние сознания, значимо отличающееся от обыденного (повседневного) состояния».
Транс сопровождается определёнными изменениями мозговой активности, в особенности — бета-волн.
Транс отличается от обычного состояния сознания направленностью внимания — при нём у человека образуется внутренний фокус внимания (то есть внимание направлено на образы, воспоминания, ощущения, грёзы, фантазии и т. д.), а не внешний, как при обычном состоянии сознания.
Когда человек входит в трансовые состояния намеренно, то такой транс называется многими духовными школами востока медитацией.
Есть мнение, что намеренное вхождение в транс это одна из форм самогипноза. Человек может входить в транс также под воздействием усталости, информационной перегрузки и т. п. Именно таким образом организм защищает себя от стрессов, когда их количество и сила становятся чрезмерными, после чего, обычно, человек стремится заснуть и тем самым ещё больше устранить последствия стресса в своей нервной системе.
Согласно М. Эриксону, транс сам по себе терапевтичен (то есть просто нахождение в нём), потому что во время его течения возможно психическое переструктурирование, сложно осуществимое в «обычном» состоянии сознания.
Трансовые состояния очень сильно различаются по степени: практически любое сосредоточение на чём-либо из внутреннего фокуса внимания (попытка вспомнить или представить что-то) приводят к появлению транса, так как внимание человека, пусть и незначительно, но уже в меньшей степени, чем до этого направлено на «внешний», окружающий мир.
Типы трансов.
Согласно М. Эриксону следует различать 3 вида транса:
Проявления транса.
Микродинамика транса.
М. Эриксон и Э. Росси выделили формально-динамические аспекты, обязательные для транса, назвав их его микродинамикой:
Минимальные признаки транса.
М. Р. Гинзбург и Е. Л. Яковлева указали на целый ряд признаков трансового (гипнотического) состояния:
К дополнительным признакам транса относят, в частности, т. н. "буквализм" — человек в трансе склонен понимать (по крайней мере на уровне сознания) обращённую к нему речь буквально.
Физиологические проявления.
Внешние и внутренние проявления транса у обыкновенных людей по данным современной медицины:
Базовые техники наведения и поддержания транса.
Традиционно различают два направления деятельности психолога с клиентами в трансовом состоянии: сопровождение и ведение. Действуя в этих широких направлениях, психолог обычно применяет различные техники:

</doc>
<doc id="3179" url="?curid=3179" title="Риманова геометрия">
Риманова геометрия

Ри́манова геоме́трия — это раздел дифференциальной геометрии, главным объектом изучения которого являются "римановы многообразия", т. е. гладкие многообразия с дополнительной структурой, римановой метрикой, иначе говоря — с выбором евклидовой метрики на каждом касательном пространстве, причём эта метрика гладко меняется от точки к точке. Иногда, особенно часто в математической физике, под римановой геометрией подразумевают также и псевдориманову геометрию многообразий с псевдоримановой метрикой, например, геометрию пространства-времени специальной и общей теории относительности.
Основным подразделом римановой геометрии в математике является геометрия в целом — раздел, который выявляет связь глобальных свойств риманова многообразия, таких как: топология, диаметр, объём — и его локальных свойств, к примеру, ограничений на кривизну.
История.
Родоначальником римановой геометрии является немецкий математик Бернхард Риман, который изложил её основные понятия в 1854 году.
После опубликования работ Римана его идеи привлекли внимание ряда математиков, которые развивали дальше аналитический аппарат римановой геометрии и устанавливали в ней новые геометрические теоремы. Важным вкладом в развитие римановой геометрии было создание итальянскими геометрами Риччи-Курбастро и его учеником Леви-Чивита на рубеже XX века тензорного исчисления, которое оказалось наиболее подходящим аналитическим аппаратом. Решающее значение имело применение римановой геометрии в создании общей теории относительности. Это привело к бурному развитию римановой геометрии и её разнообразных обобщений. В настоящее время риманова геометрия вместе с её обобщениями представляет собой обширную область геометрии, которая продолжает успешно развиваться.
Основные теоремы.
Теорема Гаусса-Бонне утверждает, что интеграл от гауссовой кривизны на компактном 2-мерном римановом многообразии равен 2πχ(М), где χ(M) обозначает эйлерову характеристику многообразия.
Эта теорема допускает также обобщение на компактное риманово многообразие четной размерности.

</doc>
<doc id="3180" url="?curid=3180" title="Википедия:Архив">
Википедия:Архив

Здесь размещаются ссылки на «исторические документы» Википедии и архивы тематических обсуждений. 

</doc>
<doc id="3189" url="?curid=3189" title="Ярила">
Ярила

Яри́ла ("Яри́ло") — персонификация одного из летних праздников в славянском народном календаре (преимущественно Верхнее Поволжье, южнорусские губернии). Имя Ярилы, как и другие слова с корнем "яр-", связано с представлением о весеннем плодородии (ср. , «весна», схожие слова с тем же корнем у южных и западных славян).
Образ.
Образ Ярилы сходен с образами Костромы, Кострубоньки, чучела Масленицы. Во многих деревнях данные персонажи были в виде кукол, которые украшали и носили с песнями по деревне. Так, в Костромской деревне такое чучело под названием "Ярило" клали в гроб и давали носить по деревне старику, которого одевали в лохмотья, а вместо песен было оплакивание. После этого Ярило зарывали в поле. Чучело Ярилы имело ярко выраженные признаки пола, а его оплакивание бабами и причитания нередко содержали эротические намёки и сопровождались скабрезными шутками мужиков.
По мнению ряда исследователей, ритуальный образ Ярилы, как и сходных персонажей, представляет собой не до конца развившийся образ умирающего и воскресающего бога. Дж. Фрэзер так реконструировал стадии развития этого божества:
Образ по П. Древлянскому.
П. Древлянский описывал образ Ярило, как человека на белом коне и (если его изображала девушка) в белой мантии. Если Ярилу изображал парень, зачастую он был голым. Голову Ярилы покрывает венок из весенних цветов, в его руках — колосья. Сам он молодой, светлоглазый и со светлыми кудрявыми волосами. Где Ярило пройдёт — будет хороший урожай, на кого посмотрит — у того в сердце разгорается любовь. Во многих песнях, присказках люди обращаются к этому божеству с просьбой о тёплом лете и хорошем урожае. Весьма характерно, что и Ярило в белорусских праздниках участвует в виде Яры-Ярилихи.
В его трудах, у белорусов в конце апреля (27 апреля) вечером собирались девушки, выбирали из своей среды одну, наряжали её в белое, на голову клали венок, в правую руку давали череп (толкование мифологов: «побежденная зима или ночь»), в левую — ржаные колосья («плодородие земли»), сажали её на белого коня, а сами становились вокруг и пели песни в честь Ярило.
Часть исследователей считали большу́ю часть данных Древлянского — в том числе и о Яриле — фальсификацией. Иные же (например, Вяч. Вс. Иванов и В. Н. Топоров) считали их подлинными и использовали информацию Древлянского в своих реконструкциях. Согласно последним данным, белорусский «бог весны и плодоносия» П. Древлянского — романтическая мистификация.
В христианстве функции Ярилы переходят к святому Георгию (Юрию, Егорию Вешнему).
Статус.
Вопрос о том, кем же являлся Ярило — божеством или всего лишь ритуальным персонажем — долгое время оставался открытым. Часть исследователей считает, что нет никаких данных, что Ярило был славянским божеством. Н. Гальковский пишет: «Древние памятники совершенно не упоминают о Яриле. Одно из первых упоминаний о Яриле содержится в увещениях Тихона Задонского жителей гор. Воронежа» (относится к 1763 году). Другие исследователи не разделяют этого скептицизма, и склоняются к тому, что Ярило был всё-таки божеством (его нередко, основываясь на сходстве имён, связывают с Яровитом балтийских славян). В энциклопедическом издании «Мифы народов мира» "Ярила" трактуется как "«как божество весеннего плодородия»".
В энциклопедическом издании «Славянские древности: Этнолингвистический словарь» Института славяноведения Российской академия наук, вышедшем под редакцией Н. И. Толстого, (2012) "Ярила" однозначно трактуется как "«персонификация праздника»".
Происхождение имени.
Неоднократные попытки объяснить происхождение имени "Ярило" производились ещё в XIX веке. Производя его от санскритского корня "ar",  — «действие возвышения, движения вверх», одни ученые находили соответствие между славянским "Ярило" и  — «конь» (в ведах: «быстрый, стремительный, бегущий» (эпитеты солнца)), сближая с ; другие предпочитали  — «воздымаюсь», «поднимаю»; третьи находили те же звуки в славянских словах «ярый», «яриться», «ярына», «ярица», «ярец», , , и т. д., и видели в корне яр значение «стремительности, быстроты, силы, света, весеннего или восходящего солнца». Отсюда божество Ярило имело следующую характеристику: «распространяющий весенний или утренний солнечный свет, возбуждающий растительную силу в травах и деревьях и плотскую любовь в людях и животных, юношескую свежесть, силу и храбрость в человеке». Сохраняя за предложенными толкованиями относительное правдоподобие, можно установить только общность имени Ярило со словом "ярый" «белый».
По мнению М. Фасмера, имя «Ярило» происходит от рус.-цслав. слова "яра" «весна», родственного словам "ярь" «яровой хлеб», "ярые пчёлы" «первый рой в улье летом», "яровой хлеб, яровик" «животное или растение этого года», "ярица, ярина" «яровое». Слово восходит к праславянскому корню *"jarъ", родственному «год», «год» и т. д.
По мнению Вяч. Вс. Иванова и В. Н. Топорова, имя «Ярило» производится от корня «яр-» (*"jar"), с которым соотносятся представления о "яри" как высшем проявлении производительных сил, обеспечивающем максимум плодородия, прибытка, урожая.
Образ в культуре и массовом сознании.
Тихон Задонский в XVIII веке описал празднование Ярилы, которое совершалось жителями Воронежа за городом на открытой местности ("на поле, близ московских ворот") в период между средой после Пятидесятницы и первым днем поста. Праздник сопровождался плясками, песнями и употреблением вина. Ярило характеризуется как "некий древний идол".
Начиная с XIX века, образ Ярилы нередко встречается в различных литературных произведениях, например:
&lt;poem&gt;Идёт удалый бог, Ярило-молодец,
И снежный саван рвёт по всей Руси широкой!
Идёт могучий бог, враг смерти тусклоокой,
Ярило, жизни царь и властелин сердец,
Из мака алого сплетён его венец,
В руках — зелёной ржи трепещет сноп высокий,
Глаза как жар горят, румянцем пышут щеки,
Идёт весёлый бог, цветов и жатв отец!&lt;/poem&gt;
В современном массовом сознании чаще всего бытует не реальный образ Ярилы (чучело-символ плодородия), а романтический, являющийся плодом спекуляций и реконструкций. К примеру, во многих публикациях Ярилу называют «богом солнца», что в корне неверно, поскольку, по мнению Института славяноведения РАН, Ярило таковым не является. В наши дни подобные спекуляции продолжаются в среде неоязычников.

</doc>
<doc id="3192" url="?curid=3192" title="Гауди, Антонио">
Гауди, Антонио

Анто́ни Пла́сид Гильéм Гауди́-и-Корне́т (также Анто́нио; , ; 25 июня 1852, Реус, Каталония — 10 июня 1926, Барселона) — испанский (каталонский) архитектор, большинство проектов которого возведено в Барселоне.
Биография.
Семья.
Антони Гауди-и-Курнет родился 25 июня 1852 года в небольшом городке Реусе, недалеко от Таррагоны, в Каталонии. По другим сведениям, местом рождения являлся Риудомс — местечко, расположенное в 4 км от Реуса, где у его родителей был небольшой загородный дом. Он был пятым, младшим, ребёнком в семье котельных дел мастера Франсеска Гауди-и-Серра и его жены Антонии Курнет-и-Бертран. Именно в мастерской отца, по признанию самого архитектора, в нём пробудилось ощущение пространства. Два брата Гауди умерли во младенчестве, третий брат скончался в 1876 году, а вскоре после этого умерла и мать. В 1879 году умерла и его сестра, оставив на попечение Гауди маленькую дочь. Вместе с отцом и племянницей Гауди поселился в Барселоне, где в 1906 году скончался его отец, а спустя шесть лет — и слабая здоровьем племянница. Гауди никогда не был женат. Он с детства страдал ревматизмом, препятствующим играм с другими детьми, но не мешающим длительным одиночным прогулкам, к которым он питал пристрастие всю свою жизнь. Ограниченная из-за болезни подвижность обострила наблюдательность будущего архитектора, открыла ему мир природы, ставший главным источником вдохновения при решении как художественно-оформительских, так и конструктивных задач.
Становление.
В семидесятых годах XIX века Гауди переехал в Барселону, где после пяти лет подготовительных курсов был принят в Провинциальную школу архитектуры, которую окончил в 1878 году.
В 1870—1882 годах Антони Гауди работал под началом архитекторов Эмилио Сала и Франциско Вильяра чертёжником, безуспешно участвуя в конкурсах; изучал ремесла, выполняя множество мелких работ (ограды, фонари и т. д.), проектировал также мебель для собственного дома.
В Европе в то время наблюдался необычайный расцвет неоготического стиля, и юный Гауди восторженно следовал идеям энтузиастов неоготики — французского архитектора и писателя Виолле-ле-Дюка (крупнейшего в XIX в. реставратора готических соборов, восстанавливавшего Собор Парижской Богоматери) и английского критика и искусствоведа Джона Рёскина. Провозглашённая ими декларация «Декоративность — начало архитектуры» полностью соответствовала собственным мыслям и представлениям Гауди, творческий почерк которого с годами становится совершенно неповторим, архитектура столь же далека от общепринятой, как геометрия Лобачевского — от классической Евклидовой.
В период раннего творчества, отмеченный влияниями архитектуры Барселоны, а также испанского архитектора Марторела, строятся его первые, богато декорированные, относящиеся к раннему модерну, проекты: «стилистические близнецы» — нарядный Дом Висенс (Барселона) и причудливый Эль Каприччо (Комильяс, Кантабрия); также компромиссный псевдобарочный Дом Кальвет (Барселона). Также в эти годы появляется проект в сдержанном готическом, даже «крепостном» стиле — Школа при монастыре Святой Терезы (Барселона), а также нереализованный проект зданий Миссии Францисканцев в Танжере; неоготические епископский дворец в г. Асторга (Кастилья, Леон) и Дом Ботинес (Леон).
Однако решающей для реализации замыслов молодого архитектора оказалась его встреча с Эусеби Гуэлем. Позднее Гауди стал другом Гуэля. Этот текстильный магнат, богатейший человек Каталонии, не чуждый эстетических озарений, мог позволить себе заказать любую мечту, а Гауди получил то, о чём мечтает каждый творец: свободу самовыражения без оглядки на смету.
Гауди выполняет для семейства Гуэль проекты павильонов усадьбы в Педральбесе близ Барселоны; винных погребов в Гаррафе, часовни и крипты Колонии Гуэль (Санта Колома де Сервельо); фантастического Парка Гуэля (Барселона).
Известность.
Скоро Гауди выходит за пределы доминирующих исторических стилей в пределах эклектизма XIX столетия, навсегда переселяясь в мир кривых поверхностей, чтобы сформировать собственный, безошибочно узнаваемый, стиль.
Дом фабриканта в Барселоне, так называемый Дворец Гуэля ("Palau Güell"), был ответом художника меценату. С завершением строительства дворца Антони Гауди перестал быть безымянным строителем, быстро став самым модным архитектором в Барселоне, вскоре превратился в «практически непозволительную роскошь». Для буржуа Барселоны он строил дома один необычнее другого: пространство, которое рождается и развивается, расширяясь и двигаясь, как живая материя — Дом Мила; живое трепещущее существо, плод причудливой фантазии — Дом Бальо.
Заказчики, готовые выкинуть на строительство полсостояния, изначально верили в гениальность архитектора, пролагающего новый путь в архитектуре.
Личная жизнь.
Гауди полностью посвятил себя архитектуре и всю жизнь был один. Известно, что он оказывал знаки внимания только одной женщине – Жозефе Моро, которая работала учительницей в рабочем кооперативе в Матаро – в 1884 году. Она не ответила взаимностью. После этого Гауди с головой ушел в католичество. Считается, что архитектор был замкнутым и неприятным человеком, грубым и высокомерным. Однако те, кто был с ним близок, утверждали, что Гауди был верным другом, дружелюбным, вежливым и приятным в общении.
В молодости Гауди выглядел как денди, носил дорогие костюмы, его стрижка и борода всегда были безупречны. Он был гурманом, постоянно посещал театр и оперу, а строительные участки объезжал на собственном экипаже. В зрелом возрасте архитектор перестал следить за своей внешностью, неопрятно одевался и питался очень скромно. На улице его иногда принимали за нищего.
Смерть.
7 июня 1926 года 73-летний Гауди вышел из дома, чтобы отправиться в свой ежедневный путь к церкви Сант-Фелип-Нери, прихожанином которой он был. Идя рассеянно по улице Гран-Виа-де-лас-Кортес-Каталанес между улицами Жирона и Байлен, он был сбит трамваем и потерял сознание. Извозчики отказывались везти в больницу неопрятного, неизвестного старика без денег и документов, опасаясь неуплаты за поездку. В конце концов, Гауди доставили в больницу для нищих, где ему оказали лишь примитивную медицинскую помощь. Лишь на следующий день его нашёл и опознал капеллан храма Саграда-Фамилия Мосен Хиль Парес-и-Виласау. К тому времени состояние Гауди уже ухудшилось настолько, что лучшее лечение не могло ему помочь.
Гауди скончался 10 июня 1926 года и был похоронен двумя днями позже в крипте недостроенного им храма.
Хронология построек.
Стиль, в котором творил Гауди, относят к модерну. Однако фактически в своём творчестве он использовал элементы самых различных стилей, подвергая их творческой переработке. Творчество Гауди можно разделить на два периода: ранние постройки и постройки в стиле национального модерна (после 1900).
Его отец был медником, и это оказало влияние на пристрастие Гауди к художественному литью. Многие поразительнейшие творения Гауди сделаны из кованого железа, зачастую его собственными руками.

</doc>
<doc id="3193" url="?curid=3193" title="24 февраля">
24 февраля

24 февраля — 55-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 310 дней (311 дней — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
⟨Русская Православная Церковь⟩
События.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Власьев день. Власий — сшиби рог с зимы. Велесов день. Скотий бог — сшиби с зимы рог. Коровий праздник. Власьевские морозы.

</doc>
<doc id="3194" url="?curid=3194" title="25 февраля">
25 февраля

25 февраля — 56-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 309 дней (310 дней — в високосные годы).
Праздники.
"См. также: "
⟨Русская Православная Церковь⟩
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Мелетий и Алексий.

</doc>
<doc id="3195" url="?curid=3195" title="Гауди (значения)">
Гауди (значения)

Гауди — фамилия. Известные носители:

</doc>
<doc id="3197" url="?curid=3197" title="Метафора">
Метафора

Мета́фора (от  — «перенос», «переносное значение») — слово или выражение, употребляемое в переносном значении, в основе которого лежит неназванное сравнение предмета с каким-либо другим на основании их общего признака. Термин принадлежит Аристотелю и связан с его пониманием искусства как подражания жизни. Метафора Аристотеля, в сущности, почти неотличима от гиперболы (преувеличения), от синекдохи, от простого сравнения или олицетворения и уподобления. Во всех случаях присутствует перенесение смысла с одного слова на другое.
В метафоре можно выделить 4 «элемента»
В лексикологии — смысловая связь между значениями одного полисемантического слова, основанная на наличии сходства (структурного, внешнего, функционального).
Метафора часто становится эстетической самоцелью и вытесняет первоначальное исходное значение слова. У Шекспира, например, часто важен не исходный житейский смысл высказывания, а его неожиданное метафорическое значение — новый смысл. Это приводило в недоумение Льва Толстого, воспитанного на принципах аристотелевского реализма. Проще говоря, метафора не только отражает жизнь, но и творит её. Например, Нос майора Ковалёва в генеральском мундире у Гоголя — это не только олицетворение, гипербола или сравнение, но и новый смысл, которого раньше не было. Футуристы стремились не к правдоподобию метафоры, а к её максимальному удалению от изначального смысла. Например, «облако в штанах». Исследователи отмечают сравнительно редкое употребление метафоры в советской художественной литературе, хотя об её «изгнании» говорить не приходится (см., например: «Вот мы и разошлись. Топот смолк, и в поле пусто» (А. Гайдар, «Судьба барабанщика»).
В 1970-е годы появилась группа поэтов, начертавших на своём знамени «метафора в квадрате» или «метаметафора» (термин Константина Кедрова).
Отличительной чертой метафоры является её постоянное участие в развитии языка, речи и культуры в целом. Это связано с формированием метафоры под воздействием современных источников знаний и информации, использованием метафоры в определении объектов технических достижений человечества.
Виды.
В современной теории метафоры принято различать "диафору" (резкую, контрастную метафору) и "эпифору" (привычную, стертую метафору)
Теории.
Среди других тропов метафора занимает центральное место, так как позволяет создать ёмкие образы, основанные на ярких, неожиданных ассоциациях. В основу метафор может быть положено сходство самых различных признаков предметов: цвета, формы, объёма, назначения, положения и т. д.
Согласно классификации, предложенной Н. Д. Арутюновой, метафоры разделяются на
Подробнее рассмотрим метафоры, способствующие созданию образов, или образные.
В широком смысле термин «образ» означает отражение в сознании внешнего мира. В художественном произведении образы — это воплощение мышления автора, его уникальное видение и яркое изображение картины мира. Создание яркого образа основано на использовании сходства между двумя далекими друг от друга предметами, практически на своеобразном контрасте. Чтобы сопоставление предметов или явлений было неожиданным, они должны быть достаточно непохожими друг на друга, и иногда сходство может быть совсем незначительным, незаметным, давая пищу для размышлений, а может отсутствовать вовсе.
Границы и структура образа могут быть практически любыми: образ может передаваться словом, словосочетанием, предложением, сверхфразовым единством, может занимать целую главу или охватывать композицию целого романа.
Однако существуют и другие взгляды на классификацию метафор. К примеру, Дж. Лакофф и М. Джонсон выделяют два типа метафор, рассматриваемых относительно времени и пространства: онтологические, то есть метафоры, позволяющие видеть события, действия, эмоции, идеи и т. д. как некую субстанцию (), и ориентированные, или ориентационные, то есть метафоры, не определяющие один концепт в терминах другого, но организующие всю систему концептов в отношении друг к другу ().
Джордж Лакофф в своей работе «The Contemporary Theory of Metaphor» говорит о способах создания метафоры и о составе данного средства художественной выразительности. Метафора, по теории Лакоффа, является прозаическим или поэтическим выражением, где слово (или несколько слов), являющееся концептом, используется в непрямом значении, чтобы выразить концепт, подобный данному. Лакофф пишет, что в прозаической или поэтической речи метафора лежит вне языка, в мысли, в воображении, ссылаясь на Майкла Редди, его работу «The Conduit Metaphor», в которой Редди подмечает, что метафора лежит в самом языке, в повседневной речи, а не только в поэзии или прозе. Также Редди утверждает, что «говорящий помещает идеи (объекты) в слова и отправляет их слушающему, который извлекает идеи/объекты из слов». Эта идея находит отражение и в исследовании Дж. Лакоффа и М. Джонсона «Метафоры, которыми мы живём». Метафорические понятия системны, «метафора не ограничивается одной лишь сферой языка, то есть сферой слов: сами процессы мышления человека в значительной степени метафоричны. Метафоры как языковые выражения становятся возможны именно потому, что существуют метафоры в понятийной системе человека».
Метафора часто рассматривается как один из способов точного отражения действительности в художественном плане. Однако И. Р. Гальперин говорит, что «это понятие точности весьма относительно. Именно метафора, создающая конкретный образ абстрактного понятия, даёт возможность разного толкования реальных сообщений».
Как только метафора была осознана, вычленена из ряда других языковых явлений и описана, сразу возник вопрос о её двоякой сущности: быть средством языка и поэтической фигурой. Первым, кто противопоставил поэтической метафоре языковую, был Ш. Балли, который показал всеобщую метафоричность языка.

</doc>
<doc id="3198" url="?curid=3198" title="Даниил Александрович">
Даниил Александрович

Дании́л Алекса́ндрович (ноябрь/декабрь  — , Москва) — младший сын Александра Невского, первый удельный князь Московский (с 1263, фактически с 1277); родоначальник московской линии Рюриковичей: московских князей и царей.
Биография.
Дата рождения.
Лаврентьевская летопись упоминает год рождения Даниила, «родися Олександру сынъ, и нареша имя ему Данилъ», под годом 6769 (1261). Даниил был назван так в честь святого Даниила Столпника, память которого отмечается 11 декабря, (то есть он возможно, родился в ноябре-декабре). Этот святой всю жизнь оставался покровителем князя — он изображал его на печатях и возвел в его честь монастырь.
Двух лет от роду Даниил Александрович лишился отца.
Юные годы.
В период правления князя Даниила Русь находилась под монголо-татарским игом, её ослабляли княжеские усобицы.
Тверская грамота 1408 года рассказывает о воспитании тверским князем Ярославом Ярославичем, братом Александра Невского, маленького Даниила и об управлении в течение семи лет предназначенной Даниилу Москвой тиунами великого князя Ярослава, пока он занимал великокняжеский стол во Владимире: с 1264 года до своей смерти в 1272 году.
После смерти дяди Ярослава Ярославича в 1272 году юному Даниилу досталось в удел Московское княжество, малое и скудное по сравнению с другими вотчинами, где княжили его старшие братья — Дмитрий и Андрей.
Политика.
Даниил участвовал в борьбе своих братьев князей Дмитрия Переяславского и Андрея Городецкого за Владимирское великое княжение и за право княжить в Новгороде. Неизбежно вовлекаемый в междоусобия князей, князь Даниил Александрович показал себя миролюбцем. В 1282 году вместе с тверским князем Святославом Ярославичем он соединил московские войска с войсками брата своего Андрея, боровшегося за великое княжение Владимирское против другого брата, Димитрия; но при первой встрече у града Дмитрова вооружившиеся заключили мир, и кровь не лилась. С 1283 года действовал на стороне князя Дмитрия, ставшего великим князем владимирским. В 1293 Москва была взята войском татарского царевича Тудана («Дюденева рать»). После смерти князя Дмитрия (1294) Даниил Александрович возглавил московско-переяславско-тверской союз против князя Андрея. Когда Андрей стал великим князем Владимирским, в 1296 году открылись ссоры между русскими князьями; но и Андрей признал тогда правоту князя Даниила, а епископы Владимирский Симеон и Сарский Измаил убедили на съезде князей во Владимире прекратить ссору миром. Когда же вслед за тем Андрей хотел с войском своим завладеть Переяславлем-Залесским, Даниил, князь Московский, вместе с Тверским князем Михаилом встретил Андрея с сильною ратью, — и после переговоров в другой раз заключен был мир.
В 1301 году участвовал в Дмитровском съезде русских князей.
Благочестие, справедливость и милосердие стяжали князю Даниилу всеобщее уважение.
Расширение владений.
О возросшем политическом влиянии Москвы свидетельствовало участие князя Даниила Александровича в борьбе за Великий Новгород (1296), куда он был приглашен княжить в 1296 году. В 1300 Даниил Александрович успешно воевал с Рязанью, захватив Коломну (1301). После смерти князя Ивана Дмитриевича Переяславского (1302) присоединил Переславль к Московскому княжеству.
По сообщению Лаврентьевской летописии Даниил умер во вторник 5 марта 1303 года «».
Строительство.
Князь Даниил неустанно заботился о людях своего княжества и стольном граде Москве.
На правом берегу Москвы-реки, в пяти верстах от Кремля, Даниил Александрович не позднее 1282 года основал первый в Москве мужской Данилов монастырь с деревянным храмом во имя преподобного Даниила Столпника — своего небесного покровителя, где была учреждена первая архимандрия.
В 1296 году князь Даниил основал ещё один монастырь в Москве — Богоявленский, а в 1300 году на Крутицах по его повелению был построен архиерейский дом и храм во имя святых апостолов Петра и Павла.
Брак и дети.
Имя жены Даниила в первичных источниках не упоминается. П. В. Долгоруков называет её Евдокия Александровна.
Дети:
Место погребения.
О месте его захоронения существуют две версии:
Память и почитание.
В 1652 году состоялось обретение мощей князя; по мнению Е. Е. Голубинского, в 1791 году он был канонизирован для местного почитания как святой благоверный князь Даниил Московский. Дни памяти: и — обре́тение мощей.
Определением Святейшего Патриарха Пимена и Священного Синода от 28 декабря 1988 года учрежден "Орден святого благоверного князя Даниила Московского" 3-х степеней.
В подмосковном Нахабино, которое считается историческим центром инженерных войск МО РФ, построен Храм Даниила Московского, являющего небесным покровителем инженерных войск России.
Гимнография.
Тропарь, глас 3
Тропарь, глас 4

</doc>
<doc id="3199" url="?curid=3199" title="Юрий Данилович">
Юрий Данилович

Ю́рий (Гео́ргий) Дани́лович (1281 — 21 ноября 1325) — московский князь в 1303—1325, великий князь Владимирский в 1318—1322, князь Новгородский в 1322—1325.
Биография.
Старший сын московского князя Даниила Александровича, сына Александра Невского. Княжил в Переславле-Залесском, а с 1303 — в Москве. В 1303 присоединил к Москве Можайское княжество.
Борьба с Михаилом Тверским.
После смерти великого князя Андрея Александровича (1304) развернулась борьба между Михаилом Ярославичем Тверским, получившим ярлык на великое княжение владимирское, и Юрием Даниловичем. Борьба происходила за уделы (Переславль-Залесский 1305, Кострома 1305, 1317, Городец и Нижний Новгород 1311—1312), за влияние в Новгороде (Михаил организовал продовольственную блокаду в Торжке в 1312, а также предпринял безрезультатный поход на сам Новгород в 1314), за союз с церковью (по смерти митрополита Максима в 1305 году митрополитом стал галицкий иерарх Пётр, а не тверской — Геронтий). Михаил дважды ходил на Москву (1305 и 1308), но не смог её взять. Единожды тверичи разбили москвичей и татар (1317, Бортеневская битва) и единожды стояли с ними по двум берегам Волги (под Костромой, 1317). Единожды тверичи разбили новгородцев (под Торжком, 1314) и дважды стояли с ними по двум берегам Волги (под Тверью, 1314, 1317).
В 1311 Юрий захватил Нижний Новгород, где посадил на княжение своего брата Бориса. В 1317 Юрий в Золотой Орде женился на сестре Узбек-хана Кончаке (в крещении — Агафье) и получил высокий монгольский титул гургана, то есть зятя Чингизидов. 22 декабря 1317 года был разбит Михаилом Тверским в сражении под селом Бортеневом, в 40 верстах от Твери, бежал в Орду, где с помощью Кавгадыя, приближённого хана Узбека, добивался от хана расправы над своим политическим противником, обвиняя Михаила Ярославича в отравлении Кончаки (Агафьи), умершей в Твери при загадочных обстоятельствах. После казни Михаила Ярославича в Орде в 1318 году Юрий получил от хана ярлык на великое владимирское княжение. По возвращении из Орды в 1319 году Юрий посадил своего брата Афанасия князем в Новгороде.
Великое княжение.
В 1320 году Юрий ходил войной на рязанского князя Ивана Ярославича, закрепляя Коломну за Московским княжеством. В том же году умер его брат Борис. А другой брат Юрия, Иван Данилович, поехал в Орду к Узбеку для утверждения в качестве наследника Московского княжества.
В 1321 году Дмитрий Тверской признал власть Юрия Даниловича и передал ему ордынскую дань со всего Тверского княжества. Но Юрий, вместо того, чтобы отвезти тверскую дань в Орду, отвёз её к брату в Новгород и через купцов-посредников пустил её в оборот, желая получить проценты. Действия Юрия с ордынской данью разгневали хана Узбека, и в 1322 году Дмитрий Тверской получил ярлык на великое княжение.
Сам Юрий был вызван в Сарай-Берке, а Дмитрий попытался поймать Юрия на пути в Орду, но тот уехал к брату Афанасию в Новгородскую землю: во Псков, а потом в Новгород, где был принят на княжение.
В Новгородской земле Юрий основал в 1323 году крепость Орешек, заключил Ореховский мир между Новгородом и Швецией и участвовал в походе на Устюг в том же году.
Когда в 1325 году Юрий Данилович приехал в Сарай-Берке и стал добиваться ярлыка на великое княжение, тверской князь Дмитрий Михайлович Грозные Очи встретил его там и зарубил в припадке гнева, затем был схвачен ордынцами и год спустя по приказу хана казнён. Ярлык на великое княжение достался брату Дмитрия — Александру Михайловичу.

</doc>
<doc id="3200" url="?curid=3200" title="1642 год">
1642 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3201" url="?curid=3201" title="Раппорт (психология)">
Раппорт (психология)

Раппо́рт (, от rapporter — возвращать, приносить обратно) — термин в психологии, имеющий несколько смежных значений; подразумевает установление специфического контакта, включающего определенную меру доверия или взаимопонимания с человеком или группой людей, а также само состояние такого контакта.
В иностранной литературе термин "раппорт" употребляется в широком смысле близких межличностных отношений, базирующихся на интеллектуальной и эмоциональной общности. 
Термин "раппорт" был введен Месмером для обозначения физического контакта, благодаря которому происходила передача «магнетического флюида» от гипнотизера пациенту при «месмеризации».
Гипнотический раппорт.
В современном значении особого вербального контакта, существующего во время сеанса гипноза между гипнотизером и гипнотизируемым, термин "раппорт" имел хождение с начала XX века.
"Гипнотический раппорт" представляет собой избирательный контакт с гипнотизером. Избирательность и необычность такого контакта состоит в том, что погруженный в гипнотический сон человек, при общем глубоком торможении коры головного мозга и нечувствительности к воздействиям из других источников, сохраняет очаг возбуждения, («сторожевой пункт» по И. П. Павлову), настроенный на голос гипнотизера. Например, загипнотизированный может, не реагируя на другие звуки и не выходя из состояния гипнотического сна, отвечать на вопросы гипнотизера. С физиологической точки зрения такой очаг возбуждения рассматривался как "зона (пункт) раппорта". По классификации, разработанной Е. С. Катковым в 50-х годах на основе учения И. П. Павлова, "зона раппорта" возникает на второй стадии гипнотического транса, одновременно с проявлениями легкой каталепсии и торможением второй сигнальной системы и окончательно формируется с началом третьей, последней, стадии, когда вторая сигнальная система выключается полностью, за исключением самой зоны раппорта.
"Гипнотический раппорт" может быть не только изолированным, когда игнорируются любая речь, помимо речи гипнотизера, но и генерализированным, когда после формирования "зоны раппорта" контакт с загипнотизированным может быть передан кому-либо еще и осуществляться не только гипнотизером, но и любым присутствующим.
Раппорт в психоанализе.
В психоанализе установление раппорта, понимаемого как взаимное согласие, эмоциональная связь между клиентом и психоаналитиком, считается необходимым условием для осуществления эффективного психоанализа.
При этом связь между понятиями раппорта и переноса рассматривается разными психоаналитиками по-разному, раппорт выступает то как прототип переноса, то как его разновидность, оптимальный уровень.
Так, Юнг считал, что:
…нужен закрытый раппорт, настолько закрытый, чтобы врач не мог глаз отвести от высот и низин человеческого страдания. Данный раппорт заключается прежде всего в постоянном сравнении и взаимном постижении, в диалектической конфронтации двух противоположных психических реальностей. Если по каким-то причинам эти взаимные впечатления не состыковываются, терапевтический процесс будет неэффективен.
Раппорт в нейролингвистическом программировании.
В НЛП раппорт понимается шире, как установление отношения доверия между двумя (или более) людьми, а также само это доверие.
Установление раппорта между клиентом и коммуникатором — важнейшая задача НЛП как психотерапевтической практики.
Достижение раппорта может быть длительным процессом, но возможно и быстрое установление раппорта; длительность процедуры может зависеть от мастерства коммуникатора.
Раппорт может достигаться как на сознательном, так и на бессознательном уровне.
Основным методом установления раппорта в НЛП является присоединение (подстройка) к основным репрезентативным системам клиента, отражение их в коммуникации и невербальном поведении.
При невербальной подстройке под репрезентативные системы клиента используется подстройка под темп дыхания, позу, жесты, движение глаз и т. п.
Вербальное присоединение основывается на повторении характерных черт вербального поведения клиента.
Установление раппорта может рассматриваться как важное не только для психотерапевтической практики, но и для других видов межличностной коммуникации. Так, установление раппорта между врачом и пациентом не только способно повысить удовлетворенность лечением и снизить риск врачебной халатности, но и, согласно некоторым исследованиям, может ускорить выздоровление и снизить потребность в болеутоляющих.

</doc>
<doc id="3202" url="?curid=3202" title="Можайск">
Можайск

Можа́йск — город в России, на западе Московской области, административный центр Можайского района и городского поселения Можайск. Носит звание Города воинской славы (2012).
Население — чел. (). Занимает 50-е место по численности населения в Московской области.
Расположен на Гжатской впадине Московской возвышенности, на берегу реки Москвы, в 4 км от Можайского водохранилища, в 106 км к западу от центра Москвы и 90 км от МКАД.
Город протянулся с запада на восток на 5 км, а с севера на юг на 6 км. Средняя высота над уровнем моря — 210 м, наивысшая — 228 м. Город имеет прямоугольную сетку , частично размеченных ещё в XVIII в. Площадь города — 17,8 км.
Впервые упоминается в 1231 году. В XIII—XV вв. был столицей удельного княжества.
В юго-восточной части города находится железнодорожная станция Можайск, открытая в 1870 году. Станция относится к Московской железной дороге и расположена на линии Москва — Минск.
Этимология.
Название города упоминается в XVI веке как «город Можаеск на речке на Мжае». Первичен гидроним, который упоминается также в формах Можай и Можая. Название предположительно имеет балтское происхождение. На литовском языке «Mažoji» («Мажойи») — означает «малая». Так была названа протекающая здесь речка, впадающая в большую Москву-реку. Об этом же говорит и В. В. Седов в статье «Балтская гидронимика Волго-Окского междуречья» (1971) — «"Название речки Можайки, давшей имя городу, происходит от балтского слова „Mazoja“, то есть „малая“ (по отношению к большой Москве-реке), к которому добавился русский суффикс „к“"». А. Л. Шилов в заметке «О названии Можайска» воспроизводит мнение о балтском происхождении названия города из языка племени голядь.
История.
Город впервые упоминается в русских летописях в 1231 году — как город Смоленского княжества, который в этом году пытался захватить владимиро-суздальский князь Ярослав. Исторический центр, первое поселение и укрепления стояли на высоком холме в нижнем течении реки Можайки. Позднее на этом холме будет построен Можайский кремль. Для лучшего обзора вокруг лежащих территорий лес был вырублен (что способствовало тому, что река Можайка сильно обмелела и в настоящее время превратилась в ручей). Вместе с тем посады вокруг укреплений так разрослись, что дотянулись вскоре до реки Москвы.
Можайское княжество.
В 1239 году Можайск становится центром самостоятельного княжества. В 1275 году город получил в наследство Фёдор Ростиславич Чёрный, который становится первым удельным князем Можайским. В 1293 году город был захвачен и разорён в ходе похода Дюденевой рати на Русь.
В 1303 году московский князь Юрий Данилович напал на город, захватил в плен князя Святослава Глебовича и присоединил Можайск к Московскому княжеству. Город стал важным укреплённым пунктом на западе от Москвы.
В середине XIV века Можайск находился в правлении Ивана Красного. В 1341 году предместья города выжег литовский князь Ольгерд, а в 1368 году он повторно пытался захватить город. В 1382 году город сожгли татары Тохтамыша.
В XIV веке Можайск пережил пору расцвета. Он был одним из религиозных центров Московской Руси, благодаря особо почитаемой иконе Николы Можайского. Легенда рассказывает, что однажды, когда город осадили враги, перед ними предстал святитель Николай с мечом и крепостью в руках. Испугавшись его грозного вида, неприятель отступил.
В 1389—1493 годах Можайск являлся центром удельного Можайского княжества. С 1389 года в уделе правил князь Андрей Дмитриевич, сын Дмитрия Донского. При нём в Можайске чеканилась своя монета, строились каменные храмы, Ферапонтом Белозерским основан Лужецкий монастырь. С 1432 по 1454 года удельным князем Можайским был Иван Андреевич — старший сын Андрея Дмитриевича, внук Великого князя Московского Дмитрия Донского. Воеводой в правление Ивана Андреевича был Василий Иванович Замыцкий-Чешиха.
В 1454 году город захватывает Василий II. После этого Можайский удел был ликвидирован и стал управляться великокняжеским наместником. С 1462 года Можайск был в уделе Юрия Васильевича. Позднее городом управляли наместники из Москвы, а последним можайским князем был Андрей Васильевич Большой (1481—1491). В 1490 году воеводой в Можайске служил Семён Иванович Воронцов. В 1491 году в Москве была построена Никольская башня, получившая своё название по иконе святого Николая Чудотворца.
В 1492 году воеводой в Можайске стал Александр Васильевич Оболенский, сын князя Василия Ивановича Оболенского — Косого, а в 1493 году воеводой был Андрей Фёдорович Челядин.
Западный форпост.
С XVI века город являлся значительным торгово-ремесленным центром. Деревянные городские сооружения часто ремонтировались, а некоторые были заменены каменными. Среди них — главные, Никольские, ворота кремля, где в надвратной часовне хранилась резная скульптура Николы.
В XVI веке в городе существовало около 16-17 монастырей, из которых до наших дней сохранился лишь Лужецкий монастырь. Помимо него существовали:
В годы Русско-литовской войны Можайск был центром сбора русских воевод. В городе был построен государев двор с дворцом и службами.
В 1560-е годы во время военных действий в Ливонии царь Иван Грозный сделал Можайск своей ставкой. Здесь он принимал шведских, датских, немецких и польских послов, сюда ему приходили донесения воевод и казачьих атаманов с польских и литовских пограничных районов России. В 1564 году он присутствовал при освящении дубовой пятиверховой церкви Успения Богородицы, которую он повелел построить в Можайске напротив своего дворца. Вероятно, в это время Можайск стал местом сбора и концентрации русских войск перед походом на Литву, а в некоторых случаях, вследствие сравнительно небольшого расстояния от Берега — и на крымских татар.
В 1562 году, окольничим был назначен Дмитрий Григорьевич Плещеев. Он занимался раздачей дворов в Можайске.
С началом Ливонской войны жизнь горожан резко ухудшилась. Необходимы были средства для содержания войска, из-за чего последовало увеличение гнёта, особенно на посадских людей. Не обошла стороной город и опричнина, из-за чего увеличился отток людей в районы Поволжья. А эпидемии чумы 1565, 1570—1571, 1580—1581 годов привели к запустению города.
В 1610 году город занял Лжедмитрий II; в 1610—1613 годах Можайск находился под властью польского королевича Владислава — комендантом в городе был Николай Струсь. В 1613 году, отступавшие из Москвы интервенты захватили с собой скульптуру св. Николы Можайского. Владислав в 1617 пытался в ходе своего похода на Москву вновь овладеть Можайском, но безрезультатно. Одним из воевод Можайского сражения был Борис Михайлович Лыков-Оболенский.
В 1624 году в город был направлен, царём Михаилом Фёдоровичем, Алексей Тимофеевич Борзецов, где он был головой по постройке. В 1624—1633 гг. можайским воеводой был Д. М. Пожарский (в честь него названа одна из улиц Можайска). Он построил в Можайске каменный кремль строительство которого с 1624 года, вместо англичанина Д. Талера, возглавил глава царского Приказа каменных дел И. В. Измайлов. Ему помогали — Бажен Огурцов, Фёдор Возоулин и Михаил Ушаков. В 1626 году кремль был достроен.
В 1634 году воеводой был назначен Осип Иванович Щербатов.
В 1642 году воеводой в городе служил Иван Тимофеевич Вадбольский.
Во время Государева похода 1654 года в Можайске пребывал Алексей Михайлович.
В правление Петра I, при проведении губернской реформы, Можайск получает статус уездного города Московской губернии. При этом упраздняют воеводскую должность и заменяют её на магистрат во главе с бургомистром. В XVIII век облик Можайска изменяется — растёт посад, строительство которого ведётся по утверждённому плану, часть деревянных строений сменяют каменные дома. В городе появляются магазины, почтовый двор, гостиницы и двухклассная школа. Основным занятием жителей было содержание трактиров, а торговля сконцентрировалась на нуждах проезжающих по оживлённой Смоленской дороге.
В самом начале 1702 года в Разрядный приказ было отправлено послание о найденном в городе кладе в 28 алтынов, также при раскопках был найден «малый избный жёрнов».
В 1723 году открывается Можайский стекольный завод. В 1740-е годы Можайский завод Мальцова становится одним из самых известных в России. В 1747 году Сенат принял указ о запрещении эксплуатации стекольных и металлургических заводов около Москвы с тем, чтобы уберечь лес от истребления. Мальцов вынужден был переместить Можайскую фабрику на новое место. Завод было решено расположить на речке Гусь, так был основан знаменитый Гусевской хрустальный завод (город Гусь-Хрустальный).
В 1765 году в крепости была открыта двухклассная школа «для обучения юношества».
В 1784 году был принят регулярный план Можайска. Значительная часть центра старого города отошла по плану для разбивки на кварталы и улицы правильной прямоугольной формы: из существовавших здесь в конце 80-х годов 524 дома 102 деревянных и семь каменных были выстроены по плану вновь. Появились и новые казённые строения: два соляных магазина, почтовый двор, «общественный дом» с городским магистратом, пять казённых питейных домов.
В 1802 году, был за ветхостью разобран Можайский кремль. Из камней разобранного кремля начали строить Ново-Никольский собор.
С 1805 по 1812 года судьёй в городе был Белаго, Гавриил (Гаврило) Осипович.
Незадолго до Бородинской битвы комендантом Можайска назначен Левицкий М. И.
К началу XIX века Можайск насчитывал более 300 домов деревянной застройки. Он раскинулся на холмах и во многом сохранил средневековую планировку: 15 его слобод были связаны 18-ю улицами и 5-ю переулками. В городе насчитывалось 60 лавок, три питейных дома, 12 кузниц, пять заводов, среди которых кожевенный, два пивоваренных, два — по изготовлению солода, четыре кирпичных завода.
Бородинская битва.
В начале XIX века город вновь становится центром боевых действий, на этот раз противостоять приходится Великой армии Наполеона.
Но как оборонительный рубеж город перестал существовать — от кремля остались руины, а осады перестали быть главенствующим видом ведения боевых действий. Главное сражение Отечественной войны 1812 произошло на поле около села Бородино.
За несколько недель до сражения через Можайск тянулись колонны беженцев, обозов с ранеными. В городе создавались госпитали, провиантские военные магазины, склады, оружейные. Горожане покидали свои дома и уходили на север, в Волоколамский уезд.
В городе накапливались силы русской армии перед Бородинской битвой, а после сражения — размещались раненые.
20 августа городскими силами были собраны к сражению 1927 воинов, 5 егерских ружей, 1 штуцер, 4 пистолета, 3 сабли, 101 единица турецких кинжалов и пик с древками.
27 августа, после Бородинской битвы, солдаты Наполеона вошли в Лужецкий монастырь. 28 августа с шестого часа утра арьергард Платова продолжал удерживать город шестью батальонами егерей, регулярной и иррегулярной кавалерией. Боем за город командовал Михаил Илларионович Кутузов. Главные силы русской армии были отведены к Москве, а в Можайске жгли провиантские склады, чтобы не оставлять их противнику.
В этот же день французские войска вступили в Можайск. В городе оставалось более пяти тысяч раненых солдат. В ста двадцати метрах от Никольского собора, на три дня обосновалась штаб-квартира Наполеона. При отступлении французские войска подожгли Лужецкий монастырь, его интерьер весь выгорел. Город практически полностью был разрушен, в нём оставались части корпуса Жюно, а 10 октября они начали отступать к Вязьме.
В середине октября по Смоленскому тракту отступала деморализованная армия Наполеона.
Дореволюционный период.
В 1812 году польский композитор Курпиньский К. К. написал сочинение для оркестра под названием «Битва под Можайском».
В 1848 году в центре города построена тюрьма, в здании которой в разное время размещались присутственные места, полицейское управление с тюрьмой и земская управа.
В 20-х годах 19 века в сельце Марфин-Брод князем Гагариным была построена ткацко-прядильная фабрика, которая работала на местном сырье используя труд крепостных крестьян. С 1850 года по 1898 годы фабрика принадлежала не только различным хозяевам, но и меняла профиль выпускаемой продукции. В 1918 году фабрика была национализирована, оборудование демонтировано. Основой завода явились частные кустарные мастерские по изготовлению ветеринарных инструментов. В 1928 году частные мастерские были объединены в артель. В 1931 году артель перебазировалась в пустующие помещения бывшей фабрики села Марфин-Брод и получила название «Завод им. 14-й годовщины Октября». Выпускалось около 30-ти наименований инструментов. В предвоенном 1940 году завод выпускал продукцию около 100 наименований. Наряду с выпуском ветеринарных инструментов завод начал осваивать простейшие по конструкции медицинские инструменты для хирургии, гинекологии, стоматологии. В феврале 1941 году для восстановления завода в Можайск был направлен Гавриил Андреевич Андреев. Работа завода во время Великой Отечественной войны подчинялась нуждам фронта, наряду с производством мединструментов был организован выпуск боеприпасов. Число рабочих в 50-х годах возросло до 900 человек. В 1947 году завод переименован в Можайский медико-инструментальный завод. Можайский МИЗ представляет до 500 наименований медицинских инструментов.
В 50-х годах XIX века можайским уездным предводителем дворянства был Шипов Николай Павлович, а в конце второй половины XIX века эту должность занимал Владимир Карлович Фон Мекк.
На карте Шуберта 1860 года можно разглядеть структуру города.
В 1870 году через город проходит Александровская железная дорога во многом сократив промыслы горожан.
Во время русско-турецкой войны 1877—1878 годов побережье Чёрного моря охранял Можайский 141-й пехотный полк.
В 1898 году на базе частной французской аграрной бойни основан Можайский мясокомбинат.
В 1908 году в газете «Русское слово» была опубликована статья о Лужецком монастыре — «Сегодня торжественно праздновалось 500-летие существования Лужецкого монастыря, расположенного в двух верстах от города. К 9-ти часам утра из Можайска прибыл крестный ход с многотысячной толпой молящихся. У храма монастыря крестный ход встречали митрополит Владимир, епископ Можайский — Василий и дмитровский — Трифон. Во время торжественной литургии в храме присутствовал московский губернатор В. Ф. Джунковский, Можайский предводитель дворянства Корженевский и много москвичей. По окончании литургии состоялся крестный ход вокруг храма. Народу раздавались хлеб и листки с историческим описанием св. обители».
В 1911 году город и окрестности посетил Сергей Михайлович Прокудин-Горский, сделав фотографии Ново-Никольского собора, Лужецкого монастыря и Бородино. Цветные фотографии Сергея Михайловича входят в коллекцию достопримечательностей Российской империи.
В 1912 году, в честь столетия Бородинской битвы, у основания кремлёвского холма, была поставлена часовня. Также город получил дополнительные средства, на которые были построены телефонная станция, водопровод и электростанция.
В начале ХХ века председателем Можайской уездной земской управы, предводителем можайского уездного дворянства был Алексей Константинович Варженевский.
В 1917 году около Лужецкого монастыря была построена плотина гидроэлектростанции «Лемех Октября», разрушенная в 1941 году.
В центре города сохранилось здание, в котором в 1918 году размещался совет рабочих, солдатских и крестьянских депутатов.
В 1919 году после объединения кустарей-одиночек была образована промышленная артель имени 1 Мая, насчитывающая 382 человека. В начале тридцатых годов фабрика освоила выпуск сложного для пошива ассортимента — мужского костюма, который и в настоящее время является основным продуктом, производимом на ЗАО «Франт». (находится в 3 км от города, в посёлке Колычёво). В 1990 году предприятие разработало и зарегистрировало новый товарный знак и утвердило новое название «Франт».
Советский период.
6 декабря 1924 года Управлением Московской железной дороги была организована городская метеорологическая станция.
В 1926 году открывается Можайский музей местного края.
В 1929 году был упразднён Можайский уезд, а на его территории был образован Можайский и другие районы.
В 1930 начинает свою историю артель им. Молотова, позже переименованная в ЗАО «Можайский арматурный завод». В 1931 году открывается областной сельхозтехникум, туберкулёзный диспансер, районная радиостанция, смонтирована телефонная сеть.
В 1933 году город утратил свою главную святыню. Образ святителя Николая Можайского был вывезен Н. Н. Померанцевым в ЦГРМ — реставрационную мастерскую Игоря Грабаря, откуда в 1934 году скульптура поступила в собрание Третьяковской галереи.
Годы Великой Отечественной войны.
Летом 1941 года по решению Государственного Комитета Обороны началось строительство Можайской линии обороны. В октябре 1941 соединения группы «Центр». направили основные усилия на вывод своих войск к Минскому шоссе, по которому планировалось прорваться к Москве. Особенно тяжёлые бои имели место в районе Ельни, деревни Артёмки. C 13 по 18 октября немецкие войска непрерывно предпринимали безуспешные штурмы позиций Можайской линии обороны. Советские части задержали на пять дней продвижение немецких войск на Можайском направлении, благодаря оборонительной операции Западного фронта. Но 18 октября, прорвав оборону, на улицы Можайска ворвались немецкие войска.
В 1941, в годовщину Октябрьской революции, Московский цирк направил большую группу артистов на фронт в районы Можайска и Волоколамска.
Во время оккупации на территории Можайского района действовали четыре партизанских отряда. В Можайске есть улица, названная в их честь, — улица Красных Партизан. 30 ноября в Осташёве был схвачен гитлеровцами партизан Толя Шумов. После допроса, сопровождавшегося пытками и длившегося несколько часов, Анатолия Шумова привязали к саням и под охраной шести автоматчиков направили в Можайск. В лесу под Можайском Толя был расстрелян. Точное место его смерти не известно.
19 января 1942 года к Можайску подступили войска 5-й армии генерала Л. А. Говорова, который принимает командование после ранения Д. Д. Лелюшенко. Утром 20 января город был взят штурмом с трёх сторон.
В 8 часов 30 минут на здании городского совета подняли красный флаг. В честь освобождения города от оккупантов получила своё название улица 20-го Января.
18 февраля 1942 года, недалеко от села Семёновское, в местности, которая именуется сейчас Долиной Славы, погиб полковник Виктор Иванович Полосухин. Решением 8-й сессии городского Совета народных депутатов города Можайска 17 созыва 20 октября 1981 года товарищу Полосухину Виктору Ивановичу (посмертно) присвоено звание почётного гражданина города Можайска. В честь него названа одна из городских улиц.
Послевоенные годы.
В послевоенные годы в городе начали восстанавливать промышленность.
История предприятия «КЖИ 198» начинается с 1949 года, когда на станции Можайск был создан строительный участок Московского Военного округа по переработке отходов шлаков в блоки. А на его базе уже в 1952 году Директивой Генерального штаба был сформирован завод ЖБИ. В 1955 году берёт своё начало Можайское ПАТП.
В 60-х годах начинается производство на Можайском хлебокомбинате.
В 1963 открывается Можайский молочный завод, выпускающий бренд «Можайское молоко», впоследствии переименованный в ЗАО «Завод стерилизованного молока „Можайский“».
В этом же году образовано ЗАО «МЭМП» (Можайское экспериментально-механическое предприятие), как экспериментальная база треста «Гидроспецстрой» Минэнерго СССР для обеспечения энергетических строек страны специальным строительным оборудованием, оснасткой и инструментом. В 1965 году была открыта школа № 2.
В 1972 году был открыт городской Дом культуры, после переименованный в «Можайский РКДЦ».
В 70-х годах на Лейпцигской ярмарке была присуждена Большая золотая медаль набору из 24 инструментов для глазной микрохирургии, изготовленному на медико-инструментальном заводе (МИЗ).
В 1974 году, 30 сентября, был открыт Можайский полиграфический комбинат, который первое время специализировался на печати литературы, в первую очередь политической, а также на иностранных языках. В 1997—1998 гг. на базе производственных объектов государственного предприятия было образовано открытое акционерное общество ОАО «Можайский полиграфический комбинат», полностью сохранившее положительный опыт и славные традиции своего предшественника.
Производственные мощности комбината позволяют изготавливать разнообразную печатную продукцию, среди которой: книги в переплётной крышке, книги в обложке, журналы, рекламная продукция.
В 1979 году принято решение о создании в центре Можайска мемориального комплекса в память павших героев Великой Отечественной войны.
В 1980—1990 гг. в городе строится новый район «Черёмушки» с новой школой, пяти- и девятиэтажными домами, детскими садами и магазинами.
В январе 1987 года Председатель Совета Министров СССР Николай Рыжков подписал постановление о создании в Можайске книгохранилища Государственного архива печати СССР. Менее чем за два года были построены и сданы в эксплуатацию два книгохранилища. С 1989 по 1996 в книгохранилища перевозили архивы из Москвы. В рядом стоящем здании с 1990 года располагается Центральный государственный архив Московской области (ЦГАМО).
Современный период.
В центре города на Комсомольской площади в 1993 годы был открыт Завод «Спасо-Бородинские Воды». Первое предприятие ГК «Бородино», основано на базе небольшого регионального предприятия по розливу напитков.
С 1993 года в Можайске проходят ежегодные «Макариевские чтения» — научно-исследовательские чтения памяти митрополита Московского и всея Руси Макария. Материалы чтений ежегодно публикуются в сборниках под названием «Макариевские чтения». Одним из инициаторов проведения Чтений был Геннадий Мокеев.
В 1998 году на Комсомольской площади города была установлена часовня с двухметровой скульптурой Николая Чудотворца.
В 1999 году запущен ООО «Можайский ЛДК» — Лесопильный деревообрабатывающий комбинат.
12 сентября 2001 в городе Бари (Италия), на территории церкви Николая Чудотворца, первый камень которой был заложен 9 (22) мая 1913 года, торжественно открыт памятник Святителю Николаю. В основу памятника, автором которого является российский скульптор Вячеслав Клыков, положен образ св. Николая, известный по деревянной скульптуре XIV века (Никола Можайский), хранящейся в Государственной Третьяковской галерее в Москве. Памятник — дар городу Бари и его православной общине от Международного фонда славянской письменности и культуры.
11 декабря 2001 года началось строительство Дворца спорта «Багратион». Открывшись 23 июня 2004 года, Дворец стал центром спортивной и культурной жизни города.
В Можайске 11 мая 2005 года открыт первый в России памятник воинам-связистам.
Завод «Кселла-Аэроблок-Центр Можайск» был запущен в 2007 году. Он является дочерней компанией Xella Baustoffe GmbH.
В 2008 году город отметил своё 777-летие.
10 июля 2011 года, в сквере у общежития полиграфистов, был открыт городской фонтан.
20 января 2012 года в честь 70-летия освобождения Можайска от немецко-фашистских захватчиков был открыт памятник.
В центре города установлен мемориальный комплекс, где горит вечный огонь.
7 мая 2012 года указом президента В. В. Путина городу Можайск было присвоено почётное звание «Город воинской славы».
2 июля 2012 года была выпущена памятная монета с изображением Лужецкого монастыря.
27 мая 2013 года признан несостоятельным (банкротом) ЗАО «Можайский мясокомбинат».
24 сентября 2013 года Можайск был внесён в список «Исторических поселений регионального значения Московской области». Новый перечень исторических поселений принят для сохранения достопримечательностей, созданных в прошлые века и представляющих собой археологическую, историческую, архитектурную, градостроительную, эстетическую, научную и социально-культурную ценность.
23 февраля 2014 года в городе открыт Можайский районный плавательный центр.
20 октября 2014 года возле ДС «Багратион» начали возводить стелу «Город воинской славы». Торжественное открытие прошло 20 января 2015 года в день 73-й годовщины освобождения Можайска от немецко-фашистских захватчиков.
24 февраля 2015 года была выпущена почтовая марка, из серии «Города воинской славы», посвящённая городу. На марке достоинством в 20 рублей изображены самолёт У-2ВС, 12-фунтовая пушка и противотанковые ежи.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Можайск расположен на западе Московской области, на Гжатской впадине Московской возвышенности, в 4 км юго-восточнее Можайского водохранилища, в 110 км западнее Москвы. Занимает площадь 17,8 км². Координаты центра — 55°30′00″ с. ш. 36°02′00″ в. д. По северной границе города протекает Москва-река. Город протянулся с запада на восток на 6 км, а с севера на юг на 5 км. Высота над уровнем моря — 227 м. Является крупнейшим населённым пунктом, входящим в Городское поселение Можайск.
Граничит:
Климат.
Для города характерен умеренно-континентальный климат c пониженной средней годовой температурой, умеренно-холодной зимой и тёплым влажным летом. Самый холодный месяц года — февраль (средняя температура −7,7 °C), самый тёплый — июль (+18,3 °C).
Экология.
Благодаря тому, что в округе и на территории города большое количество деревьев, а также небольшое число действующих заводов, в городе наблюдается очень хорошая экологическая обстановка. Можайский район входит в число самых экологически чистых районов Подмосковья.
Часовой пояс.
Можайск находится в часовой зоне, обозначаемой по международному стандарту как Moscow Time Zone. Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +4:00.
Официальная символика.
Герб Можайска был утверждён 20 декабря 1781 года вместе с другими гербами городов Московской губернии.
В 1859 году был разработан проект герба Можайска: в серебряном поле червлёная крепостная стена, над ней венок, внутри которого меч. В вольной части — герб Московской губернии. Проект не был официально утверждён.
Герб городского поселения Можайск разработан на основе исторического герба уездного города Можайска Московской губернии, Высочайше утверждённый 16 марта 1883 г. (по старому стилю), подлинное описание которого гласит: «Въ серебряномъ щите, червлёная зубчатая каменная ст‡на, съ шестью круглыми таковыми же башнями, съ серебряными швами и открытыми воротами. Въ вольной части — гербъ Московскiй. Щитъ украшенъ серебряною башенною короною о трёхъ зубцахъ и окруженъ двумя золотыми колосьями соединёнными Александровскою лентою».
Существующее изображение герба принято 16 января 2007 года и в полной мере отражает славное прошлое Можайска. Статусная корона украшенная поясом из каменьев указывает на город как на бывшую столицу удельного княжества.
В честь 40-летия Великой Победы над фашизмом город Можайск в 1985 году награждён орденом Отечественной войны I степени, что показано орденской лентой. Красный цвет — символ мужества, силы, трудолюбия, а также красоты и праздника. Серебро — символ чистоты, искренности, совершенства, мира и взаимопонимания.
Неофициальным гимном Можайска является песня, написанная группой «Президент-концерт», на стихотворение Светланы Трушиной «Сын земли Можайской».
Население.
В 2015 году было заключено 672 брака. По данным на 18 декабря 2015 года в Можайске родилось 730 человек, что на 25 человек больше, чем за аналогичный период 2014 года. Из новорождённых 386 мальчиков и 344 девочки. Самыми популярными именами среди мальчиков стали: Максим и Иван, а среди девочек Мария и Анастасия.
Естественная убыль населения Можайского района на 18 декабря 2015 года составила 971 человек, на 211 человек меньше, чем за 2014 год.
Половой состав населения "(2010)":
Экономика.
Промышленность.
В качестве первого и основного направления экономического роста городского поселения можно назвать развитие промышленности и транспортной инфраструктуры.
Городское поселение Можайск имеет многоотраслевую промышленность, выпускающую десятки наименований различной продукции. Промышленный комплекс городского поселения Можайск представлен 30 промышленными предприятиями, из которых 13 крупных и средних (с численностью работающих свыше 100 человек). Практически все крупные и средние предприятия Можайского муниципального района расположены на территории городского поселения Можайск.
По итогам 2011 года объём отгруженной продукции обрабатывающих производств составил 5053,8 млн.рублей, что в действующих ценах составляет 117,3 %, в сопоставимых ценах рост составил 106,1 % к уровню 2010 года. Средняя заработная плата в промышленной отрасли в отчётном году составила 24358 рублей, что на 16 % выше 2010 года.
Суммарный объём инвестиций в основной капитал (за счёт всех источников финансирования) в 2011 году по городскому поселению Можайск составил — 1167,9 млн.рублей, что почти в 2 раза превышает уровень 2010 года.
В городе развиты деревообработка, машиностроение, пищевая, химическая, полиграфическая, лёгкая, медицинская промышленность.
Крупнейшими предприятиями города являются:
Транспорт.
Можайск расположен на ответвлении автомагистрали Москва — Минск «Беларусь», которая является частью европейской дороги . Через город проходит Можайское шоссе , которое изначально связывало Москву и Можайск.
Автобусным сообщение с населёнными пунктами района (всего 31 маршрута) выполняет «Можайское ПАТП» (филиал «Мострансавто»). Также выполняются регулярные рейсы с автовокзала до Москвы по маршруту 457 (Можайск — Москва (м. Парк Победы)). Окраины города соединяют городские автобусы и маршрутные такси.
Железнодорожный вокзал Можайска находится на Смоленском направлении и связывает город с Москвой регулярными рейсами.
Строительство.
В 2011 году осуществлялось строительство многоэтажного 70-квартирного жилого дома по улице Дмитрия Пожарского. Сдан в эксплуатацию Дом Художника. В соответствии с ранее выданными разрешениями администрации городского поселения Можайск введено в эксплуатацию 63 индивидуальных жилых дома общей площадью 10,4 тыс.кв.метров, что составляет 111,3 % к уровню 2010 года.
За счёт средств бюджетов Московской области и Можайского муниципального района в объёме 395,1 млн.рублей осуществлялось финансирование строительства объектов социальной сферы.
Из федерального бюджета в отчётном году проводились выплаты в объёме 54,2 млн.рублей на расширение и реконструкцию 1 очереди очистных сооружений в Можайске.
Значительный объём средств — 42,7 млн.рублей был затрачен можайскими предпринимателями на строительство и реконструкцию объектов потребительского рынка, всего в 2011 году построено и реконструировано 13 объектов.
Территорией концентрации градостроительной активности на ближайшее время станет территория индустриального парка, логистического центра и общественно-деловой зоны «Рыльково-Кожухово».
Жилищно-коммунальное хозяйство.
В течение 2011 года администрация городского поселения приняла по жилищным вопросам 835 граждан. Значительное число обращений подтверждает важность проблемы обеспечения жильём и качества жилищных условий для населения Можайска.
За 2010—2011 года увеличено финансирование работ по ремонту жилого фонда. Общее финансирование проведённых работ из внебюджетных источников составило 48,3 млн рублей, что в 1,6 раза больше затрат, произведённых на ремонт жилого фонда в 2010 году. Ремонт был проведён более чем в 150 жилых домах.
Отремонтированы 41 дворовая территория многоквартирных жилых домов и 39 подъездов к ним.
Установлены 36 детских игровых площадок.
Городской бюджет.
Доходы бюджета городского поселения Можайск, включая поступления от бюджетов других уровней, в 2011 году составили 131,9 млн рублей. По сравнению с 2010 годом доходы увеличились на 10,5 % или на 12,5 млн рублей; по сравнению с 2009 годом доходы возросли на 26,5 % или на 27,6 млн рублей. Доходы бюджета городского поселения Можайск сформированы в основном за счёт поступлений от налоговых и неналоговых доходов. Заключено 79 договоров на аренду муниципального имущества, в бюджет городского поселения поступило 5,7 млн.рублей, что на 64 % больше, чем в 2010 году. Увеличение доходов от аренды связано с заключением нового договора с ОАО «Водоканал Московской области».
Расходы бюджета в том же году составили 142,6 млн рублей. По сравнению с 2010 годом расходы увеличились на 18,7 % или на 22,5 млн рублей; по сравнению с 2009 годом расходы возросли на 41,9 % или на 42,1 млн рублей.
Банки.
В городе работают банки: Сбербанк, Банк Возрождение, Инвестторгбанк, Петрофф-Банк, РосинтерБанк, Россельхозбанк, Россгострахбанк, Хоум кредит банк.
Связь.
В Можайске 5-значные телефонные номера. Код города 496-38.
Услуги местной телефонной связи в Можайске предоставляет Ростелеком.
Работает шесть отделений Почты России — индексы 143200-143204, 143210.
Культура.
Кино.
В городе с 1970-х по 2000-е действовал кинотеатр «Слава». Его реконструкция началась в 2009 году и 29 декабря 2014 года состоялось торжественно открытие торгового центра «Спектр» с кинотеатром на третьем этаже.
Также в городе действует Можайское отделение кинопроката ГАУ МО «Мособлкино».
Музеи.
В 2014 году на день города был открыт Дом художника. На открытии были представлены картины художников, которые оставили свой след в культурной жизни Можайска.
Можайский историко-краеведческий музей.
Можайский историко-краеведческий музей был основан в 1920 году на базе Земского музея и просуществовал до 1941 года. Новая коллекция начала формироваться в 1980 году, за год до открытия музея на базе музея средней школы № 1 г. Можайска. Музей был открыт в 1981 году к 750-летию города Можайска. С 1986 года он становится филиалом Государственного Бородинского военно-исторического музея-заповедника.
В настоящее время в музее работает выставочный зал, в котором посетители знакомятся с предметами историко-бытового характера XVIII—XX веков из коллекции музея.
В состав Можайского историко-краеведческого музея входят:
Дом-музей художника С. В. Герасимова.
Дом с мансардой был построен в 1915 году.
У здания музея установлен бронзовый бюст живописца работы скульптора Иосифа Моисеевича Чайкова, исполненный в 1930-е годы.
26 сентября 1985 года, к 100-летию со дня рождения, по инициативе внучки — Людмилы Леонидовны Герасимовой, в Можайске был открыт Дом-музей народного художника СССР, академика, лауреата Ленинской премии Сергея Васильевича Герасимова, в котором он жил с 1915 по 1964 года.
С. В. Герасимов известен иллюстрациями к произведениям Н. А. Некрасова, А. М. Горького, а также тематическими картинами послевоенного периода.
С 9 октября 2009 года по 30 сентября 2015 музей был закрыт на реконструкцию.
Усадьбы.
Городская усадьба Хлебникова (Ролле).
История усадьбы начинается в 1898 году. Хозяином и застройщиком дома был дворянин французского происхождения Леонтий Владимирович Ролле. Усадьба Ролле — это памятник, входящий в перечень архитектурных памятников Московской области.
Усадьба Ильинское (Варженевских).
Усадьба, в 7 км от города, основана в 1674 году стольником А. П. Савёловым и в XVIII в. была в его роду, в середине XIX в. усадьбой владела штабс-ротмистрша А. Н. Бове и затем её наследники, с конца XIX в. — дворяне Варженевские, в 1911 г. — А. Г. и С. Е. Варженевские и до 1917 года — их семья. Сохранился большой пейзажный парк, в основном липовый, с прудами. Усадебные здания и деревянная Ильинская церковь 1872 года утрачены. Около 1920 года из усадьбы были вывезены библиотека и художественные ценности.
Сохранился до наших дней небольшой пейзажный парк, пруд с тремя островками.
Средства массовой информации.
Первая можайская газета, «Новая жизнь», стала выпускаться 8 апреля 1918 года. Газета часто меняла названия — «Известия Можайского Совета крестьянских и рабочих депутатов» — «Голос батрака» — «Красная заря» — «Заря» — «Пахарь» — «Новый пахарь» — «За колхоз» — «За большевистские колхозы» — «По ленинскому пути».
В городе также регулярно выходят местные газеты: «Маленький город» (с 2002 года), «Рекламная неделька» (с 2002 года), «Можайское обозрение» (с 2006 года), «Можайские вести» (с 2011 года), «Можайск Сегодня» (с 2012 года).
В 2005 году запущено телевещание канала «Можайское телевидение».
В городе работают операторы кабельного ТВ — «Орбита-ПЛЮС», Группа компаний «СПИДИ-ЛАЙН», «МКС», «Ростелеком», «ВЭЛЛКОМ».
В 2014 году в день города вышел первый выпуск нового печатного издания — Можайский журнал «Отражение плюс».
Религия.
Покровителем города является святитель Николай Чудотворец. Город является религиозным и паломническим центром, на территории расположено несколько древних храмов:
Святой источник преподобного Ферапонта Белозёрского.
В деревне Исавицы, рядом с Лужецким монастырём, расположена деревянная часовня у родника, в народе именующаяся колодцем преподобного Ферапонта. После революции часовня была сломана, а источник засыпан. Была восстановлена в начале 2000 годов. Источник был основан в начале XV века самим основателем монастыря — преподобным Ферапонтом. При колодце устроены женская и мужская купели. Ныне существующая деревянная часовня сооружена в 2008 году. С 2009 года рядом с часовней строится духовно-просветительский центр имени святителя Макария Московского.
Здравоохранение.
Сохранение здоровья жителей города возложено на врачей МУЗ «Можайская центральная районная больница». В фонде Московского врачебного управления в деле «О рассмотрении требования можайского уездного врача Депаловича об увеличении средств на содержание больных нижних чинов в градской больнице» в рапорте Можайской шестигласной думы московскому гражданскому губернатору имеются сведения о том, что согласно представлению Думы 16 сентября 1831 года организация поставки продовольствия для больных воинских чинов, находящихся на лечении в Можайской городской больнице, была поручена мещанину Авдюнину. То есть с момента первого упоминания о больнице в документах прошло уже 182 года.
С 2006 года Можайская ГБ реорганизована в МУЗ «Можайская центральная районная больница».
В 2012 году законченно строительство и пущен в эксплуатацию пятиэтажный корпус детского поликлинического отделения.
9 июля 2013 года, спустя два года после закрытия на капитальный ремонт, открылось обновлённое акушерско-физиологическое отделение Можайской ЦРБ.
В городе расположены Можайская стоматологическая поликлиника, ветеринарная клиника и Можайская районная станция по борьбе с болезнями животных.
В докладе Можайской земской управы от 1909 года, есть запись, что в городе находится «…ветеринарная лечебница и при ней случной пунктъ. Ветеринарный персоналъ состоитъ изъ врача и фельдшера…».
В Можайске действует 3 филиала московских высших учебных заведений:
Первая школа в Можайске была открыта в 1914 году — МОУ СОШ № 1. Общее количество учебных средне-образовательных учреждений в Можайске насчитывает пять — одна гимназия и четыре общеобразовательные школы. МОУ СОШ № 5 города Можайска в 2009 была закрыта в связи с аварийным состоянием, а 1 сентября 2012 была ликвидирована. Учащиеся этой школы переведены в СОШ № 3 г. Можайска, которая была открыта после капитального ремонта 2 апреля 2012 года. В здании МОУ СОШ № 5 размещён городской архив, музей организации «Боевое братство» и краеведческий музей.
Образование и наука.
1 сентября 2012 года открыта новая общеобразовательная школа «Гармония» на 640 мест.
По окончании 2013—2014 учебного года 545 девятиклассников и 298 учеников 11 класса города и района сдали ГИА и ЕГЭ с первого раза.
За отличные показатели в учёбе 20 выпускников школ награждены медалями Министерства образования Московской области — «За особые успехи в учении».
Также в Можайске действуют музыкальные школы № 1 (1961 год) и № 2, детская школа искусств им. С. В. Герасимова (открыта 1 октября 1994 года) и дом детского творчества (бывший Дворец пионеров), которому после смерти было присвоено имя Героя Советского Союза Павлова Тимофея Ивановича.
В городе работали три средних специальных учебных заведения — ПУ-97 (31 декабря 1953 года), ПУ-25 (1930 года), ПТУ-70 (1973 года). С 12 марта 2014 года техникумы реорганизованы в государственное бюджетное профессиональное образовательное учреждение Московской области «Можайский многопрофильный техникум», целью которого является реализация образовательных программ среднего профессионального образования.
Можайская городская центральная библиотека расположена в посёлке Колычёво, примерно в 3 км к югу от Можайска. История библиотеки начинается в конце 1947 года, когда по инициативе Георгия Федоровича Меженцева, на швейной фабрике имени 1-го мая, была создана профсоюзная библиотека. В год открытия книг насчитывалось около 100 штук, а через 8 лет — около 3000 штук. В 1956 году был сделан капитальный ремонт здания библиотеки, помещение её значительно расширено, сделаны новые стеллажи для книг, отремонтирован читальный зал, размещена мебель. В 1958 году был построен новый административный корпус, и библиотека из старого деревянного здания была переведена на 2-ой этаж основного корпуса, который был весь отдан под клуб и библиотеку. К 1982 году книжный фонд насчитывал 19665 экземпляров и под библиотеку было выделено помещение в 154 кв. м. на 1-ом этаже 5-ти этажного молодежного общежития, где библиотека находится в настоящее время. В июле 1996 года библиотеку передали Можайскому отделу культуры, так профсоюзная библиотека ЗАО «Франт» стала филиалом МУК «Можайская районная ЦБС (централизованная библиотечная система)», состоящей из 45 филиалов.
В 2009 году Можайская ЦБС была реорганизована и на основании Постановления Главы городского поселения Можайск на базе филиала «Колычевская библиотека» было создано муниципальное учреждение культуры «Можайская городская центральная библиотека» с филиалами:
В городе работает Можайская межпоселенческая библиотека, которая объединяет районную, детскую библиотеки и городской филиал. Книжный фонд библиотек насчитывает около 50 тысяч экземпляров; постоянных читателей — более 9 тысяч человек. Библиотека обеспечивает информацией читателей, учащихся по программам средней и высшей школ; ведёт справочно-библиографическое обслуживание читателей всех направлений, включая правовое и краеведческое. На базе библиотеки проводятся мероприятия для школ и училищ города.
В близлежащем посёлке Спутник расположен Можайский филиал ФБУ «ЦСМ Московской области» является филиалом и обособленным подразделением реорганизованного федерального государственного учреждения «Менделеевский центр стандартизации, метрологии и испытаний». Деятельность по поверке средств измерений в филиале осуществляется с 1982 года. Расширение площадей, приобретение образцовых средств измерений, обучение специалистов по основным направлениям позволяют обеспечить потребности региона в поверке средств измерений.
Спорт.
Спортивная история города начинается в 1936 году, когда в городе была создана первая команда по футболу и совет спортивных коллективов Можайского района. На послевоенных фотографиях 1946—1948 годов запечатлены городские соревнования по футболу. Первым мастером спорта СССР (по лёгкой атлетике) в Можайске, в 1961 году, стал Иван Семёнович Горлов; также он участвовал во II Летней Спартакиаде народов СССР. В 1968 году звание Мастера спорта было присвоено Валентину Спиридонову, игроку команды «Торпедо», завоевавшему в этот год бронзовые медали чемпионата СССР.
Начиная с 60-х годов проводятся первенства района по футболу, хоккею, лыжным гонкам, лёгкой атлетике, шахматам, настольному теннису, на Комсомольской площади проведены первые матчи по «русскому хоккею». А в конце 60-х годов Владимир Порфирьевич Платонов стал первым в Можайске наставником и играющим тренером.
В 1974 году открылась первая ДЮСШ по хоккею, а в 2000 году по самбо и дзюдо. В городе и районе работает комплексная ДЮСШ по 11 видам спорта, специализированные ДЮСШ по самбо и дзюдо, а также по парусному спорту (1981). Можайские спортсмены активно участвуют в соревнованиях районного, Российского и мирового уровней. Среди них — два мастера спорта международного класса, тридцать шесть мастеров спорта России по боксу, самбо, дзюдо, джиу-джитсу, боевому самбо, парусному спорту и шахматам. В городе начал свою карьеру профессиональный российский хоккеист, чемпион мира по хоккею 2008, 2009, 2012 годов Терещенко Алексей Владимирович.
В 2004 году открыт Дворец спорта «Багратион».
В 2007 году по итогам за год секция по хоккею среди школ Московской области заняла 1 место. В сезоне 2007 года хоккейные команды ДЮСШ неоднократно участвовали в Международных и Всероссийских соревнованиях. Команда «Можайские Драгуны» 1995 года рождения заняла 1 место в Международном турнире в городе Турку, участвовала во Всероссийском финале турнира, основанного Анатолием Тарасовым, «Золотая шайба», и в 2007 году заняла 4 место из 10 команд, а в 2008 году завоевала золотые медали соревнований и Кубок. Воспитанница комплексной ДЮСШ Инна Дюбанок в составе хоккейной команды «Торнадо» (Московская область), стала двукратной чемпионкой России, а в Международном турнире 4-х сборных (Россия, Финляндия, Германия, Швеция) была признана «Лучшим защитником турнира». В сезоне 2013/2014 в чемпионате России по хоккею среди женских команд дебютировал ХК «Комета», представляющий с 2014 года Одинцово.
За последние годы можайские хоккейные команды участвовали в первенстве России среди спортивных школ «Регион Центр», где завоевали бронзовые медали, выступали в высших дивизионах НПХЛ и РТХЛ, в 2013 году ветераны можайского хоккея дебютировали в лиге НХЛ 40+. В 2014 году создана команда «Драгуны», выступающая в Первенстве Молодёжной хоккейной лиги.
Ежегодно в городе проводятся районные военно-патриотические соревнования «За тех, кто в полный поднимался рост». Игра состоит из нескольких этапов, среди которых: строевая подготовка, патриотический творческий номер, историческая викторина, оказание медицинской помощи раненному, сборка и разборка автомата, лыжная эстафета. В городе расположены — на площади перед Дворцом спорта — небольшой скейт-парк, в северо-западной части города — стадион «Спартак», в центре города — стадион «Юность», на севере — лыжная трасса (на которой каждый год проводится «Лыжня Дмитриева»). С 2004 по 2014 год около Дворца спорта строился Можайский районный плавательный центр.
В течение всего учебного года на территории района проходит комплексное соревнование «Спартакиада Можайского района среди учащихся» по различным видам спорта: футбол, волейбол, баскетбол, лыжные гонки, лёгкая атлетика, шахматы. Учащиеся разделены на возрастные категории: 5-7 классы, 8-9 классы, 10-11 классы и три территориальные зоны: Городская, Сельская, Уваровская. Для 1-4 классов в течение учебного года также проводятся различные соревнования по лёгкой атлетике, лыжным гонкам, футболу.
В 2014 году успешно выступили можайцы на мировой арене — первое место на первенстве Европы по самбо среди девушек до 18 заняла Карина Черевань, завоевал кубок Европы по джиу-джитсу Дмитрий Грищенко, стала обладательницей Кубка Мира по самбо, серебряных медалей Чемпионатов России и Европы Анастасия Шинкаренко.
Туризм.
На окраине города расположена конно-туристическая база «Аванпост», созданная в 1996 году. Основной вид деятельности базы — конные маршруты разной продолжительности, а также тематические программы.
В городе базируется «Можайский внедорожный клуб „Бродяги“». Клуб основан в 2008 году. Участники клуба выступают в соревнованиях по внедорожному туризму, трофи-рейдах, занимаются подготовкой и оснащением автомобилей.
В окрестностях Можайска любят проводить досуг жители не только Москвы, но и городов, расположенных к западу от российской столицы, на белорусском направлении. Среди таких городов: Одинцово, Голицыно, Кубинка, Краснознаменск и др. Туристов привлекает прежде всего Можайское водохранилище с его многочисленными пляжами. Многие даже называют это водохранилище «Можайским морем».
Кроме того, среди многих жителей Москвы и Подмосковья очень популярен велосипедный туризм, а также конные и пешие прогулки по Можайскому району, известному своей живописной природой.
28 ноября 2014 года был запущен проект по созданию туристической карты Можайского района, направленный на развитие туризма в городе и районе.
Местное самоуправление.
Структуру органов местного самоуправления городского поселения Можайск составляют:
Партийный состав Совета депутатов городского поселения Можайск:
Глава городского поселения Можайск
Судебную власть осуществляют Можайский городской суд Московской области и мировые судьи.
Общественные организации.
В городе расположено Можайское районное отделение Московского областного отделения Всероссийского общественного Движения ветеранов локальных войн и военных конфликтов — «Боевое Братство». На базе организации создан в 2004 году Поисковый отряд «Рубеж», а также военно-патриотический клуб «Факел» (занявший в 2013 году 1 место на областном спортивном празднике «День защитника Отечества»).
Также в городе располагаются организации — «Женщины Подмосковья», Совет ветеранов (председатель — Ситцев Александр Васильевич — Герой Советского Союза, почётный житель города), Общественный совет Можайского района, Можайское объединение краеведов, движение молодых политических экологов «Местные», Православный молодёжный фестиваль «Братья», Организация инвалидов войны в Афганистане, попечительский совет комплекса «Святой колодец преподобного Ферапонта Можайского».
Города-побратимы.
У Можайска 24 города-побратима в 12 странах мира, в том числе в России — 12 городов.
Города-побратимы — это города, с которыми заключены соглашения о побратимских отношениях. В зависимости от содержания соглашение включает пункты о развитии культурного, социального, экономического, спортивного, образовательного сотрудничества. Также статус города-побратима позволяет обращаться в международные и европейские организации за поддержкой совместных проектов и начинаний.

</doc>
<doc id="3203" url="?curid=3203" title="Суммирующая машина Паскаля">
Суммирующая машина Паскаля

Суммирующая машина Паска́ля («Паскали́на») — арифметическая машина, изобретённая французским учёным Блезом Паскалем (1623—1662) в 1642 году.
История.
Француз Блез Паскаль начал создавать суммирующую машину «Паскалину» в 1642 году в возрасте 19 лет, наблюдая за работой своего отца, который был сборщиком налогов и часто выполнял долгие и утомительные расчёты.
Машина Паскаля представляла собой механическое устройство в виде ящичка с многочисленными связанными одна с другой шестерёнками. Складываемые числа вводились в машину при помощи соответствующего поворота наборных колёсиков. На каждое из этих колёсиков, соответствовавших одному десятичному разряду числа, были нанесены деления от 0 до 9. При вводе числа, колесики прокручивались до соответствующей цифры. Совершив полный оборот, избыток над цифрой 9 колёсико переносило на соседний разряд, сдвигая соседнее колесо на 1 позицию. Первые варианты «Паскалины» имели пять зубчатых колёс, позднее их число увеличилось до шести или даже восьми, что позволяло работать с большими числами, вплоть до 9 999 999. Ответ появлялся в верхней части металлического корпуса. Вращение колёс было возможно лишь в одном направлении, исключая возможность непосредственного оперирования отрицательными числами. Тем не менее машина Паскаля позволяла выполнять не только сложение, но и другие операции, но требовала при этом применения довольно неудобной процедуры повторных сложений. Вычитание выполнялось при помощи дополнений до девятки, которые для помощи считавшему появлялись в окошке, размещённом над выставленным оригинальным значением.
Несмотря на преимущества автоматических вычислений, использование десятичной машины для финансовых расчётов в рамках действовавшей в то время во Франции денежной системы было затруднительным. Расчёты велись в ливрах, су и денье. В ливре насчитывалось 20 су, в су — 12 денье. Использование десятичной системы в недесятичных финансовых расчётах усложняло и без того нелёгкий процесс вычислений.
Тем не менее примерно за 10 лет Паскаль построил около 50 и даже сумел продать около дюжины вариантов своей машины. Несмотря на вызываемый ею всеобщий восторг, машина не принесла богатства своему создателю. Сложность и высокая стоимость машины в сочетании с небольшими вычислительными способностями служили препятствием её широкому распространению. Тем не менее, заложенный в основу «Паскалины» принцип связанных колёс почти на три столетия стал основой для большинства создаваемых вычислительных устройств.
Машина Паскаля стала вторым реально работающим вычислительным устройством после считающих часов Вильгельма Шикарда (), созданных в 1623 году.
Переход Франции в 1799 году на метрическую систему коснулся также её денежной системы, которая стала, наконец, десятичной. Однако практически до начала XIX века создание и использование считающих машин оставалось невыгодным. Лишь в 1820 году запатентовал первый механический калькулятор, ставший коммерчески успешным.

</doc>
<doc id="3204" url="?curid=3204" title="1889 год">
1889 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3205" url="?curid=3205" title="1888 год">
1888 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3206" url="?curid=3206" title="1887 год">
1887 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3207" url="?curid=3207" title="1886 год">
1886 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3208" url="?curid=3208" title="1885 год">
1885 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3209" url="?curid=3209" title="1884 год">
1884 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3210" url="?curid=3210" title="1883 год">
1883 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3211" url="?curid=3211" title="1882 год">
1882 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3212" url="?curid=3212" title="1881 год">
1881 год

Родились.
"См. также: "
УШЛИ НА ТОТ СВЕТ!!!🙆🙆🙆🙆
"См. также: "

</doc>
<doc id="3213" url="?curid=3213" title="1880 год">
1880 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3214" url="?curid=3214" title="1879 год">
1879 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3215" url="?curid=3215" title="1878 год">
1878 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3216" url="?curid=3216" title="1876 год">
1876 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3217" url="?curid=3217" title="1875 год">
1875 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3218" url="?curid=3218" title="1874 год">
1874 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3219" url="?curid=3219" title="1873 год">
1873 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3220" url="?curid=3220" title="1872 год">
1872 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3221" url="?curid=3221" title="1871 год">
1871 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3222" url="?curid=3222" title="1869 год">
1869 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3223" url="?curid=3223" title="1868 год">
1868 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3224" url="?curid=3224" title="1867 год">
1867 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3225" url="?curid=3225" title="1866 год">
1866 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3226" url="?curid=3226" title="1865 год">
1865 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3227" url="?curid=3227" title="1864 год">
1864 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3228" url="?curid=3228" title="1863 год">
1863 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3229" url="?curid=3229" title="1862 год">
1862 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3230" url="?curid=3230" title="1860 год">
1860 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3231" url="?curid=3231" title="1859 год">
1859 год

События.
Год начала промышленной добычи нефти.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3232" url="?curid=3232" title="1858 год">
1858 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3233" url="?curid=3233" title="1857 год">
1857 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3234" url="?curid=3234" title="1856 год">
1856 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3235" url="?curid=3235" title="1855 год">
1855 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3236" url="?curid=3236" title="1854 год">
1854 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3237" url="?curid=3237" title="1853 год">
1853 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3238" url="?curid=3238" title="1852 год">
1852 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3239" url="?curid=3239" title="1851 год">
1851 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3240" url="?curid=3240" title="1850 год">
1850 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3241" url="?curid=3241" title="1849 год">
1849 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3242" url="?curid=3242" title="1848 год">
1848 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3243" url="?curid=3243" title="1846 год">
1846 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3244" url="?curid=3244" title="1845 год">
1845 год

Также в этом году было крупное наводнение в Чехии.
Родились.
См. также 
Скончались.
См. также 

</doc>
<doc id="3245" url="?curid=3245" title="1844 год">
1844 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3246" url="?curid=3246" title="1843 год">
1843 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3247" url="?curid=3247" title="1842 год">
1842 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3248" url="?curid=3248" title="1841 год">
1841 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3249" url="?curid=3249" title="1840 год">
1840 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3250" url="?curid=3250" title="1839 год">
1839 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3251" url="?curid=3251" title="1838 год">
1838 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3252" url="?curid=3252" title="1836 год">
1836 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3253" url="?curid=3253" title="1834 год">
1834 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3254" url="?curid=3254" title="1833 год">
1833 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3255" url="?curid=3255" title="1832 год">
1832 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3256" url="?curid=3256" title="1831 год">
1831 год

Родились.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3257" url="?curid=3257" title="1830 год">
1830 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3258" url="?curid=3258" title="1829 год">
1829 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3259" url="?curid=3259" title="1828 год">
1828 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3260" url="?curid=3260" title="1827 год">
1827 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3261" url="?curid=3261" title="1826 год">
1826 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3262" url="?curid=3262" title="1825 год">
1825 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3263" url="?curid=3263" title="1824 год">
1824 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3264" url="?curid=3264" title="1822 год">
1822 год


</doc>
<doc id="3265" url="?curid=3265" title="1821 год">
1821 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3266" url="?curid=3266" title="1820 год">
1820 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3267" url="?curid=3267" title="1819 год">
1819 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3268" url="?curid=3268" title="1818 год">
1818 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3269" url="?curid=3269" title="1817 год">
1817 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3270" url="?curid=3270" title="1816 год">
1816 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3271" url="?curid=3271" title="1815 год">
1815 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3272" url="?curid=3272" title="1814 год">
1814 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3273" url="?curid=3273" title="1813 год">
1813 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3274" url="?curid=3274" title="1812 год">
1812 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
См. также.
1812 (документальный цикл)

</doc>
<doc id="3275" url="?curid=3275" title="1811 год">
1811 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3276" url="?curid=3276" title="1810 год">
1810 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3277" url="?curid=3277" title="1809 год">
1809 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3278" url="?curid=3278" title="1808 год">
1808 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3279" url="?curid=3279" title="1807 год">
1807 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3280" url="?curid=3280" title="1806 год">
1806 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3281" url="?curid=3281" title="1805 год">
1805 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3282" url="?curid=3282" title="1804 год">
1804 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3283" url="?curid=3283" title="1803 год">
1803 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3284" url="?curid=3284" title="1801 год">
1801 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3285" url="?curid=3285" title="1800 год">
1800 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3286" url="?curid=3286" title="Барселона">
Барселона

Барсело́на ( , ) — город в Испании, столица автономной области Каталония и одноимённой провинции. Порт на Средиземном море в 120 км от границы Франции. Крупнейший промышленный и торговый центр Испании. Один из важнейших туристических пунктов в европейских маршрутах. 
Население Барселоны — 1 617 487человек (INE 2016). Это второй город в Испании по численности населения после Мадрида и десятый в Европейском союзе. В пригородах города проживает 3,2 млн. Барселона насчитывает почти 5 млн жителей.
В 1992 году Барселона принимала летние Олимпийские игры. В 2004 году в Барселоне проходил Всемирный культурный форум 2004. В марте 2010 года Барселона стала столицей Средиземноморского союза, в который ,входят 43 страны. В 2013 году в Барселоне проходил чемпионат мира по водным видам спорта.
География.
Барселона расположена на северо-востоке Иберийского полуострова на побережье Средиземного моря на плато шириной в 5 км, границы которого с юга составляют горная гряда Кольсерола () и река Льобрегат, а на севере — река Бесос. Пиренеи находятся приблизительно в 120 км к северу от города.
Прибрежные горы Кольсерола создают слегка скруглённые границы города. Самая высокая точка — гора Тибидабо. Её высота составляет 512 м, над ней возвышается заметная издалека башня-антенна Кольсерола высотой 288,4 м. Самой высокой точкой в черте города является холм Мон-Табер () высотой 12 м, на нём расположен Барселонский собор.
Барселона лежит на холмах, давших название городским кварталам: Кармель (, 267 м), Монтерольс (, 121 м), Пучет (, 181 м), Ровира (, 261 м) и Пейра (, 133 м). С горы Монжуик высотой 173 м в юго-западной части города открывается великолепный вид на порт Барселоны. На Монжуике расположена крепость XVII—XVIII веков, взявшая на себя оборонные функции разрушенной цитадели Сьютаделья (), в то время как на месте последней разбили парк. В настоящее время в крепости размещается Военный музей. Помимо крепости на Монжуике находятся олимпийские объекты, учреждения культуры и знаменитые сады.
На севере город граничит с муниципалитетами Санта-Колома-де-Граманет и Сант-Андриа-де-Бесос, на юге — с Оспиталет-де-Льобрегат и Эсплугес-де-Льобрегат, на юго-востоке город ограничивает Средиземное море, а на западе находятся населённые пункты Сан-Кугат-дель-Вальес и Серданьола-дель-Вальес.
Климат.
Климат Барселоны — средиземноморский, с мягкой сухой зимой и тёплым, влажным летом. Самыми холодными месяцами являются январь и февраль (средняя температура около 10 °C), самыми жаркими — июль и август (средняя температура около 25 °C). Наибольшее количество осадков выпадает в октябре (около 90 мм); наименьшее — в июле (около 20 мм).
Население.
По данным городского совета Барселоны на 1 января 2005 г. население города составляло 1 593 075 человек, численность населения большой Барселоны составляла 5 292 354 человека (на 2006 г). Плотность населения — 15 779 человек на км². 95 % населения понимало каталанский язык, 76,4 % населения говорило на нём, 75 % населения читало по-каталански, а 47 % владели письмом.
13,8 % населения (219 941 человек) являлись иммигрантами из (по численности): Эквадора, Перу, Марокко, Колумбии, Аргентины, Пакистана, Китая и Боливии.
Основная часть населения исповедует католицизм (в городе расположены 208 храмов). В городе имеются немногочисленные группы евангелистов, свидетелей Иеговы и буддистов.
История.
Античность.
Относительно основания Барселоны существуют две различные легенды. Первая приписывает основание города герою греческих мифов Гераклу за 400 лет до основания Рима, а затем в 3 столетии до н. э. город был отстроен карфагенянином Гамилькаром Баркой, отцом Ганнибала, который назвал город "Барсино" в честь своей семьи.
Вторая легенда приписывает основание города непосредственно Гамилькару (Амелькарту) Барке. В 133 году до н. э. иберийский город Лайе был завоёван римлянами во главе с Луцием Корнелием Сципионом. Около 15 года до н. э. римляне сделали из города укрепление, центр которого располагался на горе Табер, небольшом холме возле современной городской мэрии (Площадь Святого Иакова). При римлянах город именовался "Colonia Faventia Julia Augusta Pia Barcino", значение его было небольшим по сравнению с соседним Тарраконом (современная Таррагона). Однако его богатство и значимость со временем росли благодаря удобному расположению и прекрасной гавани. Город чеканил собственные монеты, часть которых сохранилась со времен Гальбы. Останки древних укреплений можно и сегодня видеть в городе, а типичная римская планировка до сих пор заметна на карте исторического центра города, т. н. Готического квартала. Так, на улице Парадис около экскурсионного центра Каталонии видны римские колонны.
Город разрастался в пределах крепостной стены до завоевания вестготами в V веке. К этому времени Барсино оттесняет Тарракон на второй план. Писать летопись Барселоны начал в 237 году до н. э. знаменитый полководец античности Гамилькар Барка, который разбил в том году свой военный лагерь на узкой береговой полосе у подножья горы Монжуйк.
Соратники полководца предложили назвать этот лагерь в его честь (Барцино) и «Молниеносный» (так еще называли Барку в древности за скорость передвижения его армий) не стал препятствовать такому проявлению любви своих подчиненных. Так был основан город, ставший впоследствии одним из самых важных городов на Средиземном море.
Средневековье.
В начале V века город завоевали вестготы. Король Атаульф на короткий срок перенёс сюда свою столицу. 
В начале VIII века город завоевали мавры. Незадолго до того решающая битва произошла у маленького городка Медина-Сидония. Точное место сражения неизвестно, но принято считать, что сражались на маленькой речке Гуаделете. Сообщений о сражении очень мало. Латинская хроника 754 года просто отмечает, что «Родерих (Родриго) направлялся к Трансдуктинским горам (неизвестно, к чему относится это название), чтобы сразиться, и в битве целая армия готов, собравшаяся к нему обманом и из честолюбивого соперничества за королевский титул, бежала, а он был убит. Так Родерик потерял не только власть, но и свою родину, и его соперники тоже погибли». Арабские источники говорят, что сражение произошло 19 июля 711 года и, как и «Хроника 754 года», намекают, что раздоры в рядах визиготской армии позволили мусульманам одержать победу, когда приверженцы Ахилы, сына Витицы, развернулись и бежали. Подробностей выяснить уже не удастся, но основная мысль ясна: Тарик со своими людьми нанес тяжелое поражение визиготской армии, король погиб, а остальные обратились в беспорядочное бегство. После падения Толедо и Кордовы и завоевания аль-Андалуса, под властью мусульман оказались большая часть современной Португалии и Каталония, однако сведения о ходе и обстоятельствах этой оккупации очень скудны. Завоевание имело поразительный успех. За пять лет с начала вторжения почти весь Иберийский полуостров оказался под контролем мусульманских армий. 
Новые правители Испании почти сразу оставили свои первые следы в местной администрации. Яснее всего это видно в вопросе о чеканке монет. Прибытие Мусы ибн Носсейра было отмечено введением новой золотой монеты, основанной не на визиготском, а на североафриканском образце. На первых из этих монет выбита латинская надпись: «In Nomine Domini non Deus nisi Deus Solus» — прямой перевод мусульманского изречения «Нет Бога, кроме Аллаха» — необычное смешение мусульманской и латинской традиции. 
Мусульмане, завоевавшие Испанию, не селились в военных городках, предпочитая южные районы Иберийского п-ва, поэтому, возможно, Барселона не привлекла их внимания и не получила такого же бурного развития, как города аль-Андалуса.
В 801 году сын Карла Великого, Людовик Благочестивый отбил город у эмира и сделал Барселону столицей Испанской марки, буферной зоной под управлением графа Барселоны. Большую роль сыграл маркграф Вильфред Волосатый, фактический основатель независимой Каталонии. 
Барселона всё ещё оставалась христианским форпостом, когда в 985 году её разграбил аль-Мансур (см. Взятие Барселоны). Это нападение дало повод графу Барселоны Боррелю II освободиться от власти Каролингов.
Графы Барселоны в X—XI веках обрели реальную независимость и расширили свою территорию по всей Каталонии. В результате династического союза Каталонии и Арагона в 1162 году Альфонсо II стал первым королём объединённого государства. Король Хайме I расширил границы своих владений за счёт южных территорий (Королевство Валенсия). Арагонское королевство в XIII веке подчинило многие морские территории, контролировало западную часть Средиземного моря, а также имело отдалённые форпосты, такие как Афины. Каталано-арагонская конфедерация создала многие готические постройки и сформировало такие законодательные нормы, как кодекс «Обычаи» (). В 1410 году корона перешла к кастильской династии Трастамара. С объединения династических ветвей Арагона и Кастилии начался упадок Барселоны. Факт, что королевская чета Фердинанд и Изабелла приняли Колумба в Барселоне после открытия Америки, является не более, чем курьёзом.
В 1450 году в городе был основан знаменитый Барселонский университет.
Евреи в Барселоне.
Евреи проживали в Барселоне с 1-го века н. э.- времени разрушения Храма. К началу XIII века община Барселоны была самой богатой и влиятельной еврейской общиной и центром еврейской учености в Испании. В 1263 г. в Барселоне состоялся знаменитый в еврейской истории публичный диспут между Нахманидом и монахом-выкрестом Пабло Кристиани.
В 1367 жители еврейского гетто города были обвинены христианской церковью в осквернении «святого хлеба». Власти согнали всех жителей гетто и заперли в тесной синагоге без возможности еды и питья, отправления естественных надобностей. Это насилие должно было вынудить евреев исполнить повеление инфанта дона Хуана, наместника короля дона Педро — и община была вынуждена расплатиться имуществом всех своих членов и выдать троих ни в чём не повинных людей для сожжения на костре христианской инквизиции. В дальнейшем евреев Барселоны обязали носить специальные опознавательные знаки.
В 1391 христианская толпа полностью разорила и разрушила еврейское гетто, убив около 400 человек. На развалинах синагоги была возведена церковь, в которой уцелевшие евреи были подвергнуты насильственному крещению. В 1397 король запретил существование еврейского гетто.
В 1492 все евреи Испании, не согласившиеся креститься, были обобраны и затем выдворены из королевства. Слияние высшей испанской знати и верхов еврейской общины зашло так далеко, что когда евреи были изгнаны из Испании, во главе изгнанных находился племянник короля. Часть евреев приняло христианство, но они оставались объектами подозрения среди неевреев. Только через пять веков в Испании вновь появились синагоги.
Новая и новейшая история.
Барселона была опустошена после краха Каталонской Республики (1640—1652).
Во время войны за испанское наследство 14 сентября 1705 года британский флот под руководством графа Питерборо атаковал Барселону, и уже 9 октября город сдался. Большинство каталонцев из ненависти к Мадриду признали эрцгерцога Карла Австрийского (Карла III) своим королём, а город стал резиденцией Карла вплоть до 1711 года. Правда, когда в феврале 1706 года Питерборо вступил в Валенсию, Филипп V Испанский двинулся на Барселону, но осада закончилась тяжелым поражением.
Но уже в 1714 году Филипп V подступил и, после долгой осады, 11 сентября взял Барселону. Далее он разрушил половину торгового квартала () чтобы построить военную крепость Сьюдаделу — дабы одновременно и заполучить контроль над мятежным городом, и покарать его жителей. Многие лидеры каталонских сепаратистов были репрессированы, старинные вольности — фуэрос — сожжены рукой палача. Официальное использование каталанского языка было запрещено, а Университет закрыт.
После взятия Барселоны 14 января 1809 года генералом Сюше и покорения Испании, провинция Каталония и сам город были аннексированы наполеоновской Французской империей. После свержения Наполеона в 1813 г. город вновь вернулся Испании.
В промышленную революцию XIX века появилось множество предприятий. Во время ослабления контроля со стороны мадридских властей, средневековые стены в 1860 г. были разрушены, а крепость La Ribera превращена в городской парк, современный Parc de la Ciutadella, место проведения Всемирной выставки 1888 года. Город начал расти на территории «Пла де Барселона» — окрестных полей и огородов.
В начале XX века отмечается возрождение Барселоны, в то время как каталонские националисты требовали политической автономии и большей свободы культурного выражения. В 1929 г. в Барселоне вновь проводилась всемирная выставка. Во время гражданской войны город принадлежал республиканцам и был захвачен франкистами 26 января 1939 года. В следующие десятилетия Барселона стала объектом культурных и политических репрессий. В частности, было запрещено пользование каталанским языком.
Движение протеста в 1970-е годы и падение диктатуры превратили Барселону в крупный культурный центр, предопределив будущее преуспевание города. Хотя он всё ещё является лишь вторым городом Иберийского полуострова, неповторимая атмосфера делает его уникальным и привлекательным для многих. Власти города активно способствуют возрождению каталанского языка. Несмотря на массовую иммиграцию кастильцев во второй половине XX века, отмечены существенные успехи в использовании каталанского языка в повседневной жизни.
Барселона стала местом проведения летней Олимпиады 1992 года — самого значимого для города спортивного события. Хуан Антонио Самаранч, который в 1992 году был президентом МОК — уроженец Барселоны. В 2004 году город принимал Всемирный культурный форум, длившийся 141 день.
Экономика.
Барселона является одним из первых районов континентальной Европы, в котором началась индустриализация, начавшаяся, как и в других местах, с текстильной промышленности (в конце XVIII века). К середине XIX века Барселона стала важным центром текстильной промышленности и машиностроения. После этого промышленное производство стало играть важную роль в истории города.
Как и в других современных городах, обслуживающий сектор экономики начинает преобладать над производящим. В настоящее время основными отраслями промышленности являются текстильная, химическая, фармацевтическая, автомобильная и электронная. Следует отметить, что в Барселоне находятся автосборочные заводы как испанской фирмы «СЕАТ» (группа «Фольксваген»), так и таких зарубежных производителей, как «Рено», «Пежо», «Форд» и т. д.
Барселонский городской Совет основал 11 экономических секторов под брендом «Барселона»:
Барселона является центром проведения крупной ярмарки «La Fira». В городе проводятся многочисленные международные экономические форумы.
Транспорт.
Воздушный транспорт.
Барселона обслуживается международным аэропортом Барселона, расположенным в городе Эль-Прат-де-Льобрегат в 10 км от Барселоны. Аэропорт является вторым по размерам аэропортом в Испании и крупнейшим на средиземноморском побережье. Аэропорт соединён с городом железной дорогой, скоростной автомагистралью и автобусным сообщением. Меньший по размеру аэропорт Сабадель расположен рядом с одноимённым городом и используется для тренировок лётного состава, рекламных и частных полётов. Также регулярные полёты (главным образом, бюджетных авиакомпаний) и некоторые чартерные рейсы осуществляются в аэропорты городов Жирона (аэропорт Жирона — Коста-Брава) на побережье Коста-Брава (около 100 км к северу от Барселоны) и Реус на побережье Коста-Дорада (около 110 км к югу от Барселоны).
Морской транспорт.
История порта в Барселоне насчитывает около 2000 лет. Порт является самым важным в осуществлении грузовых и пассажирских перевозок на средиземноморском побережье. Порт занимает площадь в 7,86 км² и разделён на 3 зоны: старый порт, торговый порт и порт для перевозок (логистики). Порт быстро растёт, его размер должен быть удвоен за счёт устья реки Льобрегат на 2 км в южном направлении.
Железнодорожный транспорт.
Барселона является одним из основных железнодорожных узлов Испании. Основной железнодорожный вокзал — Сантс Эстасьо (). Узнать расписание поездов и купить билет можно на сайте Renfe Сеть скоростной железной дороги AVE должна быть продлена из Мадрида до Таррагоны в южную часть Каталонии. До Барселоны линия была продлена в 2008 г. Планируется к 2011 году соединить AVE с аналогичной TGV во Франции.
Общественный транспорт.
Сеть барселонского метрополитена насчитывает 11 линий, обозначенных своим номером и цветом каждая. Восемь из них (L1, L2, L3, L4, L5, L9, L10 и L11) курируются Управлением транспорта Барселоны "Transports Metropolitans de Barcelona" (TMB), а другие 3 линии (L6, L7 и L8) принадлежат компании "Ferrocarrils de la Generalitet de Catalunya" (FGC). Метро соединяет Барселону с некоторыми пригородами. В настоящее время идут работы по строительству линии L9 протяжённостью 43 км. Это будет вторая по длине линия метро в Европе.
Линии метрополитена проложены как под землей, так и по поверхности. В центре города сеть метрополитена соседствует с подземными станциями пригородных поездов национальных железных дорог RENFE и местной FGC.
Компании TMB принадлежит также сеть городских автобусов и туристических автобусов (для обзорных экскурсий). Также имеются линии скоростного низкопольного трамвая — Trambaix (Т1, Т2, Т3) и Trambesòs (Т4, Т5, Т6), для которого организованы специальные остановки с платформами на уровне вагона и электронными терминалами продажи билетов. Специальная трамвайная линия — «Голубой трамвай» — ведёт на гору Тибидабо. На горы Монжуик и Тибидабо поднимаются фуникулёры (см. фуникулёр Тибидабо). На вершину Монжуик также можно подняться на канатной дороге (телеферик).
В городе действуют линии ночного автобуса «N» ("Nitbus"). Есть специальные автобусы: Aerobus до аэропорта, автобусы Port Bus до морского порта и Tibibus до парка аттракционов на горе Тибидабо.
Весь городской транспорт приспособлен для инвалидов.
Северный автовокзал () раньше был железнодорожным, а в настоящее время обслуживает международные и междугородние автобусы.
Такси.
Парк такси насчитывает более 13000 автомобилей. Большинство лицензий принадлежит частным водителям. Путешествие на такси является дешевым и удобным способом добраться из аэропорта до центра города, особенно если у вас есть семья или много багажа.
GoCars Barcelona
В городе распространяется практика аренды на один час маленьких автомобилей, снабжённых навигаторами GPS, с правом бесплатной парковки. Их называют «желтый автомобиль» или GoCars Barcelona.
Административное устройство.
С 1984 г. город разделён на 10 административных районов, каждый из которых управляется своим советом.
Политика.
Мэром Барселоны с 8 сентября 2006 года является член Партии социалистов Каталонии ("Partit dels Socialistes de Catalunya"), разделяющей политические взгляды Испанской социалистической рабочей партии, Жорди Эреу ("Jordi Hereu"). Он пришёл на смену Жоану Клосу ("Joan Clos"), который был избран на пост министра промышленности Испании.
Достопримечательности.
Старый город и Готический квартал.
Старый город можно условно разделить на три части. Самая старинная часть — Готический квартал — находится между бульваром Ла Рамбла и проспектом Виа Лаетана (). В Готическом квартале сохранились многие свидетельства римского присутствия на склонах холма Мон-Табер. С готического периода сохранились жилые здания и захоронения вблизи улицы Виа Лаетана. Со средних веков сохранились Собор Святого Креста и Святой Евлалии, в частности часовня св. Люсии, и церковь Сант Пау дель Камп (XII век). Интересно и находящееся в Готическом квартале известное кафе «Четыре кота».
Квартал Ла Рибера протянулся от Виа Лаетана до улицы Коммерс () и от улицы Принцессы () до моря. Квартал Раваль (Аррабаль) расположен между бульваром Рамбла и улицами Ронда Сан Антони () и Ронда Сан Пау ().
На территории старого города раскинулся знаменитый Парк Цитадели, где находятся Парламент Каталонии и зоопарк Барселоны.
Приморская часть.
Верфь Драссанас — архитектурный памятник XIV века, в котором ныне расположен Морской музей Барселоны.
Олимпийская деревня.
К Олимпийским играм 1992 года был построен новый жилой район. В этом районе расположены Олимпийский порт и два небоскрёба — отель "Hotel Arts" и здание страховой компании "Mapfre" высотой более 150 м. Здания построены по проекту архитекторов Брюса Грэхема, Иньиго Ортиса и Энрике Леона.
Монжуик.
Холм Монжуик высотой 173 м находится рядом с морским портом. Своё название холм получил из-за расположенного здесь древнего еврейского кладбища. С вершины холма открываются красивые виды на город и море. Монжуик является одним из крупнейших городских парков Европы (203 га). На вершине холма расположена крепость, построенная в 1640 году. С 1960 года в крепости размещается Военный музей. К Всемирной выставке 1888 года был обустроен склон холма со стороны проспекта Параллель. К следующей Всемирной выставке, проходившей в Барселоне, была застроена северная сторона холма.
Со стороны площади Испании, где сходятся улицы Гран-Виа, Таррагона ("Tarragona") и Параллель ("Parallel"), открывается лучший вид на холм. На площади находится старая арена для корриды. На другой стороне площади находятся две колокольни, подобные колокольням на площади Сан-Марко в Венеции. Рядом находится Национальный музей искусства Каталонии и Магический фонтан, созданный по проекту каталанского архитектора .
Одним из самых интересных объектов Монжуика является т. н. «Испанская деревня» ("Poble Espanyol") — архитектурный музей под открытым небом, где собраны копии зданий из различных регионов Испании. При входе находится копия ворот из города Авила. Комплекс был построен к всемирной выставке 1929 году архитекторами Шавьером Ногесом, Микелем Утрильо и Рамоном Равентосом под руководством Франсиско Фольгера. Справа от Магического фонтана находится современная реконструкция Павильона Германии, оригинал которого был построен в Барселоне знаменитым архитектором-модернистом Людвигом Мис ван дер Роэ к всемирной выставке 1929 года.
К Олимпийским играм 1992 года были проведены последние работы по реконструкции Монжуика. Здесь были построены основные олимпийские сооружения. На южном склоне расположено т. н. «Олимпийское кольцо», включающее Олимпийский стадион и Дворец спорта.
На холме также находится музей Жоана Миро.
Центр города.
В эпоху правления королевы Изабеллы II были снесены городские стены и был принят план урбанизации, в результате которой возник так называемый Новый город — Эшампле. Район начинается от площади Каталонии и включает всю центральную часть города. Были проложены прямые перпендикулярные улицы и разбиты скверы внутри кварталов.
Площадь Каталонии является границей между Готическим кварталом и Эшампле. От площади отходят магистрали Ронда Сан-Пере ("Ronda Sant Pere") и Ронда Университат ("Ronda Universitat"). На пересечении Ронда Университат и Гран-Виа расположен старый корпус университета, построенный в середине XIX века. Одной из главных магистралей района является Пасеч де Грасия ("Passeig de Gracia").
На участке улицы между Консель де Сент и Араго находится «Квартал Раздора», иначе «Квартал Несогласия», названный так из-за того, что там находятся здания — памятники архитектуры, принадлежащие четырём разным архитекторам-модернистам. Первое здание в ряду — дом Льео-и-Мореры, построенный по проекту архитектора Доменек-и-Монтанера ("Lluís Domènech i Montaner"). Два следующих здания построены Энрике Сангиером. Затем расположен Дом Амалье (архитектор Пуч-и-Кадафальк). Замыкает ряд всемирно известный Дом Бальо, построенный Гауди. На том же проспекте Пасеч де Грасия находится ещё одно здание, построенное Гауди — Дом Мила.
Дворец каталонской музыки, расположенный рядом с проспектом Виа-Лаетана, считается максимальным проявлением модернизма и включает многие элементы этого стиля. Комплекс зданий Госпиталя Святого Креста и Святого Мира ("Hospital de la Santa Creu i Sant Pau") также характерен для эпохи модернизма.
Барселонский аквариум — крупнейший в Европе, его подводный стеклянный туннель — самый длинный в мире.
Верхняя зона.
Тибидабо.
Над городом возвышается вершина Тибидабо. До фуникулёра можно добраться на Голубом трамвае. На соседней вершине Туро-де-ла-Вилана расположена телебашня Торре-де-Кольсерола высотой 286 м. На вершине Тибидабо расположен парк аттракционов, созданный более 100 лет назад и неоднократно модернизированный. Рядом с парком расположен храм Святого Сердца (Саграт-Кор), аналогичный по идее одноимённому храму Сакре-Кёр на Монмартре в Париже.
Педральбес.
Район Педральбес находится в южной части проспекта Диагональ между горами Монжуик и Тибидабо. На проспекте расположены высотные здания банка "Caixa Catalunya", сберкассы "La Caixa", торговый центр «Л’Илья Диагональ» и корпуса университетского городка. Библиотека университета находится в помещении виллы Гуэля. В Педральбесе находится одноимённый монастырь, основанный в 1326 г. Элизендой де Монкада, последней женой короля Жауме II. Выделяются портал и гербы семейства Монкада. В нефе сохранились витражи XIV века. В монастыре расположена картинная галерея Тиссена-Борнемисы, насчитывающая около 70 полотен мастеров средневековья и эпохи Возрождения.
Район застроен как особняками, так и многоквартирными домами. В одном из домов района проживает дочь короля Хуана Карлоса, принцесса Кристина.
Парк «Лабиринт».
В районе Horta-Guinardó, поблизости от станции метро Mundet и велотрека располагается парк «Лабиринт». На территории одного парка сочетаются два разных стиля: парк XVIII века в неоклассическом стиле и романтический парк XIX века. Наиболее привлекательным для туристов является лабиринт — главная достопримечательность парка. На территории парка расположен бывший дворец семейства Десвалльс, пруд, Романтический канал и др.
Барселона Гауди.
Большинство работ выдающегося каталонского архитектора находится в Барселоне.
К первым работам Гауди относятся "фонари на Пласа-Реал" (Королевской площади) (1879) и "дом Висенс" (1883—1889). К этому же периоду относится и строительство "павильонов усадьбы графа Эусеби Гуэля" в районе Педральбес. Ныне на территории усадьбы разместилась библиотека Барселонского университета. Следует отметить, что отец Антони Гауди выковал дракона для ворот этой усадьбы.
Встреча с Гуэлем явилась решающей в биографии Гауди. Гуэль стал близким другом и покровителем Гауди, финансировал большинство фантастических проектов архитектора, дал ему возможность самовыражения. Одной из первых серьёзных работ по заказу Гуэля, помимо павильонов, стала постройка дворца вблизи бульвара Рамблас. Строительство дворца принесло известность архитектору. С 1984 года дворец Гуэля является мировым наследием ЮНЕСКО. В том же году к мировому наследию ЮНЕСКО были отнесены следующие творения Гауди: храм Святого Семейства (фасад Рождества и крипта), дом Висенс, парк Гуэля, Дом Бальо («Дом костей») и дом Мила («Каменоломня»).
Дворец Гуэля.
Дворец был построен (1886—1889) на сравнительно небольшом участке земли (18 x 22 м). Гауди сумел построить здание с очень сложным внутренним объёмом. Салон второго этажа был выполнен в виде внутреннего дворика с куполом. Фасад украшен красивым эркером и параболическими входными арками, позволявшими въезд экипажей в конюшню. Здание украшено многочисленными коваными элементами.
Дом Бальо.
На месте дома Бальо стоял неоклассический особняк, построенный в 1875 году. Гауди перестроил здание, создав два новых фасада. Также полностью были перестроены первые два этажа. По проекту Гауди также была изготовлена мебель. Были достроены подвал, последний этаж и внутренний дворик. Символика здания имеет разное толкование:
Дом Мила.
В конце работ по строительству дома Бальо Гауди получил заказ на строительство нового дома. Не случайно это здание получило название «Каменоломни». Свои идеи Гауди черпал из природы. Особенно его вдохновлял вид гор Монсеррат, расположенных недалеко от Барселоны. На вершине горы Монсеррат находится одноимённый монастырь, известный скульптурой «Чёрной мадонны» — место паломничества со всей Испании. По аналогии, на крыше дома Мила предполагалось установить скульптурную композицию Богоматери с Младенцем. Однако, домовладелец отклонил проект. Осталась лишь латинская надпись, расположенная волнистой линией по всей длине фасада.
Парк Гуэля.
Парк явился реализацией плана по перестройке городской усадьбы Эусеби Гуэля. Предполагалось построить посёлок-сад, подобно английским паркам (отсюда и название). Реализация проекта не была успешной: под застройку были проданы всего 62 участка. Однако, это не остановило архитектора. Были построены подъездные пути, центральная эспланада и нижний колонный зал, предназначенные для развлечения и торговли. Затем были возведены стена и два входных павильона, а также образец дома для индивидуальной застройки. На третьем этапе была сооружена огромная витая скамья. В парке были построены два жилых дома (не по проекту Гауди), более не нашлось желающих поселиться в этом отдалённом в то время месте. В одном из этих домов поселился сам архитектор. Сейчас в этом здании находится дом-музей Гауди.
Храм Святого Семейства.
В 1891 году Гауди продолжил строительство Храма Святого Семейства (), который должен был стать храмом нового века. До конца своей жизни, даже оставив архитектурную практику, Гауди продолжал заниматься строительством храма, считая это главным в своей биографии. В конце своей жизни Гауди стал очень эксцентричным на почве религиозного фанатизма. Он практически не выходил из своей мастерской. Рассеянность архитектора привела его к гибели под колёсами трамвая.
После смерти архитектора в 1926 году храм не был достроен. Затруднения возникли из-за того, что Гауди работал без чертежей. Был возведён один новый фасад с модернистскими скульптурами (включая скульптуру Гауди). До сих пор идут работы по возведению ещё одного фасада и центральной колокольни. С постройкой центральной башни церковь должна стать самой высокой в мире.
Список зданий в Барселоне, построенных по проектам Гауди
Спорт.
У Барселоны есть несколько спортивных команд, как профессиональных, так и любительских.
ФК «Барселона»  — один из двух крупнейших в Испании и в мире футбольных клубов наряду с мадридским «Реалом» — неоднократный победитель чемпионата Испании и регулярный участник и пятикратный победитель (сезоны 1991—1992, 2005—2006, 2008—2009, 2010—2011 и 2014—2015) Лиги Чемпионов УЕФА.
На стадионе клуба расположен музей, который по посещаемости занимает второе место в Каталонии.
«Эспаньол» — вторая команда от Барселоны в футбольном чемпионате Испании.
Кроме того, у клуба есть профессиональные команды по баскетболу ("Winterthur FCB"), гандболу и роликовому хоккею, а также множество любительских команд по различным видам спорта.
Барселона принимала летние Олимпийские игры 1992 года, а также несколько матчей чемпионата мира по футболу 1982. В Барселоне есть два 5-звёздочных стадиона: Камп Ноу и Олимпийский стадион, на котором проходила Олимпиада 1992 года, а потом выступал «Эспаньол», пока в 2009 году не был достроен новый клубный стадион.
В Монтмело возле Барселоны проходит традиционное гран-при Испании в гонках Формулы-1, а также мотогонки. Ранее гонки Формулы-1 проходили по дорогам общего пользования в Педральбесе и на Монжуике. Ежегодно проходит Барселонский марафон.Ещё есть футзальный клуб Барселона Алуспорт.
В астрономии.
В честь Барселоны назван астероид (945) Барселона, открытый в 1921 году в обсерватории Фабра (Барселона) испанским астрономом Хосе Комасом Солой, уроженцем Барселоны.
Барселона в кинематографе.
Фильмы, снятые в Барселоне, или действия которых происходят в Барселоне:

</doc>
<doc id="3287" url="?curid=3287" title="1673 год">
1673 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3289" url="?curid=3289" title="Арифмометр Лейбница">
Арифмометр Лейбница

Арифмометр Лейбница — арифмометр, изобретённый немецким математиком Готфридом Вильгельмом Лейбницем.
История создания.
Идея создания машины, выполняющей вычисления, появилась у выдающегося немецкого математика и философа Готфрида Вильгельма Лейбница после его знакомства с голландским математиком и астрономом Христианом Гюйгенсом. Огромное количество вычислений, которое приходилось делать астроному, навело Лейбница на мысль о создании механического устройства, которое могло бы облегчить такие расчёты («Поскольку это недостойно таких замечательных людей, подобно рабам, терять время на вычислительную работу, которую можно было бы доверить кому угодно при использовании машины»).
Арифмометр был создан Лейбницем в 1673 году. Сложение чисел выполнялось при помощи связанных друг с другом колёс, так же как на вычислительной машине другого выдающегося учёного-изобретателя Блеза Паскаля — «Паскалине». Добавленная в конструкцию движущаяся часть и специальная рукоятка, позволявшая крутить ступенчатое колесо (в последующих вариантах машины — цилиндры), позволяли ускорить повторяющиеся операции сложения, при помощи которых выполнялось деление и перемножение чисел. Необходимое число повторных сложений выполнялось автоматически.
Машина была продемонстрирована Лейбницем во Французской академии наук и Лондонском королевском обществе. Один экземпляр арифмометра попал к Петру Первому, который подарил её китайскому императору, желая удивить последнего европейскими техническими достижениями.
Были построены два прототипа, до сегодняшнего дня только один сохранился в Национальной библиотеке Нижней Саксонии () в Ганновере, Германия. Несколько поздних копий находятся в музеях Германии, например, один в Немецком музее в Мюнхене.
Описание.
Доступные операции.
Машина Лейбница уже умела проводить операции умножения, деления, сложения и вычитания в десятичной системе счисления.
Наследие.
Несмотря на недостатки арифмометра Лейбница, он дал изобретателям арифмометров новые возможности. Привод, изобретённый Лейбницем — шагающий цилиндр или колесо Лейбница — использовался во многих вычислительных машинах на протяжении 300 лет, до 1970-х годов.

</doc>
<doc id="3290" url="?curid=3290" title="Гимн свободе">
Гимн свободе

Гимн свободе (Ύμνος εις την Ελευθερίαν) МФА: imnɔs is tin ɛlɛfθɛˈria — поэма, написанная Дионисиосом Соломосом в 1823 году, состоящая из 158 четверостиший. В 1865 первые 24 куплета были объявлены гимном Греции, но на практике поют, как правило, первые 2 четверостишия. Музыка к гимну была написана в 1828 г. другом Соломоса Николаосом Мандзаросом; впоследствии он дважды перерабатывал её (в 1844 и 1861 гг.).
Также это произведение используется как гимн Кипра.

</doc>
<doc id="3292" url="?curid=3292" title="1904 год">
1904 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3293" url="?curid=3293" title="1905 год">
1905 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3294" url="?curid=3294" title="1906 год">
1906 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3295" url="?curid=3295" title="1907 год">
1907 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3296" url="?curid=3296" title="1908 год">
1908 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3297" url="?curid=3297" title="1909 год">
1909 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3298" url="?curid=3298" title="1914 год">
1914 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3299" url="?curid=3299" title="1915 год">
1915 год

В юлианском календаре — первый год нового, четвёртого в христианскую эру, великого индиктиона — 532-летнего цикла, после которого повторяются все даты юлианской Пасхалии (те же числа месяцев имеют одни и те же, что 532 года назад, названия дней недели и те же фазы Луны.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3300" url="?curid=3300" title="1916 год">
1916 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3301" url="?curid=3301" title="Борис Хазанов">
Борис Хазанов

Борис Хазанов (настоящее имя Геннадий Моисеевич Файбусович; 16 января 1928, Ленинград) — русский прозаик, эссеист, переводчик.
Биография.
Учился на классическом отделении филологического факультета МГУ. На пятом курсе был арестован (1949 г.) по обвинению в антисоветской агитации, освобождён в 1955 г.
Окончил Калининский медицинский институт, работал врачом, затем редактором в журнале «Химия и жизнь», печатал под псевдонимом научно-популярные книги для школьников, переводил письма Лейбница.
Публиковал прозу в самиздате и зарубежных изданиях, в 1982 г. эмигрировал в Германию. Был одним из соучредителей и издателей русского журнала «Страна и мир» (Мюнхен, 1984—1992). Живёт в Мюнхене.
Творчество.
Опубликовал семь книг прозы и эссеистики в России, США, Германии и Израиле. Романы «Антивремя» (1985) и «Нагльфар в океане времён» (1993) по недоразумению были отнесены издателями к разряду фантастических. Мастер повествовательного жанра, в каковом у Хазанова пересекаются и перемешиваются времена и культурно-архетипические мотивы.
Для прозы Хазанова характерны рефлексия и ретроспекция как приём; действительность приобретает черты сновидения и наоборот.
Признание.
Произведения Б.Хазанова переведены на ряд европейских языков, он — лауреат нескольких литературных премий, в частности, премии города Гейдельберга «Литература в изгнании» (1998), «Русской Премии» (2008), Литературной премии имени Марка Алданова (2010), литературной премии имени А.М. Зверева журнала "Иностранная литература" (2013).

</doc>
<doc id="3302" url="?curid=3302" title="1918 год">
1918 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3303" url="?curid=3303" title="1919 год">
1919 год


</doc>
<doc id="3304" url="?curid=3304" title="1920 год">
1920 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3305" url="?curid=3305" title="2004 год">
2004 год

Скончались.
"См. также: "
14 августа — Чеслав Милош, польский поэт, лауреат Нобелевской премии по литературе 1980 года.
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Джордж Буш-младший, президент США.

</doc>
<doc id="3316" url="?curid=3316" title="1798 год">
1798 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3317" url="?curid=3317" title="1797 год">
1797 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3318" url="?curid=3318" title="Урбанистика">
Урбанистика

Урбани́стика (либо геоурбанистика) — раздел экономической географии, занимающийся комплексным анализом и изучением проблем, связанных с функционированием и развитием городских центров. За неполные сто лет своего обособленного развития как область прикладного знания имела несколько изменений своего набора парадигм.
Первая парадигма — посылка, приведшая собственно к возникновению урбанистики, произошла из традиции рассмотрения города как «большого завода», в котором можно посчитать основные параметры жизнедеятельности, и как следствие — спрогнозировать развитие и упредительную реакцию на системные проблемы.
Однако, практика применения такой парадигмы в крупных западных городах привела к тому, что урбанистика в 1960—1970 годы пережила две волны критики и изменения методологических основ, связанных с введением антипозитивистского принципа «неполной постижимости объекта», и принципа перевода части элементов сложного объекта в разряд автономных субъектов.
История урбанистики.
Первые тексты, которые можно отнести к урбанистике, принадлежат греческим философам. Так, Платон описывал идеальную модель города, исходя из философских рассуждений о взаимодействиях между людьми. Аристотель исследовал организацию нескольких десятков полисов и привел расчеты по оптимальной численности населения городов.
Филарете (Антонио Аверлино), живший в эпоху Возрождения, описывает в своих трудах систему улиц и каналов, нормы жилых помещений, правила организации торговли.
В более позднее время к достижениям урбанистики можно отнести создание таких городов, как Петербург и Вашингтон, с самого начала строившихся в согласии с разработанным планом. План Вашингтона был разработан французским архитектором Пьером Ланфаном под руководством президента Томаса Джефферсона. Город спроектирован в стиле барокко, и включает широкие авеню, пересекающие по диагонали прямоугольную сетку улиц. Такая планировка оставляет свободное место для открытого пространства и зелени.
Развитие Санкт-Петербурга, вначале происходившее стихийно вокруг Троицкой площади, затем было подчинено плану Петра I, в достаточной степени знакомого с текстами по урбанистике.
Реконструкция Парижа, происходившая после французской революции по инициативе Наполеона III, свидетельствовала уже о более сложной схеме мышления, нежели просто эстетической. Ключевым моментом здесь явилось создание крупномасштабной инженерной инфраструктуры, включавшей тридцатикилометровый водовод, сотни километров подземной канализации, газопровод, тысячи газовых фонарей уличного освещения. Ход и результаты этой реконструкции породили большой массив литературной критики и аналитических работ, вследствие чего урбанистика получила дополнительный толчок к развитию.
В 1876 году выходят в свет книги «Расширение городов в техническом, строительно-полицейском и хозяйственном отношениях» и Камилло Зитте «Художественные основы градостроительства», а несколько ранее работа Ильдефонса Серды «Теория городской дорожной сети».
В 1909 году в Лондоне возникает первая в мире кафедра городского планирования.
С начала XX века развитие урбанистики разветвляется на три направления. Одна ветвь, следуя Зитте, акцентирует внимание на внешней форме города и вариантах его композиционной структуры. Другая ветвь сосредотачивает внимание на проблемах городской инфраструктуры, включая транспортные сети, экономику города, девелопмент. Третья — на проблемах социальной жизни города, в частности то, насколько горожане вовлечены в процесс городского планирования. В России это направление представлено книгой Ивана Озерова «Большие города».
На Западе наибольшее развитие получила вторая (технологическая) ветвь. Стремительная автомобилизация приводит к вытеснению общественного транспорта и порождает множество проблем, требующих разрешения. Третья ветвь (социальная) здесь практически не развивается вплоть до 1962 года, когда выходит в свет книга Джейн Джекобс «Смерть и жизнь больших американских городов».
В Европе, до Второй мировой войны, развитие получает соединение эстетической линии с планово-нормативной. Приобретают популярность модернистские идеи Ле Корбюзье, реализованные разными архитекторами в таких городах, как Чандигарх (Индия), Бразилиа, Тольятти, Набережные Челны, Актау, Навои (Узбекистан), Ханты-Мансийск, Когалым.
Социокультурные урбанистические проекты.
Помимо научных центров, начали появляться и отдельные общественные и некоммерческие организации, осуществляющие прикладные (практические) проекты в сфере урбанистики. Одним из наиболее масштабных проектов, который организовал Институт Современной Урбанистики, стал "Город с человеческим лицом". Проект длился 2 года и состоял из разноформатных мероприятий, направленных как на профессиональных участников рынка недвижимости (инвесторов, архитекторов, градостроителей, планировщиков, управляющих недвижимостью), так и на городских активистов и обычных горожан. Для первых были организованы I и II Урбанистические конференции "Город с человеческим лицом", состоявшиеся 17 апреля и 9 сентября 2014 гг. 
Для вторых был организован Общероссийский фотоконкурс "Город с человеческим лицом" с последующей передвижной фотовыставкой в 2014 г., а в 2015 году эстафету от взрослых участников, фотографов-любителей и профессионалов, приняли дети, ставшие участниками фотоконкурса "Город с человеческим лицом" "глазами детей". По его итогам также состоялась передвижная фотовыставка в Музее Москвы, Арт-галерее БЦ "Романов двор", культурном центре "Рублёво", ЦКиС "Ватутинки", культурном центре "Авангард" и других местах. 

</doc>
<doc id="3319" url="?curid=3319" title="1795 год">
1795 год

Родились.
"См. также: ."
Скончались.
"См. также: ."

</doc>
<doc id="3320" url="?curid=3320" title="1794 год">
1794 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3321" url="?curid=3321" title="1793 год">
1793 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3322" url="?curid=3322" title="1792 год">
1792 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3323" url="?curid=3323" title="1791 год">
1791 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3324" url="?curid=3324" title="1790 год">
1790 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3325" url="?curid=3325" title="1789 год">
1789 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3326" url="?curid=3326" title="1788 год">
1788 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3327" url="?curid=3327" title="1787 год">
1787 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3328" url="?curid=3328" title="1786 год">
1786 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3329" url="?curid=3329" title="1785 год">
1785 год

Родились.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3330" url="?curid=3330" title="1784 год">
1784 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3331" url="?curid=3331" title="1783 год">
1783 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3332" url="?curid=3332" title="1782 год">
1782 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3333" url="?curid=3333" title="1781 год">
1781 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3335" url="?curid=3335" title="Керенский, Александр Фёдорович">
Керенский, Александр Фёдорович

Алекса́ндр Фёдорович Ке́ренский (неправильно Кере́нский; 1881 года, Симбирск, Российская империя — , Нью-Йорк, США) — российский политический и общественный деятель; министр, затем министр-председатель Временного правительства (1917), один из лидеров российского политического масонства.
Биография.
Детство, образование, воспитание, происхождение.
С отцовской стороны предки Александра Керенского происходят из среды русского провинциального духовенства. Его дед Михаил Иванович с 1830 года служил священником в селе Керенки Городищенского уезда Пензенской губернии. От названия этого села и происходит фамилия Керенских, хотя сам Александр Федорович связывал её с уездным городом Керенском той же Пензенской губернии.
Младший сын Михаила Ивановича — Фёдор, хотя и окончил с отличием Пензенскую духовную семинарию (1859), не стал, как его старшие братья Григорий и Александр, священником. Проработав шесть лет в духовном и уездном училищах, он получил высшее образование на историко-филологическом факультете Казанского университета (1869) и затем преподавал русскую словесность, педагогику и латинский язык в различных учебных заведениях Казани.
В Казани Ф. М. Керенский женился на Надежде Адлер — дочери начальника топографического бюро Казанского военного округа. По отцовской линии Н. Адлер была дворянкой русско-немецкого происхождения, а по материнской — внучкой крепостного крестьянина, который ещё до отмены крепостного права сумел выкупиться на волю и впоследствии стал богатым московским купцом. Он оставил внучке значительное состояние. Слухи о еврейском происхождении Керенского по материнской линии периодически возникали в антисемитских кругах как в предреволюционный период, так и в годы гражданской войны и в эмиграции. Особенно популярна была версия, что «Керенский, сын австрийской еврейки Адлер, бывшей замужем (первым браком) за евреем Кирбисом, и до крещения носил имя Арона. Овдовев, его мать вышла второй раз замуж за учителя Керенского». Но все эти слухи не соответствуют действительности.
В 1877—1879 годах Фёдор Михайлович Керенский был директором Вятской мужской гимназии и в чине коллежского советника получил назначение на должность директора Симбирской мужской гимназии. Самым известным воспитанником Фёдора Керенского стал Владимир Ильич Ульянов (Ленин) — сын его начальника — директора симбирских училищ — Ильи Николаевича Ульянова. Именно Фёдор Михайлович Керенский поставил ему единственную четвёрку (по логике) в аттестате золотого медалиста 1887 года. Семьи Керенских и Ульяновых в Симбирске связывали дружеские отношения, у них было много общего в образе жизни, положении в обществе, интересах, происхождении. Фёдор Михайлович, после того как умер Илья Николаевич Ульянов, принимал участие в жизни детей Ульяновых. В 1887 году, уже после того как был арестован и казнён Александр Ильич Ульянов, он дал брату революционера Владимиру Ульянову положительную характеристику для поступления в Казанский университет.
В Симбирске в семье Керенских родились два сына — Александр и Фёдор (до них в Казани появлялись только дочери — Надежда, Елена, Анна). Саша, долгожданный сын, пользовался исключительной любовью родителей. В детстве он перенёс туберкулёз бедренной кости. После операции мальчик полгода был вынужден провести в постели и затем долгое время не снимал металлического, кованого сапога с грузом.
В мае 1889 года действительный статский советник Фёдор Михайлович Керенский был назначен главным инспектором училищ Туркестанского края и с семьёй переехал в Ташкент. По «табели о рангах» его чин соответствовал званию генерал-майора и давал право на потомственное дворянство. Тогда же восьмилетний Саша начал учиться в ташкентской гимназии, где был прилежным и успешным учеником. В старших классах у Александра была репутация воспитанного юноши, умелого танцора, способного актёра. Он с удовольствием принимал участие в любительских спектаклях, с особым блеском исполнял роль Хлестакова. В 1899 году Александр с золотой медалью окончил Ташкентскую гимназию и поступил на юридический факультет Петербургского университета.
Внешность и характер.
Александр Керенский запомнился как крайне упрямый, несговорчивый человек. Он был умён, умел чётко формулировать свои мысли, но ему не хватало такта. Хотя имел прекрасное образование, ему не хватало знания всех светских манер.
Керенский не отличался крепким здоровьем, в 1916 году у него была удалена почка, что для того времени было чрезвычайно опасной операцией. Однако это не помешало дожить ему до 89 лет.
Внешне, Александра можно было назвать красивым: высокий, черноволосый, с крупными, чёткими чертами лица. Глаза имел тёмные — карие, нос у Керенского был «орлиным», слегка длинноватым. Был несколько худоват, но с возрастом стал обладателем плотной фигуры.
Политическая карьера.
В декабре 1904 года стал помощником присяжного поверенного Н. А. Оппеля. Участвовал в комитете помощи жертвам 9(22) января 1905, созданном объединением адвокатов. С октября 1905 года Керенский писал для революционного социалистического бюллетеня «Буревестник», который стала издавать «Организация вооружённого восстания». «Буревестник» стал одной из первых жертв полицейских репрессий: тираж восьмого (по другим данным — девятого) номера был конфискован. 23 декабря в квартире Керенского был произведён обыск, в ходе которого были найдены листовки «Организации вооружённого восстания» и револьвер, предназначавшийся для самообороны. В результате обыска был подписан ордер на арест по обвинению в принадлежности к боевой дружине эсеров. Керенский в предварительном заключении находился в Крестах до года, а затем, за недостатком улик, был освобождён и выслан с женой и годовалым сыном Олегом в Ташкент. В середине августа 1906 года вернулся в Петербург.
В октябре 1906 года по просьбе адвоката Н. Д. Соколова, Керенский начал свою карьеру политического защитника в судебном процессе в Ревеле — защищал крестьян, разграбивших поместья остзейских баронов. Участвовал в ряде крупных политических процессов.
С года он стал присяжным поверенным в Санкт-Петербурге, а до этого был помощником присяжного поверенного.
В 1910 году он был главным защитником на процессе туркестанской организации социалистов-революционеров, обвинявшихся в антиправительственных вооружённых акциях. Процесс для эсеров прошёл благополучно, адвокату удалось не допустить вынесения смертных приговоров.
В начале 1912 года Керенский защищал на судебном процессе в Санкт-Петербурге террористов из армянской партии Дашнакцутюн. В 1912 году участвовал в общественной комиссии (так называемой «комиссии адвокатов») по расследованию расстрела рабочих на Ленских золотых приисках. Выступал в поддержку М. Бейлиса, в связи с чем подвергался судебному преследованию в ходе дела 25 адвокатов.
В июне 1913 года был избран председателем IV Всероссийского съезда работников торговли и промышленности. В 1914 году по делу 25 адвокатов за оскорбление Киевской судебной палаты был приговорён к 8-месячному тюремному заключению. По кассационной жалобе тюремное заключение было заменено запретом заниматься адвокатской практикой в течение 8 месяцев.
Был избран депутатом IV Государственной думы от города Вольска Саратовской губернии; поскольку же партия эсеров приняла решение бойкотировать выборы, формально вышел из этой партии и вступил во фракцию «трудовиков», которую возглавил с 1915 года. В думе выступал с критическими речами в адрес правительства и приобрёл славу одного из лучших ораторов левых фракций. Входил в бюджетную комиссию думы.
В 1915—1917 — генеральный секретарь Верховного совета Великого востока народов России — парамасонской организации, члены-основатели которой в 1910-1912 годах вышли из ложи «Возрождение» Великого востока Франции. Великий восток народов России не признавался другими масонскими великими ложами как масонская организация, так как приоритетной задачей для себя ставил политическую активность. Кроме Керенского в Верховный совет ВВНР входили такие политические деятели, как Н. С. Чхеидзе, А. И. Браудо, С. Д. Масловский-Мстиславский, Н. В. Некрасов, С. Д. Урусов и другие.
Предложение о вступлении в масоны я получил в 1912 году, сразу же после избрания в IV Думу. После серьёзных размышлений я пришёл к выводу, что мои собственные цели совпадают с целями общества, и принял это предложение. Следует подчеркнуть, что общество, в которое я вступил, было не совсем обычной масонской организацией. Необычным прежде всего было то, что общество разорвало все связи с зарубежными организациями и допускало в свои ряды женщин. Далее, были ликвидированы сложный ритуал и масонская система степеней; была сохранена лишь непременная внутренняя дисциплина, гарантировавшая высокие моральные качества членов и их способность хранить тайну. Не велись никакие письменные отчёты, не составлялись списки членов ложи. Такое поддержание секретности не приводило к утечке информации о целях и структуре общества. Изучая в Гуверовском институте циркуляры Департамента полиции, я не обнаружил в них никаких данных о существовании нашего общества, даже в тех двух циркулярах, которые касаются меня лично.
В июне-июле 1915 года совершил поездку по ряду городов Поволжья и Юга России.
В 1916 по приказу председателя совета министров Б. В. Штюрмера в Туркестане началась мобилизация на тыловые работы 200 тысяч коренных жителей. До этого по законам Российской империи коренное население не подлежало призыву в армию. Указ о «реквизиции коренных жителей» вызвал бунт в Туркестане и Степном крае. Для расследования событий Государственная дума создала комиссию, которую возглавил Керенский. Изучив события на месте, он возложил вину за происшедшее на царское правительство, обвинил министра внутренних дел в превышении полномочий, потребовал привлечения к суду коррумпированных местных чиновников. Такие выступления создали Керенскому имидж бескомпромиссного обличителя пороков царского режима, принесли популярность в среде либералов, создали репутацию одного из лидеров думской оппозиции. К 1917 году он уже был довольно известным политиком, также возглавлявшим фракцию «трудовиков» в Госдуме IV созыва. В своей думской речи года он фактически призывал к свержению самодержавия, после чего императрица Александра Фёдоровна заявила, что «Керенского следует повесить» (по другим источникам — «Керенского следует повесить вместе с Гучковым»).
Суханов Н. Н. в своей фундаментальной работе «Записки о революции» сообщает, что до революции Керенский был под наблюдением Охранного отделения под кличкой «Скорый» из-за привычки бегать по улицам, на ходу запрыгивая в трамвай, и спрыгивая обратно. Для слежки за ним полиции приходилось нанимать извозчика.
Историк С. В. Утехин, лично хорошо знавший Керенского, как важный факт отмечал то, что «в 1916 году ему вырезали почку и в 17-м почти все время у него были сильные боли. Вы помните, наверное, что он был истеричный и в обморок падал? Так это он в обморок от болезни падал, он не выдерживал болей».
Февральская революция.
Взлёт Керенского к власти начался уже во время Февральской революции, которую он не только принял восторженно, но и с первых дней был активным её участником. Он эту революцию во многом и спровоцировал. Керенский года в своей речи в Думе заявил: «Исторической задачей русского народа в настоящий момент является задача уничтожения средневекового режима немедленно, во что бы то ни стало… Как можно законными средствами бороться с теми, кто сам закон превратил в оружие издевательства над народом? С нарушителями закона есть только один путь борьбы — физического их устранения».
Председательствующий Родзянко прервал выступление Керенского вопросом, что он имеет в виду. Ответ последовал незамедлительно: «Я имею в виду то, что совершил Брут во времена Древнего Рима». Это прямое подстрекательство к мятежу.
Французский посол в Петрограде Морис Палеолог в своём дневнике, в записи от года, характеризует Керенского следующим образом: «Молодой депутат Керенский, создавший себе, как адвокат, репутацию на политических процессах, оказывается наиболее деятельным и наиболее решительным из организаторов нового режима».
После того как в полночь с 26 на сессия Думы была прервана указом Николая II, Керенский на Совете старейшин думы 27 февраля призвал не подчиняться царской воле. В тот же день он вошёл в состав сформированного Советом старейшин Временного комитета Государственной думы и в состав Военной комиссии, руководившей действиями революционных сил против полиции. В февральские дни Керенский неоднократно выступал перед восставшими солдатами, принимал от них арестованных министров царского правительства, получал конфискованные в министерствах денежные средства и секретные бумаги. Под руководством Керенского была произведена замена охраны Таврического дворца отрядами восставших солдат, матросов и рабочих.
Во время Февральской революции Керенский вступает в партию эсеров, принимает участие в работе революционного Временного комитета Госдумы. 3 марта в составе думской делегации содействует отказу от власти великого князя Михаила Александровича.
По итогам Февральской революции Керенский оказывается одновременно в двух противостоящих органах власти: в первом составе Временного правительства в качестве министра юстиции, и в первом составе Петросовета в качестве товарища (заместителя) председателя.
Министр юстиции.
2 марта занял пост министра юстиции во Временном правительстве. На публике Керенский появлялся во френче военного образца, хотя сам никогда не служил в армии. Инициировал такие решения Временного правительства, как амнистия политических заключённых, признание независимости Польши, восстановление конституции Финляндии. По распоряжению Керенского из ссылки были возвращены все революционеры. Второй телеграммой, отправленной на должности министра юстиции, был приказ немедленно освободить из ссылки «бабушку русской революции» Екатерину Брешко-Брешковскую и со всеми почестями отправить её в Петроград. При Керенском началось разрушение прежней судебной системы. Уже 3 марта был реорганизован институт мировых судей — суды стали формироваться из трёх членов: судьи и двух заседателей. 4 марта были упразднены Верховный уголовный суд, особые присутствия Правительствующего сената, судебные палаты и окружные суды с участием сословных представителей. Прекратил следствие по убийству Григория Распутина, при этом следователь — директор Департамента полиции А. Т. Васильев (арестованный в ходе Февральской революции) был переправлен в Петропавловскую крепость, где допрашивался Чрезвычайной следственной комиссией до сентября.
При Керенском судебные деятели массово удалялись со службы без всяких объяснений, иногда на основании телеграммы какого-нибудь присяжного поверенного, утверждавшего, что такой-то неприемлем общественными кругами.
Военный и морской министр.
В марте 1917 года Керенский снова официально вступил в партию эсеров, став одним из важнейших лидеров партии. В апреле 1917 года министр иностранных дел П. Н. Милюков заверил союзные державы, что Россия безусловно продолжит войну до победного конца. Этот шаг вызвал кризис Временного правительства. 24 апреля Керенский пригрозил выходом из состава правительства и переходом Советов в оппозицию, если Милюков не будет снят со своего поста и не будет создано коалиционное правительство, включающее представителей социалистических партий. года князь Львов был вынужден выполнить это требование и пойти на создание первого коалиционного правительства. Милюков и Гучков подали в отставку, в состав правительства вошли социалисты, а Керенский получил портфель военного и морского министра.
Новый военный министр назначает на ключевые должности в армии малоизвестных, но приближённых к нему генералов, получивших прозвище «младотурки». На должность начальника кабинета военного министра Керенский назначил своего шурина В. Л. Барановского, которого произвёл в полковники, а уже через месяц в генерал-майоры. Помощниками военного министра Керенский назначил полковников генерального штаба Г. А. Якубовича и Г. Н. Туманова, людей недостаточно опытных в военных делах, но зато активных участников февральского переворота. года Керенский назначает на должность Верховного Главнокомандующего генерала Брусилова А. А. вместо более консервативно настроенного генерала Алексеева М. В..
На должности военного министра Керенский приложил большие усилия для организации наступления русской армии в июне 1917. Керенский объезжал фронтовые части, выступал на многочисленных митингах, стремясь воодушевить войска, после чего получает прозвище «главноуговаривающего». Однако армия уже была серьёзно ослаблена послереволюционными чистками генералов и созданием солдатских комитетов ("см. Демократизация армии в России в 1917 году"). 18 июня началось наступление русских войск, которое, однако, быстро закончилось полным провалом. По некоторым предположениям именно это позорное поражение и послужило главной причиной свержения Временного правительства.
«Мартовская» истерия вокруг Керенского.
Пик популярности Керенского начинается с назначением его военным министром после апрельского кризиса. Газеты именуют Керенского в таких выражениях: «рыцарь революции», «львиное сердце», «первая любовь революции», «народный трибун», «гений русской свободы», «солнце свободы России», «народный вождь», «спаситель Отечества», «пророк и герой революции», «добрый гений русской революции», «первый народный главнокомандующий» и т. д. Современники описывают «мартовскую» истерию вокруг личности Керенского в таких выражениях:
"Тернист путь Керенского, но автомобиль его увит розами. Женщины бросают ему ландыши и ветки сирени, другие берут эти цветы из его рук и делят между собою как талисманы и амулеты. &lt;…&gt; Его несут на руках. И я сам видел, как юноша с восторженными глазами молитвенно тянулся к рукаву его платья, чтобы только прикоснуться. Так тянутся к источнику жизни и света! &lt;…&gt; Керенский — это символ правды, это залог успеха; Керенский — это тот маяк, тот светоч, к которому тянутся руки выбившихся из сил пловцов, и от его огня, от его слов и призывов получают приток новых и новых сил для тяжёлой борьбы."
В мае 1917 года петроградские газеты даже всерьёз рассматривают вопрос об учреждении «Фонда имени Друга Человечества А. Ф. Керенского».
Керенский старается поддерживать аскетический имидж «народного вождя», нося полувоенный френч и короткую стрижку.
В молодости Керенский подумывал о карьере оперного певца, и даже брал уроки актёрского мастерства. Набоков В. Д. так описывает его выступления: «„Я говорю, товарищи, от всей души… из глубины сердца, и если нужно доказать это… если вы мне не доверяете… Я тут же, на ваших глазах… готов умереть…“. Увлёкшись, он проиллюстрировал „готовность умереть“ неожиданным, отчаянным жестом». Уже в старости Керенский с сожалением замечает, что «если бы тогда было телевидение, никто бы меня не смог победить!». Керенскому удаётся «очаровать» даже свергнутого царя: в июле Николай записывает в своём дневнике о Керенском «Этот человек положительно на своём месте в нынешнюю минуту; чем больше у него власти, тем лучше».
Провал первого крупного политического проекта Керенского — Июньского наступления 1917 года становится первым заметным ударом по его популярности. Продолжающиеся экономические проблемы, провал политики продразвёрстки, инициированной ещё царским правительством в конце 1916 года, продолжающийся развал действующей армии всё сильнее дискредитируют Керенского.
Как министр Временного правительства, Керенский переселяется в Зимний дворец. Со временем в Петрограде появляются слухи о том, что он якобы спит на бывшей кровати императрицы Александры Фёдоровны, а самого Александра Керенского начинают иронически называть «Александром IV» (последний российский царь с именем Александр был Александром III). В. В. Маяковский так пишет о жизни бывшего присяжного поверенного Керенского во дворце:
Царям дворец построил Растрелли.
Цари рождались, жили, старели.&lt;/br&gt;
Дворец не думал о вертлявом постреле,&lt;/br&gt;
не гадал, что в кровати, царицам вверенной,&lt;/br&gt;
раскинется какой-то присяжный поверенный.&lt;/br&gt;
Забывши и классы и партии,&lt;/br&gt;
идёт на дежурную речь.&lt;/br&gt;
Глаза у него бонапартьи&lt;/br&gt;
и цвета защитного френч.
Председатель Временного правительства.
С А. Ф. Керенский сменил Георгия Львова на посту министра-председателя, сохранив пост военного и морского министра. Керенский пытался достигнуть соглашения о поддержке правительства буржуазными и правосоциалистическим партиями. 12 июля была восстановлена смертная казнь на фронте. Были выпущены новые денежные знаки, получившие название «керенки». 19 июля Керенский назначил нового Верховного Главнокомандующего — Генерального штаба генерала от инфантерии Лавра Георгиевича Корнилова. В августе Корнилов при поддержке генералов Крымова, Деникина и некоторых других отказал Керенскому (после провокации последнего с миссией Львова) остановить войска, движущиеся на Петроград по приказу Временного правительства и с ведома Керенского. В результате действий агитаторов войска Крымова в его отсутствие (поездка в Петроград к Керенскому) были распропагандированы и остановились на подступах к Петрограду. Корнилов, Деникин и некоторые другие генералы были арестованы.
Керенский и мятеж Корнилова с точки зрения корниловцев.
 года депутат Думы В. Н. Львов передал премьер-министру обсуждавшиеся им накануне с генералом Корниловым различные пожелания в смысле усиления власти. Керенский использует эту ситуацию со вмешательством в своих целях и совершает провокацию с целью очернить Верховного Главнокомандующего в глазах общественности и устранить таким образом угрозу его личной (Керенского) власти.
Вечером года в заседании правительства Керенский квалифицировал действия Верховного главнокомандующего как мятеж. Предоставив министру-председателю чрезвычайные полномочия, Временное правительство подало в отставку. 27 августа Керенский объявил генерала Корнилова мятежником и всей стране:
Керенский пытался назначить нового Верховного главнокомандующего, однако оба генерала — Лукомский и Клембовский — отказались, причём первый из них в ответ на предложение занять должность Верховного открыто бросил Керенскому обвинение в провокации.
Генерал Корнилов пришёл к заключению, что…
правительство снова подпало под влияние безответственных организаций и, отказываясь от твёрдого проведения в жизнь (его) программы оздоровления армии, решило устранить (его), как главного инициатора указанных мер.
…и решил не подчиняться и должности Верховного главнокомандующего не сдавать.
Оскорблённый ложью начавших поступать из Петрограда различных правительственных воззваний, а также их недостойной внешней формой, генерал Корнилов ответил со своей стороны рядом горячих воззваний к армии, народу, казакам, в которых описывал ход событий и провокацию Председателя Правительства.
28 августа генерал Корнилов отказал Керенскому в его требовании остановить движение на Петроград отправленного туда по решению Временного Правительства и с согласия Керенского [[3-й кавалерийский корпус (Россия)|корпуса генерала Крымова]].
Этот корпус был направлен в столицу Правительством с целью окончательно (после подавления [[Июльские дни (1917)|июльского мятежа]]) покончить с большевиками и взять под контроль ситуацию в столице:
20 августа Керенский, по докладу Савинкова, согласился на «объявление Петрограда и его окрестностей на военном положении и на прибытие в Петроград военного корпуса для реального осуществления этого положения, то есть для борьбы с большевиками».
В результате генерал Корнилов, видя всю глубину провокации Керенского, направленной против него, с обвинением Верховного Главнокомандующего в измене и якобы имевшем месте ультимативном требовании о передаче ему «всей полноты гражданской и военной власти» решил:
выступить открыто и, произведя давление на Временное правительство, заставить его:
1. исключить из своего состава тех министров, которые по имеющимся (у него) сведениям были явными предателями Родины;
2. перестроиться так, чтобы стране была гарантирована сильная и твёрдая власть
…воспользовавшись для этого уже движущимся по указанию Керенского на Петроград корпусом генерала Крымова, дабы оказать давление на Правительство и дал генералу Крымову соответствующее указание.
29 августа Керенский отдал указ об отчислении от должностей и предании суду «за [[мятеж]]» генерала Корнилова и его старших сподвижников.
Метод, применённый Керенским со «львовской миссией», был с успехом повторён и в отношении генерала Крымова, который застрелился непосредственно после личной его аудиенции с Керенским в Петрограде, куда он направился, оставив корпус в окрестностях Луги, по приглашению Керенского, которое было передано через приятеля генерала — полковника Самарина, занимавшего должность помощника начальника кабинета Керенского. Смыслом манипуляции послужила необходимость безболезненного изъятия командира из среды подчинённых ему войск — в отсутствие командира революционные агитаторы легко распропагандировали казаков и остановили продвижение 3-го кавалерийского корпуса на Петроград.
Генерал Корнилов отказался от предложений покинуть Ставку и «бежать». Не желая кровопролития в ответ на уверения в верности от преданных ему частей
Скажите слово одно, и все корниловские офицеры отдадут за вас без колебания свою жизнь…
генерал ответил:
Передайте Корниловскому полку, что я приказываю ему соблюдать полное спокойствие, я не хочу, чтобы пролилась хоть одна капля братской крови.
[[Алексеев, Михаил Васильевич|Генерал Алексеев]], желая спасти корниловцев, согласился произвести арест генерала Корнилова и его сподвижников в Ставке, что и сделал года. Этот эпизод оказался недопонятым и впоследствии уже на Дону весьма негативно сказался на отношениях двух генералов-руководителей молодой [[Добровольческая армия|Добровольческой Армии]].
Победа Керенского в этом противостоянии стала "прелюдией большевизма", ибо она означала победу советов, в среде которых большевики уже занимали преобладающее положение и с которыми правительство Керенского было способно вести лишь соглашательскую политику.
Так, посол [[Бьюкенен, Джордж Уильям|Бьюкенен]] в своих записках отмечал, что когда в день революции, [[7 ноября]], «утром Временное Правительство вызвало казаков, но последние отказались выступить в одиночку, так как не могли простить Керенскому того, что после июльского восстания, во время которого многие из их товарищей были убиты, он помешал им раздавить большевиков, а также и того, что он объявил их любимого вождя Корнилова изменником».
Керенский и мятеж Корнилова с точки зрения Керенского.
Согласно опубликованным воспоминаниям Александра Федоровича Керенского, безумный мятеж генерала Корнилова, который открыл двери большевикам в Кремль, а [[Гинденбург, Пауль фон|Гинденбургу]] в Брест-Литовск, стал результатом истории заговоров справа против Временного правительства. Александр Федорович отмечал, что борьба затевалась не с теми или иными «эксцессами» революции или с «безволием правительства Керенского», а с революцией как таковой, с новым порядком вещей в России вообще.
События, непосредственно предшествовавшие мятежу.
После [[Февральская революция|февральской революции]] вопрос о принципах и основах управления Россией всецело находился в руках армии -миллионов бойцов, бывших на фронте и в тылу, «составлявших цвет всего населения и к тому же вооруженных». Корпус офицеров, ничего не понимавший в политике, находился в руках «солдатской массы» и не имел на неё никакого воздействия. Влияние на солдат оказывали эмиссары и агенты социалистических партий, которые засылались Советами рабочих и солдатских депутатов для пропаганды мира. Основным стал лозунг: «Долой войну, немедленно мир во что бы то ни стало и немедленно отобрать землю у помещика». Причина проста: барин столетиями копил себе богатство крестьянским горбом и нужно от него отобрать это незаконно нажитое имущество. Офицер в солдатских умах стал врагом, так как требовал продолжения войны и представлял собой тип барина в военной форме. [[Брусилов, Алексей Алексеевич|А.А. Брусилов]] в своих мемуарах писал, что сначала большинство офицеров стало примыкать к [[Конституционно-демократическая партия|партии кадетов]], а «солдатская масса» вдруг вся стала [[Партия социалистов-революционеров|эсеровской]]. Однако, вскоре «солдатская масса» сообразила, что эсеры, с Керенским во главе, проповедуют наступление, продолжение союза с [[Антанта|Антантой]] и откладывают дележ земли до [[Всероссийское учредительное собрание|Учредительного собрания]]. Такие намерения совершенно не входили в расчеты «солдатской массы» и явно противоречили её «вожделениям».
Вот тут-то проповедь большевиков и пришлась по вкусу и понятиям солдатам. Их совершенно не интересовал интернационал, коммунизм и тому подобные вопросы, они только усвоили себе следующие начала будущей свободной жизни: немедленно мир во что бы то ни стало, отобрание у всего имущественного класса, к какому бы он сословию ни принадлежал, всего имущества, уничтожение помещика и вообще барина.
Однако, перед лицом внешнего коварного агрессора, узнав о предательстве большевиков и отбросив упомянутые «вожделения», народ России выдвинул на первый план чувства патриотизма и любви к Родине. [[Первая мировая война|Первая мировая война]], как пишет в своих воспоминаниях Керенский, ввела в практику воюющих государств не только ядовитые газы для физического отравление неприятеля, но и в неслыханном размере подкуп и пропаганду как средство вооруженной борьбы для духовного разложения неприятельских тылов. К лету 1917 года расследование, проводимое Временным правительством, установило «весь аппарат сношений Ленина с Германией». Ленин и его ближайшие сотрудники весной 1917 года образовали внутри большевистской партии «организацию», которая на полученные от вражеского государства денежные средства организовала пропаганду среди населения и войск направленную на дезорганизацию русской армии и тыла. В тех же целях, в период времени с 3 по 5 июля, упомянутая «организация» спровоцировала в Петербурге вооруженное восстание против существующей в государстве власти. Восстание началось 4 июля с выступления солдат пулемётного полка, рабочих петроградских заводов, кронштадтских матросов под лозунгами прекращения войны, немедленной отставки Временного правительства, передачи власти Советам. 4 июля Временное правительство было вынуждено ввести в городе военное положение. Поздно вечером 4 июля министр юстиции [[Переверзев, Павел Николаевич|Переверзев]] передал в распоряжение журналистов информацию о государственной измене Ленина, [[Зиновьев, Григорий Евсеевич|Зиновьева]] и прочих большевиков. К середине дня 5 июля по всем воинским частям распространилась весть о том, что у правительства есть точные данные об измене большевиков и что Ленин - немецкий шпион. г. эти данные были опубликованы в печати. На солдат эти разоблачения произвели ошеломляющее впечатление. Колеблющиеся полки примкнули к правительству. Днем 5 июля с восстанием было покончено. Сама цитадель Ленина (дворец Кшесинской) была занята правительственными войсками. 6 июля Керенским был утвержден список лиц, подлежащих немедленному аресту. В списке значились Ленин, Зиновьев, [[Козловский, Мечислав Юльевич|Козловский]], Суменсон, [[Ганецкий, Якуб|Фюрстенберг (Ганецкий)]], германский подданый [[Парвус, Александр Львович|Гельфанд (Парвус)]], Коллонтай, Ильин (Раскольников), и другие. Через несколько дней были арестованы [[Троцкий, Лев Давидович|Троцкий]] и Луначарский. 10 июля Ленин, надев рыжий парик и сбрив бородку, бежал в Финляндию. 
Что же касается самих большевиков, то, если даже родной воздух России и пробудил в Ленине, Зиновьеве и прочих некоторое чувство чести и совести, они остановиться на путях разрушения уже не могли. Каждый их шаг контролировался представителями [[Людендорф, Эрих|Людендорфа]], и неограниченные материальные возможности пропаганды «социальной революции» иссякли бы при первом уклонении большевистского Цека от пораженческой программы. Таким образом, примирение, какое-либо соглашение между большевиками и силами русской демократии было объективно невозможно. Физическая борьба между ними была неизбежна, как неизбежна была борьба России с Германией на фронте.
В своих мемуарах Керенский пишет, что убедившись на примере большевистской демагогии и почувствовав в ней сильную руку беспощадного внешнего врага, новая народная Россия решительно повернулась к государству. После разгрома большевиков в июле процесс становления в России новой государственности пошел вперед с исключительной быстротой: принятые законы о широком городском и земском самоуправлении на основе всеобщего, пропорционального, равного для обоих полов избирательного права вступили в силу. К началу августа 1917 года почти 200 городов имели новые демократические городские думы. К середине сентября 650 городов имели новые городские думы. В более медленном темпе, благодаря условиям деревенской жизни, продвигалась к концу земская реформа. Мощное кооперативное строительство в рамках нового кооперативного закона создало для демократического государства серьезную общественную опору в стране. В армии повысился авторитет правительственных комиссаров, которые по плану Военного министерства должны были сыграть роль среднего звена в переходе армии от мартовского комитетского состояния к нормальному единоначалию. В тяжелейших условиях Временное правительство вело работы связанные с созывом Учредительного собрания, призванного определить государственное устройство России. Созыв Учредительного собрания, назначенного на 30 сентября из-за пережитого кризиса, был перенесен на 28 ноября. Ждать было слишком долго. Правительство решило прислушаться к общественному мнению, найти опору для укрепления власти. года Временным правительством в Москве было созвано всероссийское Государственное совещание - смотр политических сил страны.
Внешне зал заседания Государственного совещания представлял любопытнейшую картину. Как раз по линии главного прохода от сцены к главному входу партер и ложи театра делились на равные половины: налево – Россия демократическая, крестьянская, рабочая, советская и социалистическая – Россия Труда; направо – либеральная, буржуазная, имущая Россия. Представители армии комитетами были представлены налево, командным составом – направо. Как раз против центрального прохода на авансцене находилось правительство. Я сидел в самой середине, налево от меня министры «от „трудовой“ демократии», направо – «от буржуазии». Временное правительство было единственным узлом, который связывал обе России в одно целое. Тот, кто просидел дни Государственного совещания в московском Большом театре, этих дней никогда не забудет. Вся радуга политических мнений, вся гамма общественных настроений, все напряжение внутренней борьбы, вся сила патриотической тревоги, вся ярость социальной ненависти, вся горечь накопившихся обид и оскорблений – все это бурным потоком стремилось на сцену, к столу Временного правительства. От него требовали; его обвиняли; ему жаловались; ему хотели помочь; от него ждали какого-то чудесного слова. Каждая из двух Россий хотела, чтобы власть была только с ней. А власть была только с Государством, ибо мы – Временное правительство – видели в целом то, что каждая из борющихся за власть сторон замечала только в части, её интересующей. Мы видели, что обе стороны одинаково нужны Государству.
На совещании не имели своих представителей, загнанные в подполье, большевики и откровенные монархисты. 
Керенский отмечает, что самой острой, самой напряженной минутой съезда было выступление Верховного главнокомандующего генерала Корнилова. Для левой части театра это был символ грядущей «контрреволюции», для правой – живой «национальный герой», которому предстояло свергнуть «безвольное, находившееся в плену у Советов Временное правительство» и утвердить «сильную власть» в государстве. 
Керенский был убежден, что Россия может благополучно выбраться на берег спасения, только не на шаг не сходя с того пути, по которому с самого начала революции вело её Временное правительство, исполняя волю несомненно огромного большинства населения страны. 
До конца военной кампании 1917 года осталось уже не так долго. Общесоюзная задача нашего фронта уже выполнена. Ленин в бегах; Советы отошли на задний план национальной жизни. Власть государственная окрепла. До Учредительного собрания осталось только три месяца. Три месяца трудной устроительной работы, но уже в рамках отвердевшего государства. Все это было совершенно очевидно для мало-мальски вдумчивого и объективно настроенного человека. Этой объективности, казалось, можно было требовать от тех политических и культурных верхов России, на глазах которых так недавно произошел распад монархии, которые собственными руками осязали все язвы старого режима. Они – старые, искушенные опытом государственные и политические деятели – больше, чем кто-нибудь, должны были понимать, каким огромным, нечеловеческим терпением нужно было обладать, строя Россию в первые месяцы после катастрофы, равной которой мир не видел, может быть, со времен падения Римской империи. Терпения-то, однако, у них и не хватило!
C формулировкой Керенского, как «потерявшему волю к управлению», года А.А.Брусилов был снят с должности Верховного главнокомандующего. На смену ему был назначен генерал Корнилов. По мнению Керенского, фигура Корнилова была ему более удобна, как вполне надежная, жесткая, управляемая и мало рассуждающая. Керенский вспоминал:
Запальчивость и наскок генерала Корнилова мне лично тогда даже нравились. Резкостью выражений нас – людей из Временного правительства – удивить на четвертом месяце революции было невозможно; вывести из себя – тем более. Ведь и слева горячие революционные скакуны сильно брыкались, пока сами не вошли в оглобли власти. Мне думалось: сознание государственной ответственности выровняет, вымуштрует политически и генерала Корнилова с его ближайшими военными друзьями.
Мятеж.
19 августа немцы прорвали фронт у [[Огре|Огера]] на Двине. 20 августа была оставлена Рига. Линия фронта приближалась к С.-Петербургу. 
21 августа Временное правительство постановило срочно вызвать с фронта отряд надежных войск в распоряжение правительства. Данное решение было продиктовано соображениями военно-стратегическими и внутриполитическими: при «ненадежности и распущенности» петербургского гарнизона необходимо было обеспечить порядок переезда правительства в Москву, а также иметь в своем распоряжении твердую воинскую силу на случай «движения справа», которое тогда только одно реально нам и угрожало.
Выбор отряда войсковых частей поручался Верховному главнокомандующему. В Ставку Керенский командировал управляющего Военным министерством [[Савинков, Борис Викторович|Савинкова]] с требованием к генералу Корнилову соблюсти два условия:
Керенский в своих мемуарах отмечал, что по точным данным, которыми он располагал, генерал Крымов и часть офицерства Дикой дивизии - участники военного заговора.
24 августа генерал Корнилов дал обещание Савинкову выполнить оба требования Временного правительства. 25 августа Савинков доложил Керенскому об обещании Корнилова. Однако, в тот же день особым приказом (скрытым от военного министра) генерал Корнилов подчинил Дикую дивизию генералу Крымову.
Первоначально идея свержения Временного правительства появилась в Петербурге в узком кругу банковских и финансовых деятелей ([[Вышнеградский, Александр Иванович|Вышнеградский]], [[Путилов, Алексей Иванович|Путилов]]...) в апреле 1917 года. Впоследствии сам Корнилов и его ближайшие соучастники – "мужественные и боевые русские патриоты" были втянуты в заговорщическую работу. А.Ф. Керенский в своих воспоминаниях приводит выдержки из письма генерала Алексеева к [[Милюков, Павел Николаевич|П.Н. Милюкову]] от 12 сентября:
Дело Корнилова не было делом кучки авантюристов, - пишет генерал Алексеев, - оно опиралось на сочувствие и помощь широких кругов нашей интеллигенции. Вы, Павел Николаевич, до известной степени знаете, что некоторые круги нашего общества не только знали обо всем, не только сочувствовали идейно, но, как могли, помогали Корнилову…
Как отмечает Керенский, нужные настроения для развития военного заговора возникли сразу после июльского большевистского восстания, показавшего:
- в тайне, по-большевистски, подготовить захват стратегических пунктов в Петербурге (правительственных зданий, телефонов, почты, самих Советов и т.д.);
- насытить столицу верными отрядами своих людей;
- подготовить агитацией в «своей» печати общественное мнение;
- в удобный момент совершить быструю «хирургическую» операцию на верхах власти.
Незадолго до московского Государственного совещания Керенский встретился с Корниловым. На встрече Керенский пытался убедить генерала в том, что между ним и его окружением и Временным правительством нет расхождений в целях, задачах работы в армии. Керенский пытался разъяснить Корнилову, что всякая попытка установления в России личной диктатуры приведет к катастрофе: страшной судьбе, которая ждет офицеров.
Тем не менее, на государственном совещании в Москве в случае «благоприятного стечения обстоятельств» планировалось провозгласить диктатуру генерала Корнилова.
В дни проведения государственного совещания из Англии приехал известный в 1-й Государственной думе «трудовик» [[Аладьин, Алексей Фёдорович|Аладьин А.Ф.]]. Он привез генералу Корнилову послание от военного министра Великобритании лорда Милнера, „благословившего“ российского Верховного главнокомандующего на свержение союзного Англии российского Временного правительства. Как отмечает Керенский, данное обращение чрезвычайно подняло настроение у организаторов заговора справа.
За несколько дней до открытия Государственного совещания заговорщиками была произведена мобилизация общественных сил: комитеты всех военных организаций (Совет казачьих войск, Совет георгиевских кавалеров, Центральный комитет Союза офицеров, съезд военной лиги и т.д.) один за другим постановили считать генерала Корнилова "несменяемым Верховным главнокомандующим". 
Нетрудно себе представить, как закружилась от этого голова у стремительного в действиях, но не привыкшего политически размышлять и свои мысли взвешивать генерала. Он ведь каждое слово понимал по-солдатски: сказано- сделано; обещено – исполнено. 
По мнению Керенского, Корнилов менее всего был подготовлен к роли политика. Главное, что было свойственно Корнилову «неразмышляющая решительность». Указанные особенности характера Корнилова, подтверждает в своих мемуарах и Алексей Брусилов:
Считаю, что этот безусловно храбрый человек сильно повинен в излишне пролитой крови солдат и офицеров. Вследствие своей горячности он без пользы губил солдат, а провозгласив себя без всякого смысла диктатором, погубил своей выходкой множество офицеров. Но должен сказать, что все, что он делал, он делал не обдумав и не вникая в глубь вещей. 
Несмотря на огромное количество собранных данных о заговоре, Керенский «до последней минуты» не видел среди заговорщиков генерала Корнилова. Керенский был уверен в Корнилове: доблестный солдат в политике в прятки играть не станет и из-за угла стрелять не будет.
Московское Государственное совещание для сторонников переворота прошло весьма неудачно. Провозглашение военной диктатуры в мирном порядке, как бы под давлением свободного общественного мнения, не вышло. На обратном пути из Москвы в Могилев в вагоне Верховного главнокомандующего было решено свергнуть Временное правительство вооруженной рукой. 
25 августа генерал Корнилов без ведома Временного правительства назначил генерала Крымова командующим «особой С.-Петербургской армией». Дикая дивизия выступила как авангард противоправительственных войск в направлении Петербурга.
26 августа утром генерал Крымов выехал из [[Могилёв]]а вслед за Дикой дивизией в [[Луга|Лугу]] с особыми инструкциями генерала Корнилова. 27 августа в 2 часа 40 минут генерал Корнилов в адрес Временного правительства послал телеграмму. В телеграмме сообщалось, что сосредоточение корпуса под Петербургом закончится сегодня к вечеру.
26 августа около 17 часов к Керенскому в [[Зимний дворец]] прибыл бывший член Временного правительства, член 4-й Государственной думы [[Львов, Владимир Николаевич (1872)|В.Н. Львов]] и предъявил от имени генерала Корнилова ультиматум:
Мне же лично и моему ближайшему сотруднику по Военному министерству Савинкову предлагалось в тот же вечер (накануне прихода отряда генерала Крымова) выехать в Ставку, так как в новом правительстве при генерале Корнилове я должен якобы стать министром юстиции, а Савинков – военным.
Поздно вечером в Зимнем дворце В.Н. Львов ещё раз подтвердил содержание ультиматума генерала Корнилова. Львов разъяснил каждый пункт ультиматума при официальном свидетеле (директоре Департамента милиции С.А. Балавинского). Львов не подозревал присутствие свидетеля в комнате. Капитан Кузьмин, помощник командующего войсками Петербургского военного округа, по приказу Керенского арестовал Львова.
Все это произошло между 5 и 10 часами вечера года. До минуты ареста Львова о совершившейся в Ставке катастрофы никто ничего не знал – ни в правительстве, ни в столице, ни в стране.
Как поясняет Александр Федорович, задача заключалась в том, чтобы быстро, не расширяя круг посвященных, остановить безумие в зародыше. Разглашение заговора было равносильно потери доверия армии к правительству.
Около 11 часов вечера года на заседании Временного правительства было решено:
Последнее заседание второго коалиционного состава Временного правительства кончилось около 1 часа ночи. Двое членов правительства тут же вышли из него: министр земледелия, лидер партии социалистов-революционеров [[Чернов, Виктор Михайлович|В.М. Чернов]] и министр путей сообщения [[Юренев, Пётр |П.П. Юренев]]. Заседание правительства, по словам Керенского, было «взорвано» генералом Корниловым. Генералу ночью было предложено: сдать должность и прибыть в Петербург. Однако, Корнилов тотчас разослал главнокомандующим фронтов и командующим Балтийским и Черноморским флотами сообщение о том, что он, Корнилов, не подчиняется требованию правительства сложить с себя звание Верховного главнокомандующего и предлагает поддержать его. 
В трудные дни 27 и 28 августа в Петербурге началось смятение и паника. Никто ничего не знал. Двигавшиеся на Петербург полки генерала Крымова превращались в воображении обывателей в целые армии. В советских кругах, захваченных врасплох, вспыхнули мартовские настроения крайней подозрительности, недоверия к власти. В среде Временного правительствам больше не было единства. В ночь на 28 августа к Керенскому приходили делегаты из ВЦИКа съезда Советов и предлагали вариант коренного перелома всей политики Временного правительства: объединенные вокруг правительства Советы, социалистические партии, большевики и прочие демократические организации должны были спасти страну, взяв власть в свои руки, но без буржуазии. Согласно воспоминаний, на данные предложения А.Ф. Керенский дал категорично жесткий ответ:
Этого никогда не будет. Правительство можно свергнуть вооруженной рукой; его отдельных представителей можно уничтожить физически, но Временное правительство, присягнувшее довести страну до Учредительного собрания, от избранного им пути борьбы за Россию, за восстановление государства не отступит.
К утру 28 августа главные силы генерала Крымова стали эшелон за эшелоном подходить к Луге. Керенский срочно направил Крымову приказ: 3-й конный корпус повернуть на фронт к Риге. Крымов не подчинился и заявил, что исполнит приказы только Верховного главнокомандующего генерала Корнилова. Утром 28 августа Крымов объявил, что с утра 29 августа силой, «в походном строю» будет пробиваться к Петербургу, если не восстановят железнодорожные пути. 
Весь план похода на Петербург был построен на детском расчете: действовать против Временного правительства, убеждая полки, что корпус идет на помощь Временному правительству против большевиков. 28-29 августа этот обман генерала Корнилова строевые казаки обнаружили. Из Петербурга в Лугу пришли газеты, где были напечатаны и мои приказы, и соответствующие воззвания Советов. Кроме того, в Дикую дивизию приехала из С.-Петербурга особая мусульманская депутация во главе с членами Государственной думы и муллами. Дело Корнилова-Крымова было кончено: выбранные представители от всех полков 3-го конного корпуса явились в помещение местного Совета с заявлением: против Временного правительства драться не пойдем, а если будет начальство на этом настаивать, самовольно вернемся на фронт.
К вечеру 28 августа генерал Крымов остался без армии. Как пишет в своих воспоминаниях Керенский: «сейчас же о такой бескровной победе было протелеграфировано мне в Петербург. Гвардии полковник [[Воронович, Николай Владимирович|Воронович]], председатель местного Совета, просил принять меры для скорейшего ареста генерала Крымова». Керенский подписал приказ об аресте генерала Крымова и направил полковника Генерального штаба Самарина в Лугу с тем, чтобы убедить Крымова прибыть в Петербург. Самарин должен был объяснить Крымову «всю безнадежность дальнейшего сопротивления и всю смертельную его опасность для армии». 30 августа генерал Крымов незаметно от казаков 3-го корпуса, крайне возбужденных против него, выехал на автомобиле в Петербург вместе с полковником Самариным и с начальником своего штаба генералом Дидерихсом. 31 августа около полудня в кабинет Керенского прибыли: генерал Крымов с генералом Дитрихсом и полковник Самарин. В кабинете кроме Керенского находились: помощник военного министра генерал [[Якубович, Григорий Андрианович|Якубович]] и главный военно-морской прокурор [[Шабловский, Иосиф Сигизмундович|Шабловский]]. Керенский спросил Крымова: «В каком качестве вы оказались в Луге?». Он ответил, что в качестве командира Петербургской «особой армии», предназначенной действовать в районе Петербурга. Временному правительству не было известно о существовании такой армии. Генерал Якубович подтвердил, что никаких сведений об этой армии нет. Крымов объяснил официальную цель нахождения 3-го корпуса в Луге: войска направлялись в распоряжение Временного правительства по требованию военного министра, но затем были неожиданно остановлены. Генерал Крымов предъявил боевой приказ № 128 от 28 августа, в котором сообщалось "о несуществующем восстании большевиков в Петербурге" и порядке захвата корпусом города. Генерал Крымов издал упомянутый приказ согласно указанию, полученному от генерала Корнилова. Как пишет Керенский: «Передав этот документ мне, генерал Крымов открыто и честно, бросив всякую игру в прятки, признал себя участником заговора». Из кабинета Керенского генерал Крымов вышел свободным. На другой день он застрелился.
Итоги мятежа.
Войска вернулись к мартовской анархии. Шесть месяцев борьбы за восстановление боеспособности армии пошли прахом. Офицеры в глазах солдат стали «корниловцами»-реакционерами. Дисциплина исчезла. Мятеж Корнилова «затмил» предательство большевиков. В полках и на флоте большевистские организации взяли реванш за разгром после июльского восстания - захватили в свои руки комитеты. 1 сентября в [[Хельсинки|Гельсингфорсе]] на броненосце «Петропавловск» был учинен самосуд: четыре офицера – лейтенант Тизенко, мичманы Михайлов, Кондыба и Кандратьев были расстреляны. Одновременно с событиями на «Петропавловске» произошёл самосуд в Выборге: солдатами были арестованы, а затем утоплены три генерала и полковник по подозрению в содействии Корнилову. По всему фронту солдаты стали самовольно арестовывать командный состав, убивать офицеров. Самому Корнилову в Могилеве грозила жестокая расправа. Спешным образом организованные отряды солдат с разных сторон двигались на Ставку. Керенский понимал, что только генерал Алексеев мог принять командование из рук Корнилова.
30 августа утром, взяв с собой только [[Вырубов, Василий Васильевич|В.В. Вырубова]], я приехал в одну частную квартиру (генерала, тоже участника заговора), где генерал Алексеев остановился. Тогда он относился ко мне уже с нескрываемой ненавистью. Всегда замкнутый и сдержаный, он на этот раз не выдержал, потерял самообладание и начал просто кричать на меня, выливая все накипевшее за полгода негодование и всю горечь за неудачу заговора в Ставке. Но мне он был нужен во что бы то ни стало. Поэтому я не останавливал его. И действительно, крик облегчил его душу и переломил в нем настроение. Когда он замолк, я спросил: «Ну, теперь, генерал, Вы согласны?». Он согласился принять должность, но только начальника штаба Верховного главнокомандующего, настаивая на том, чтобы генерала Корнилова заменил лично я. Так и было сделано.
По мнению генерала Алексеева положение в армии после генерала Корнилова требовало полного сосредоточения власти в одних руках. Чрезвычайные обстоятельства возникли. Керенский по закону согласился «во имя скорейшего прекращения анархии в Ставке» временно пойти на слияние должности главы Временного правительства с должностью Верховного главнокомандующего. 2 сентября генерал Алексеев арестовал генерала Корнилова и его соучастников.
Такой мирный конец заговора сохранил в полной неприкосновенности весь сложный аппарат Главной квартиры (Ставки) - этого не только мозга, но и сердца армии.
По словам Керенского, восстановить в армии порядок стало задачей просто невозможной. Армию надо было поскорее распускать, демобилизовать. 12 сентября начальником штаба Верховного главнокомандующего был назначен генерал [[Духонин, Николай Николаевич|Духонин]], а генералом-квартирмейстером генерал [[Дитерихс, Михаил Константинович|Дитерихс]]. Они срочно приступили к выработке плана коренной реорганизации армии с чрезвычайным сокращением её состава. После ареста генерала Корнилова и его соучастников, оставшиеся на свободе заговорщики организовали «оборонительную кампанию» в печати: 
Смысл её заключается в утверждении, что никакого заговора не было, что между Корниловым и главой Временного правительства произошло «недоразумение», что никакого ультиматума генерал Корнилов не посылал, а Львов «все напутал». Утверждалось даже, что через управляющего Военным министерством Савинкова я был «в соглашении» с генералом Корниловым. А затем «под давлением Советов» и по своему «малодушию» генерала «предал».
Это клеветническое измышление было немедленно подхвачено большевиками и сделалось в их руках тем динамитом, которым они буквально в несколько дней взорвали доверие «солдатской массы» к только, что восстановленной в стране власти. После разгрома большевиков в июле процесс становления новой государственности был сорван безумным мятежом генерала Корнилова и с начала сентября Россия стремительно помчалась вспять к хаосу.
Керенский в октябре 1917 года.
Керенский, став верховным главнокомандующим, полностью изменил структуру временного правительства, создав «Деловой кабинет» — [[Директория (Совет пяти)|Директорию]]. Таким образом, Керенский совмещал полномочия председателя правительства и верховного главнокомандующего.
Сконцентрировав в своих руках диктаторские полномочия, Керенский совершил очередной государственный переворот — распустил Государственную Думу, которая, собственно, и привела его к власти, и объявил о провозглашении России демократической республикой, не дожидаясь созыва Учредительного собрания.
Для обеспечения поддержки правительства пошёл на образование консультативного органа — [[Временный совет Российской республики|Временного совета Российской республики]] (Предпарламента) . Оценивая положение в [[Петроград]]е [[24 октября]] как «состояние восстания», он потребовал от Предпарламента полной поддержки действий правительства. После принятия Предпарламентом уклончивой резолюции выехал из [[Петроград]]а для встречи войск, вызванных с фронта для поддержки его правительства.
По собственному выражению, Керенский оказался «между молотом корниловцев и наковальней большевиков»; популярная легенда приписывает генералу Корнилову обещание «повесить на первом столбе Ленина, а на втором Керенского».
Керенский не стал организовывать защиту Временного правительства от восстания [[большевик]]ов, несмотря на то, что многие обращали на это внимание министра-председателя, в том числе и представители иностранных посольств. До последнего момента он неизменно отвечал, что у Временного правительства всё под контролем и войск в Петрограде достаточно для подавления восстания большевиков, которого он даже с нетерпением ждёт, чтобы окончательно с ними покончить. И только когда стало уже совершенно поздно, в 2 часа 20 мин. ночи на года была отправлена телеграмма генералу Духонину в Ставку об отправке в Петроград казачьих частей. Духонин в ответ спрашивал, почему же раньше не передали этой телеграммы, и несколько раз вызывал по прямому проводу Керенского, но тот не подходил. Позднее Керенский в эмиграции пробовал оправдываться, что, якобы, «в последние дни перед восстанием большевиков все приказы мои и штаба Петербургского военного округа о высылке с Северного фронта войск в Петроград саботировали на местах и в пути». Историк русской революции на основании документов доказывает, что таких распоряжений не было.
Вместе с тем к октябрю 1917 года практически не осталось достаточной военной силы, на которую Керенский смог бы опереться. Его действия во время корниловского выступления отталкивали от него армейское офицерство и казаков. Кроме того, во время борьбы с Корниловым Керенский вынужден обращаться к большевикам как к наиболее активным левым, тем самым только приближая события ноября 1917 года. Нерешительные попытки Керенского избавиться от наиболее ненадёжных частей Петроградского гарнизона привели только к тому, что они дрейфовали «влево» и переходили на сторону большевиков. Также на сторону большевиков постепенно перешли и части, присланные в Петроград с фронта в июле. Нарастающему хаосу содействовал и роспуск после Февральской революции непопулярной полиции. Заменившая её «народная милиция» оказалась неспособна выполнять её функции.
Распространена версия, что Керенский сбежал из [[Зимний дворец|Зимнего дворца]], переодевшись медсестрой (другой вариант — горничной). Высказывались предположения, что эта версия создана большевистской пропагандой или народом. Впервые эту версию высказал брат начальника юнкерской школы, охранявшей [[Зимний дворец]] в октябре [[1917 год]]а. По воспоминаниям журналиста [[Генрих Боровик|Г. Боровика]], встречавшегося с Керенским в 1966-м, эта версия «жгла ему сердце и через 50 лет», и первой сказанной им при встрече фразой было: «Господин Боровик, ну скажите там в Москве — есть же у вас умные люди! Ну не бежал я из Зимнего дворца в женском платье!»
Сам Керенский утверждал, что уехал из Зимнего в своём обычном френче, на своей машине, в сопровождении предложенного ему американскими дипломатами автомобиля американского посла с американским же флагом. Встречные солдаты и красногвардейцы узнавали его и привычно отдавали честь. 
Наверное, секунду спустя моего проезда ни один из них не мог себе объяснить, как это случилось, что он не только пропустил этого «контрреволюционера», «врага народа», но и отдал ему честь.
Керенский подчёркнуто и в определённых тонах искажает действительность в своих мемуарах: на самом деле его отъезд из Зимнего носил иной характер даже в мелочах. Так, [[Фрэнсис, Дэвид Роуленд|Дэвид Фрэнсис]], бывший американским послом в то время в России, в своей книге «Россия из окна американского посольства» пишет, что американский автомобиль был не «предложен» Керенскому, а захвачен его адъютантами. Также насильственно был присвоен и американский флаг. Секретарь американского посольства лишь подчинился неизбежному и ограничился протестом против использования флага США. (Имеются и противоположные свидетельства). В целом, Керенскому стоило больших усилий покинуть Петроград, так как все вокзалы уже контролировались Петроградским ВРК.
[[Поход Керенского — Краснова на Петроград|Поход отряда Краснова-Керенского на Петроград]] успеха не имел. После ряда боёв казаки Краснова 31 октября в Гатчине заключили перемирие с советскими войсками. 3-й конный корпус генерала Краснова не проявил особого желания защищать Керенского, в то время как большевики развили бурную деятельность по организации обороны Петрограда. Прибывший для переговоров [[Дыбенко, Павел Ефимович|Дыбенко]] в шутку предложил казакам 3-го корпуса «поменять Керенского на Ленина», «хотите — ухо на ухо обменяем». Согласно воспоминаниям генерала Краснова, казаки после переговоров явно начали склоняться к тому, чтобы выдать Керенского, и он бежал из Гатчинского дворца, переодевшись в костюм матроса.
Находившийся в Петрограде с августа по ноябрь 1917 и встречавшийся с Керенским агент «"Сомервиль"» британской секретной службы, которым являлся писатель [[Сомерсет Моэм]], дал ему такую характеристику:
Положение России ухудшалось с каждым днём, …а он убирал всех министров, чуть только замечал в них способности, грозящие подорвать его собственный престиж. Он произносил речи. Он произносил нескончаемые речи. Возникла угроза немецкого нападения на Петроград. Керенский произносил речи. Нехватка продовольствия становилась всё серьёзнее, приближалась зима, топлива не было. Керенский произносил речи. За кулисами активно действовали большевики, Ленин скрывался в Петрограде… Он произносил речи.
Один из деятелей кадетской партии Иван Куторга в своей книге «Ораторы и массы» так характеризует Керенского: «…Керенский был подлинным олицетворением Февраля со всем его подъёмом, порывом, добрыми намерениями, со всей его обречённостью и частой политической детской нелепостью и государственной преступностью. Ненависть лично к Керенскому объясняется, по-моему, не только его бесспорно огромными политическими ошибками, не только тем, что „керенщина“ (слово, ставшее употребительным на всех европейских языках) не сумела оказать серьёзного сопротивления большевизму, а, наоборот, расчистила ему почву, но и другими, более широкими и общими причинами».
В советских учебниках истории для общеобразовательной школы приводилась репродукция картины работы художника Григория Шегала «Бегство Керенского из Гатчины», на которой он изображён переодевающимся в одежду медсестры.
После захвата власти большевиками.
В 20-х числах ноября Керенский явился в [[Новочеркасск]] к генералу А. М. Каледину, но не был им принят. Конец 1917 провёл в скитаниях по отдалённым селениям под Петроградом и Новгородом. В начале января 1918 г. он тайно появился в Петрограде, желая выступить на [[Всероссийское учредительное собрание|Учредительном Собрании]], но в эсеровском руководстве это, очевидно, сочли нецелесообразным. Керенский перебрался в Финляндию. года было опубликовано постановление [[Совет народных комиссаров|Совнаркома]] от «О конфискации сумм, находящихся в банках на текущих счетах А. Ф. Керенского»: в [[Государственный банк Российской империи|Государственном банке]] — 1 157 714 руб., в [[Санкт-Петербургский международный коммерческий банк|Международном коммерческом]] — 317 020 руб. В постановлении Совнарком обращался ко всем, «кто мог бы дать указания относительно источника этих сумм, их назначения и т. п., с просьбой дать об этом исчерпывающие сведения». В конце января 1918 Керенский вернулся в Петроград, в начале мая — в Москву, где установил контакт с «[[Союз возрождения России|Союзом возрождения России]]». Когда началось выступление Чехословацкого корпуса, «Союз возрождения» предложил ему пробраться за границу для переговоров об организации военной интервенции в Советскую Россию.
Жизнь в эмиграции.
[[Файл:Alexander Kerensky LOC hec 24462.jpg|thumb|left|1938]]
[[Файл:Alexander Kerensky LOC hec 24467.jpg|thumb|left|1938]]
В июне [[1918]] Керенский под видом сербского офицера в сопровождении [[Сидней Рейли|Сиднея Рейли]] через север России выехал за пределы бывшей Российской империи. Прибыв в [[Лондон]], он встретился с британским премьер-министром [[Ллойд Джордж]]ем и выступил на конференции [[Лейбористская партия (Великобритания)|лейбористской партии]]. После этого он отправился в [[Париж]], где пробыл несколько недель. Керенский пытался добиться поддержки со стороны [[Антанта|Антанты]] для [[Уфимская директория|Уфимской директории]], в которой преобладали эсеры. После переворота в Омске в ноябре 1918, в ходе которого директория была свергнута и установлена диктатура [[Колчак, Александр Васильевич|Колчака]], Керенский агитировал в Лондоне и Париже против омского правительства. Жил во [[Франция|Франции]], участвуя в постоянных расколах, ссорах и интригах русских изгнанников.
Керенский в Париже пытался продолжить активную политическую деятельность. В [[1922]]—[[1932 год]]ах он редактировал газету «Дни», выступал с резкими антисоветскими лекциями, призывал Западную Европу к крестовому походу против Советской России.
[[Файл:Kerenskygrave.jpg|thumb|200px|Могила Керенского в Лондоне]]
В 1939 году женился на бывшей австралийской журналистке Лидии Триттон. Когда Гитлер в [[1940]] г. оккупировал Францию, он бежал в [[США]].
Когда в 1945 неизлечимо заболела жена, он поехал к ней в [[Брисбен]] в Австралию, и жил с её семьёй до её смерти в феврале 1946, после чего вернулся в США и осел в [[Нью-Йорк]]е, хотя также много времени проводил в [[Стэнфордский университет|Стэнфордском университете]] в [[Калифорния|Калифорнии]]. Там он внёс значительный вклад в архив по русской истории и учил студентов.
Автор мемуаров, исторических исследований и документальных публикаций по истории [[Октябрьская революция 1917|российской революции]].
В [[1968 год]]у Керенский попытался получить разрешение на приезд в [[СССР]]. Благоприятное разрешение этого вопроса зависело от выполнения им ряда политических условий, и об этом прямо указывалось в проекте документа, представленном работниками аппарата [[ЦК КПСС|ЦК]] [[13 августа]] [[1968 год]]а. В документе говорилось: «… получить его (Керенского) заявление: о признании закономерности [[Великая Октябрьская социалистическая революция|социалистической революции]]; правильности политики правительства [[СССР]]; признании успехов [[Советский народ|советского народа]], достигнутых за 50 лет существования [[Советская Россия (государство)|Советского государства]]». По воспоминаниям священника Русской православной патриархальной церкви в [[Лондон]]е А. П. Беликова, через которого и начались эти переговоры, «Керенский признал, что те события, которые произошли в октябре [[1917 год]]а, являются логическим завершением общественного развития [[Россия|России]]. Он нисколько не сожалеет, что произошло именно так, как было и к чему это привело спустя 50 лет». По неизвестным причинам вопрос приезда Керенского в [[Москва|Москву]] был неожиданно снят с обсуждения.
В декабре 1968 года [[:en:Harry Ransom Center|Центр гуманитарных исследований]] [[Техасский университет в Остине|Техасского университета в г. Остин]] (США) приобрёл архив Керенского с согласия владельца у его сына Олега и личного секретаря Е. И. Ивановой, по их сообщению, «для получения средств на лечение и уход за больным А. Ф. Керенским». Архив был оценён в 100 тыс. долларов с выплатой по 20 тыс. долларов в год в течение пяти лет.
Керенский тяжело заболел. Решив никому не быть в тягость, он отказался от приёма пищи. Врачи нью-йоркской клиники вводили питательный раствор через капельницу, Керенский вырывал иглу из вены. Такая борьба продолжалась два с половиной месяца. В определенном смысле смерть Керенского можно считать самоубийством. Умер 11 июня 1970 года в своём доме в [[Нью-Йорк]]е от рака. Местные [[Русская православная церковь за рубежом|русская]] и сербская православные церкви отказались отпевать его, сочтя виновником падения России. Тело было переправлено в Лондон, где проживал его сын, и похоронено на кладбище [[:en:Putney Vale Cemetery|Putney Vale Cemetery]], не принадлежащем какой-либо конфессии.
[[Файл:Мода 1917 года.jpg|thumb|290px|Мода 1917 года — фасон «Керенский»]]
Религиозные взгляды и отношение к церкви.
Керенский был социалистом, но видимо лояльно относился к православной церкви. [[Карташев, Антон|А. Карташев]], который при Временном правительстве будет заниматься религиозной политикой, в ноябре 1915 года привел Керенского на заседание [[Санкт-Петербургское религиозно-философское общество|Петроградского религиозно-философского общества]], где Керенский выступил с речью о необходимости реформирования церкви, так как «равенство, свобода и братство… проповедуют не только христианские мыслители, но мыслители социалистические».
[[Категория:Учившиеся в Ташкенте]]
Ссылки.
[[Категория:Выпускники Ташкентской гимназии]]
[[Категория:Выпускники юридического факультета Санкт-Петербургского государственного университета]]
[[Категория:Адвокаты по алфавиту]]
[[Категория:Адвокаты Российской империи]]
[[Категория:Члены Государственной думы Российской империи IV созыва]]
[[Категория:Февральская революция 1917]]
[[Категория:Министры юстиции Временного правительства России]]
[[Категория:Главы Временного правительства России]]
[[Категория:Члены ВВНР]]
[[Категория:Эсеры]]
[[Категория:Революционеры России]]
[[Категория:Члены Всероссийского Учредительного собрания]]
[[Категория:Трудовая группа]]
[[Категория:Политики-эмигранты]]
[[Категория:Русские эмигранты первой волны во Франции]]
[[Категория:Русские эмигранты первой волны в США]]
[[Категория:Мемуаристы русского зарубежья]]
[[Категория:«Председатели земного шара»]]
[[Категория:Преподаватели Стэнфордского университета]]
[[Категория:Русское зарубежье]]
[[Категория:Похороненные на кладбище Патни-Вейл]]
[[Категория:Юристы по алфавиту]]
[[Категория:Юристы Российской империи]]

</doc>
<doc id="3338" url="?curid=3338" title="Львов, Георгий Евгеньевич">
Львов, Георгий Евгеньевич

Князь Гео́ргий Евге́ньевич Львов (, Дрезден — 7 марта 1925, Париж) — русский общественный и политический деятель, последний председатель Совета Министров Российской империи (один день); после Февральской революции был назначен временным комитетом Госдумы председателем Временного правительства (фактически главой государства).
Биография.
Представитель княжеского рода Львовых (Рюриковичи). Отец князь Евгений Владимирович Львов (1817—1896), алексинский уездный предводитель дворянства, мать Варвара Алексеевна Мосолова (1828—1904). Семья, по дворянским меркам, не была богатой; в Тульской губернии владели имением Поповка. Старший брат Алексей с 1896 возглавлял Московское училище живописи. Другой брат, Владимир, руководил с 1901 Московским главным архивом МИДа.
Георгий Евгеньевич Львов окончил частную Поливановскую гимназию в Москве (1881) и юридический факультет Московского университета (1885). Тульский помещик, работая в судебных и земских органах Тульской губернии, он очень скоро завоевал широкую известность как земский деятель; председатель Тульской губернской земской управы (1903—1906), участник земских съездов. Земляк князя Лев Толстой, знавший всю семью Львовых, одобрял его деятельность.
В 1901 г. князь Львов в Богородицкой усадьбе женился на младшей дочери владельца поместья, графа А. П. Бобринского, Юлии. Род Бобринских происходит от внебрачного сына Екатерины II. Избранница князя была слабого здоровья и умерла через два года, детей у них не было.
Участник земского оппозиционного кружка «Беседа» и либерального движения «Союз освобождения».
Львов был избран в Первую Государственную думу. В думе Львов возглавил врачебно-продовольственный комитет с широкими благотворительными целями: на деньги правительства и российских и зарубежных финансовых организаций создавались пекарни, столовые, санитарные пункты для голодающих, погорельцев и малоимущих. Занимался оказанием помощи переселенцам в Сибирь и на Дальний Восток России. Для изучения переселенческого дела Львов в 1909 году посетил Соединенные Штаты и Канаду.
С 1911 — член Московского комитета партии «прогрессистов» (ранее, с 1905 г., состоял в партии кадетов). В 1913 году, после отставки Н. И. Гучкова, Г. Е. Львов был избран Московской городской думой кандидатом на должность московского городского головы, но не был утверждён в должности министром внутренних дел Н. А. Маклаковым. Это событие стало началом длительного конфликта между московским городским самоуправлением и правительством. После Г. Е. Львова Московская дума в 1913 году ещё дважды избирала кандидатов (С. А. Чаплыгина и Л. Л. Катуара), которые не были затем утверждены правительством.
В Москве в 1914 г.создан «Всероссийский земский союз помощи больным и раненым военным» — его возглавил Львов. За короткий срок эта организация помощи армии, с годовым бюджетом в 600 млн руб., стала основной организацией, занимавшейся оборудованием госпиталей и санитарных поездов, поставками одежды и обуви для армии (в её ведении находилось 75 поездов и 3 тыс. лазаретов, в которых получили лечение свыше 2,5 млн больных и раненых солдат и офицеров).
Через год этот союз объединился со Всероссийским союзом городов в единую организацию — ЗЕМГОР.
C 1915 по 1917 возглавлял объединённый комитет Земского союза и Союза городов. Львов борется и с коррумпированностью, и с политизацией ЗЕМГОРа. На съезде земских деятелей в сентябре 1915 года он заявил: «Столь желанное всей стране мощное сочетание правительственной деятельности с общественностью не состоялось».
С 1916 г. имя Львова стало фигурировать во многих списках членов «ответственного министерства» или «министерства доверия», которое должно было заменить существующее «правительство бюрократов».
Указ Правительствующему Сенату о назначении Львова председателем Совета министров датирован 2 часами дня 2 (15) марта, то есть на час раньше времени, проставленного в отречении, то есть Львов назначался ещё императором.
В тот же день временным комитетом Государственной Думы Львов был назначен министром-председателем и министром внутренних дел первого Временного правительства, возглавлял также первое коалиционное правительство.
Провал июньского наступления и организованное большевиками июльское восстание привели к правительственному кризису. г. Львов ушёл в отставку с постов главы кабинета и министра внутренних дел. Временное правительство возглавил военный и морской министр Керенский.
Жизнь после Октябрьской революции.
После Октябрьской революции поселился в Тюмени, зимой 1918 года был арестован, переведён в Екатеринбург. Через 3 месяца Львова, и ещё двоих арестантов (Лопухина и князя Голицына) выпустили до суда под подписку о невыезде, и Львов тут же покинул Екатеринбург, пробрался в Омск, занятый восставшим Чехословацким корпусом. Образованное в Омске Временное Сибирское правительство во главе с П. Вологодским поручило Львову выехать в США (так как считалось, что именно эта держава способна оказать самую быструю и действенную помощь антибольшевистским силам) для встречи с президентом В. Вильсоном и другими государственными деятелями для осведомления их о целях антисоветских сил и получения помощи от бывших союзников России в Первой мировой войне. В октябре 1918 года приехал в США. Но Львов опоздал — в ноябре того же года Первая мировая война закончилась, началась подготовка к мирной конференции в Париже, куда и переместился центр мировой политики. Не добившись никаких практических результатов в США, Львов вернулся во Францию, где в 1918—1920 гг. стоял во главе Русского политического совещания в Париже. Стоял у истоков системы бирж труда для помощи русским эмигрантам, передал в их распоряжение средства Земгора, хранившиеся в Национальном банке США. Позднее от политической деятельности отошёл, жил в Париже, бедствовал. Зарабатывал ремесленным трудом, писал мемуары.

</doc>
<doc id="3339" url="?curid=3339" title="1646 год">
1646 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3340" url="?curid=3340" title="Папство">
Папство

Па́пство — богословский и религиозно-политический институт католицизма, устанавливающий Па́пу Ри́мского видимым главой всей Католической церкви. В Католической церкви Папа также является верховным правителем Святого Престола, вспомогательной суверенной территорией которого является Ватикан, где находится его постоянная резиденция.
Титул.
Папа Римский ( — римский понтифик; или  — верховный суверенный понтифик) — в международном праве — суверенная персона исключительного свойства (persona sui generis), поскольку одновременно владеет тремя нераздельными функциями власти:
Полный суверенитет папы римского как главы Святого Престола сохраняется за ним вне зависимости от наличия территориальных владений.
Суверенитет Ватикана (территории, на которой расположен Святой Престол), подтверждённый Латеранскими соглашениями в 1929 году, проистекает от суверенитета Святого Престола.
Согласно католическому учению, папа является преемником Святого Петра как первого римского епископа, и в силу этого обладает верховенством в Церкви.
13 марта 2013 года папой римским был избран Хорхе Марио Бергольо из Аргентины, который взял себе имя Франциск.
Официальный титул папы римского.
Епископ Рима, викарий Христа, преемник князя апостолов, верховный первосвященник Вселенской церкви, Великий понтифик, Примас Италии, архиепископ и митрополит Римской провинции, суверен государства-города Ватикан, раб рабов Божьих.
На латыни:
Традиционный титул «Патриарх Запада» был удалён из папской титулатуры Папой Бенедиктом XVI в 2006 году.
Написание термина.
По современным правилам русского языка, термин "папа римский" везде пишется со строчных букв, кроме официальных документов, в которых должна быть официально указана эта должность. Православный же церковный справочник по грамматике рекомендует писать "Папа Римский" с заглавных букв, и такое написание встречается нередко.
История.
Титул.
В первые века христианства название "папа" () применялось ко всем епископам, а первоначально — ко всем священникам, пользовавшимся правом благословения. Имеются свидетельства того, что в VI веке некоторые епископы ещё назывались папами. Но начиная с VII века по настоящее время сан папы давался уже исключительно римскому и александрийскому епископам, при этом в Константинопольской православной церкви сохранялся титул «протопапа» — главный священник (после патриарха) в Соборе Святой Софии или в Большом дворце.
Основные периоды истории папства.
В истории папства историками могут выделяться следующие периоды:
Выборы, смерть и отречение папы.
Смерть папы.
После того, как камерленго официально удостоверит смерть папы, начинается период вакантного престола (), продолжающийся до выборов нового понтифика.
Выборы римского папы.
«Полную и верховную власть в Церкви Римский Понтифик обретает в силу принятого им самим законного избрания, а также епископского посвящения. Поэтому лицо, избранное на должность Верховного Понтифика, уже находящееся в сане епископа, обретает эту власть с момента принятия им своего избрания. Если же у избранного нет епископского сана, его следует немедленно посвятить в епископы».
Папа римский избирается пожизненно на собрании кардиналов — конклаве — после смерти своего предшественника (или отречения, что бывает крайне редко). Как только новоизбранный заявляет о принятии престола (это происходит сразу после избрания), понтификат считается начавшимся. Теоретически, папой может быть избран любой неженатый мужчина-католик; при необходимости, сразу после принятия престола он должен быть посвящён в священники и епископы. На практике последние несколько веков папами становились исключительно кардиналы-священники. Последним папой не из кардиналов стал Урбан VI в 1378 году. Последним папой, не бывшим на момент избрания священником, стал Лев X в 1513 году (он был т. н. кардиналом-мирянином). Последним папой, не бывшим епископом при избрании, — Григорий XVI в 1831 году.
Имя папы.
Сразу после избрания на конклаве новый папа выбирает себе имя и соответствующий номер, под которыми он будет править. После 1555 года все римские папы меняли имя при вступлении на престол, хотя папа формально делать этого не обязан.
Отречение.
Кодекс канонического права предусматривает право папы отречься от Престола, причём не требуется утверждения этого отречения кем-либо: единственным условием действительности отречения является его добровольность. Отречение Римского папы регулируется каноном 332, параграфом 2 Кодекса канонического права, где упоминается, что "«нет необходимости в том, чтобы кто-либо принимал это отречение»".
Папа Бенедикт XVI 11 февраля 2013 года объявил о решении отречься от Римского престола в 20.00 28 февраля 2013 года, до него последним папой, воспользовавшимся этим правом, был Григорий XII в 1415 году. Существует предположение, что в начале 2000-х годов Иоанн Павел II обдумывал возможность отречения в связи с плохим состоянием здоровья.
Власть папы.
Власть папы в Церкви.
Власть папы в Церкви — высшая и юридически полная власть над всей Католической церковью, независимая от какой бы то ни было человеческой власти и распространяющаяся не только на вопросы веры и нравственности, но и на всё управление Церковью.
«Епископ Римской Церкви, в коем пребывает служение, особым образом порученное Господом Петру, первому из Апостолов, и подлежащее передаче его преемникам, является главой Коллегии епископов, Наместником Христа и Пастырем всей Церкви на сей земле. Поэтому в силу своей должности он пользуется в Церкви верховной, полной, непосредственной и универсальной ординарной властью, которую он всегда может свободно осуществлять Против решения или декрета Римского Понтифика нельзя подать ни апелляцию, ни обжалование».
Папа осуществляет верховную законодательную власть в Церкви: папа (и Вселенский собор) имеет право издавать законы, обязательные для всей Церкви или для её части, толковать их, изменять или отменять их действие.
Законы, издававшиеся соборами и папами по вопросам церковной дисциплины, назывались канонами. Их объединяли в специальные канонические сборники — кодексы канонического права. Уже Халкидонский собор (451) выпустил такой сборник.
Средневековое каноническое право было кодифицировано в неоднократно переиздававшемся «Своде юридических канонов» (). Наиболее часто используемым его вариантом было лейпцигское издание 1876—1884 годов.
Свод законов, вступивший в силу 19 мая 1918 года, составила папская кодификационная комиссия, созданная в 1904 году папой Пием Х под руководством кардинала Гаспарри и выпустившая его под названием «Кодекс канонического права» (). 27 мая 1917 года папа Бенедикт XV освятил его и опубликовал. Сборник источников Кодекса канонического права был издан между двумя мировыми войнами под названием «Источники Кодекса канонического права». В связи со значительным обновлением католической теологии Второй Ватиканский собор (1962—1965) указал на необходимость пересмотра Кодекса.
Подписанный Иоанном Павлом II в 1983 году новый кодекс сохраняет основное содержание прежнего при значительном сокращении количества статей (с 2412 до 1752) и причин для отлучения от церкви (с 37 до 7).
Папе принадлежит верховная каноническая, апостольская власть в Церкви. В вопросах веры и морали папа следит за чистотой вероучения, то есть отвергает псевдоучения, руководит распространением веры (миссионерской деятельностью), созывает Вселенские соборы Католической церкви, ведёт их заседания (лично или посредством уполномоченных им лиц), утверждает их решения, переносит или распускает соборы.
Предмет вероучения — откровения Божьи, хранительницей которых является вся Церковь. Церковь сообщает эти откровения (догматы веры) либо на Вселенском соборе, либо путём провозглашения его папой с амвона ( — с кафедры). Догматы соборов (а после I Ватиканского собора, с 1870 года, и оглашаемые папой с амвона) по вопросам веры и морали объявляются как действительные для всей Церкви и непогрешимые (), то есть они не могут быть ошибочными (догмат о безошибочности папы).
Папа наделён высшей судебной властью в Церкви. Любое судебное дело может быть подано ему как первой инстанции. Единственно ему подсудны кардиналы, нунции и епископы, обвиняемые в уголовных преступлениях. Папа разрешает дела в 3-й инстанции по апелляциям в церковных процессах. Запрещается обращаться к светскому суду с обжалованием приговора, вынесенного папой.
Папе принадлежит высшая исполнительная власть в Церкви: он учреждает, изменяет и ликвидирует епископства; назначает, утверждает в должности, переводит и смещает епископов; заполняет вакансии, распоряжается на высшем уровне церковным имуществом, провозглашает новых блаженных и святых.
Папа — гарант всеобщности (универсальности) и единства Католической церкви. Поскольку папа — залог единства Церкви, то и папская власть — суверенна. Через папу действуют в полную силу и части Церкви. Единовластие папы необходимо для соблюдения законности и для поддержания порядка внутри Церкви. Римская церковь единовластна и не терпит ни демократии, ни аристократии. Без папы нет даже Вселенского собора. В случае смерти папы во время собора, его заседания приостанавливаются до выборов нового епископа Рима.
Светская власть папы.
Папа — глава государства Ватикан.
До 1870 года папы были светскими владыками значительных территорий в современной Италии — так называемой папской области, а до 1791 года и незначительных территорий современной Франции — Конта-Венессена и Авиньона.
В 756 году франкский король Пипин Короткий, получивший корону из рук Стефана II, передал тому отвоёванную им у лангобардов территорию Равеннского экзархата, до 752 года бывшего под властью ромейских императоров.
Власть Папы над экзархатом обосновывалась подложным документом — Константиновым даром. Документ, якобы составленный Константином на имя епископа Сильвестра I, вошёл в IX веке в канонический сборник, известный как «Лжеисидоровы декреталии».
Вершину светского могущества папской власти ознаменовал документ, известный как «Диктат папы» (), изданный в 1075 году.

</doc>
<doc id="3341" url="?curid=3341" title="Вселенские соборы">
Вселенские соборы

Вселе́нские собо́ры (, ) — собрания преимущественно епископата христианской Церкви в её вселенской полноте, на которых обсуждаются вопросы и выносятся решения доктринального (догматического), церковно-политического и судебно-дисциплинарного характера.
В самом начале истории Церкви термин "Σύνοδος" употреблялся применительно ко всякому церковному собранию. Однако, в течение III века термин стали употреблять по отношению к собраниям епископов (хотя присутствовать могли не только епископы) для управления Церковью. Самые первые из известных местных соборов проводились во II веке, а к 300 году собрание епископов провинции стало привычным способом церковного управления. После того как Константин I провозгласил терпимость относительно христиан (313 год) и преследования закончились, епископы из многих провинций получили возможность собраться в общем соборе. Тем не менее идея Вселенского собора и его специфическое значение развивались медленно. Церковь в общеимперском масштабе начала проводить "Вселенские" соборы, что подразумевало участие представителей всех поместных церквей, — обычно по инициативе Ромейских Императоров, нередко председательствовавших на них и придававших их решениям статус государственных законов.
Признаки Вселенских соборов.
Вселенским соборам присущи внешние и внутренние отличительные признаки.
К внешним признакам Вселенских соборов относятся:
Внутренние признаки Вселенских соборов:
В разрешении вопросов об истинах вероучения и нравоучения Вселенский собор обладает свойством непогрешимости, как орган Вселенской Церкви, руководимый Святым Духом.
Догматические определения и каноны Вселенских соборов помещаются в «Книге правил», определения и судебные решения — в «Деяниях».
Вселенские соборы и поместные церкви.
Исторически сложилось, что разные христианские церкви по-разному относятся к Вселенским соборам и имеют своё мнение об их количестве. Исходя из основных признаков Вселенского собора, а именно "«признание собора Вселенским всеми поместными церквами»" и "«единодушное выражение на нём вероучения, которого все поместные церкви держались и держатся везде и всегда»", бесспорным статусом Вселенского собора, из числа так именуемых, обладают только первые два, поскольку признаются Вселенскими всеми поместными церквями и их решения не вызывают возражений ни у кого.
Два Вселенских собора признаются Ассирийской церковью Востока, изначально бывшей самоотстраненной от процесса развития догматов в Римской империи в силу своей изолированности в зороастрийской Персии. По причине неактуальности для АЦВ проведённых в Византии соборов их решения принимались ею много позже. Так, Никейский собор 325 года был принят на поместном соборе АЦВ под председательством католикоса Армении Мар Акака в 410 году, то есть почти через столетие, незадолго до III собора. А Константинопольский собор 381 года принят в 554 г. на соборе Мар Йосепа, то есть почти через два столетия, когда был уже проведён не только III Эфесский собор 431, осуждавший Нестория, но и Халкидонский собор 451 года и II Константинопольский собор 553 года, на котором каноническое единство АЦВ с Церковью Запада (нынешними православными и католиками) было разрушено. В настоящее время невозможно и евхаристическое единство хотя бы потому, что учение АЦВ о евхаристии, воспринятое протестантами, делает её безусловно неправославной несмотря на то, что православные и Церковь Востока не анафематствовали друг друга. Всё это косвенно свидетельствует о том, что мнение Церкви Востока о количестве и важности Вселенских соборов: по её мнению, III и последующий соборы были только поместными соборами Церкви Запада, хотя некоторые их решения (например, осуждение платонизма и оригенизма на II Константинопольском соборе) Церковь Востока приняла — не может служить несомненным критерием подтверждения статуса последующих соборов для остальных церквей.
Иначе относились к Вселенским соборам миафизитские Древние восточные церкви (Ориентальные древнеправославные церкви), активно участвовавшие в христианском догматотворчестве, как принимая участие в соборах, так и высказывая своё к ним отношение после и часто принимая отдельные их решения. Древневосточные православные церкви времён христологических споров представляли собой подавляющее большинство региональных поместных церквей (против одного Рима и колеблющегося во мнениях Константинополя, все восточные патриархаты в империи и за её пределами, что было подано как «национальный сепаратизм»), а потому неприятие решений Халкидонского и последующих соборов Древневосточными миафизитскими церквами, лишило, на их взгляд, эти соборы основных признаков Вселенских соборов и вообще каких бы то ни было соборов. Соответственно, Древневосточными миафизитскими церквами признаются только три Вселенских собора, остальные соборы они отказываются признать даже поместными.
Что касается православных церквей византийской традиции, то они все признают семь Вселенских соборов, проводившихся до Великого церковного раскола. Вопрос непризнания соборов, начиная от Халкидонского, Вселенскими соборами и вообще соборами миафизитскими церквами Церковью Византии решался тем, что Вселенная (Ойкумена) в сознании греков и латинян ассоциировалась с Римской империей, а сама Вселенская церковь — с патриархатами, признающими духовное первенство римских епископов и административную власть над церковью императоров. Не считающиеся с такой логикой Древневосточные церкви были объявлены антихалкидонскими имперскими церквами, «отпавшими от Вселенской церкви», и их мнение о количестве и статусе соборов с тех пор в расчёт не принималось, почему и все последующие соборы считались Вселенскими.
С постепенным ослаблением политического влияния Византии, в особенности после разделения церквей — двух половин некогда единой Церкви Римской империи в 1054 году, западная Римская церковь, соотнося кафоличность (как непременный признак одной неделимой Вселенской церкви) только с епископской кафедрой Рима и считая все остальные поместные церкви «отпавшими от единства с кафедрой Петра», стала именовать свои соборы Вселенскими, соответственно присваивая им порядковые номера. Таким образом, до настоящего времени, с точки зрения Римской Католической церкви, состоялся 21 Вселенский собор.
Список соборов.
Соборы, называемые Вселенскими некоторыми богословами и иерархами Православной церкви.
Эти соборы не имеют официального статуса Вселенских и считаются поместными, но в литературе встречается именование их Вселенскими.
Разбойничьи соборы.
Разбойничьи соборы — соборы, которые претендовали называться Вселенскими, но были отвергнуты всеми историческими церквями.
Подготовка Всеправославного собора Православной церкви.
В 1920-х, 1960-х и 1990-х годах предпринимались попытки начать подготовку к созыву Восьмого Вселенского собора Православной церкви, но все они заканчивались ничем. В последнее время сторонники созыва собора, в том числе в крупнейшей из поместных церквей — Русской православной церкви, вновь активизировались.
В соответствии с практикой Православной церкви, признать Вселенским собор может только последующий собор (как правило, тоже Вселенский). В случае созыва такого собора, ожидается признание в качестве Вселенского Константинопольского собора 879—880 годов, запретившего добавление к Символу веры и признавшего Вселенским 7-й собор. Таким образом, следующий Вселенский собор, если он состоится, будет Девятым. Главным препятствием созыва Вселенского собора Православной церкви является невозможность участия в нём Римского епископа, без которого (лично папы, либо его легатов) собор не может быть назван Вселенским. Таким образом, Девятый Вселенский собор возможен только при наличии православного епископа Рима. Для этого необходимо либо возвращение Римской Католической Церкви в православие, либо нарушение апостольской преемственности (например, через принятие женского священства и епископств) или впадение в осужденную одним из Вселенских соборов ересь, что позволит создать заново Римскую православную церковь.
«В течение 2009 года ожидается оживление процесса подготовки к великому и святому Всеправославному собору Восточной Церкви» — заявил секретарь Отдела внешних церковных связей Московской Патриархии по межправославным отношениям протоиерей Николай Балашов в ходе телемоста между Москвой и Парижем 13 февраля 2009 года.
9 марта 2014 года было сообщено о проведении Всеправославного собора в 2016 году в Стамбуле.
Другое значение.
Согласно Н. Ф. Каптереву, «вселенскими» иногда в документах XVII—XVIII веков называли некоторые земские соборы (например, тот, который избирал на царство Михаила Фёдоровича).

</doc>
<doc id="3342" url="?curid=3342" title="1779 год">
1779 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3343" url="?curid=3343" title="1778 год">
1778 год

Родились.
"См. также: "
 
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3344" url="?curid=3344" title="1777 год">
1777 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3345" url="?curid=3345" title="1776 год">
1776 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3346" url="?curid=3346" title="1775 год">
1775 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3347" url="?curid=3347" title="1774 год">
1774 год

Родились.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3348" url="?curid=3348" title="1773 год">
1773 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3349" url="?curid=3349" title="1772 год">
1772 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3350" url="?curid=3350" title="1771 год">
1771 год

23 мая — Суворов разбил отряд конфедератов при Лянцкороне
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3351" url="?curid=3351" title="1769 год">
1769 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3352" url="?curid=3352" title="1768 год">
1768 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3353" url="?curid=3353" title="1767 год">
1767 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3354" url="?curid=3354" title="1766 год">
1766 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3355" url="?curid=3355" title="1764 год">
1764 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3356" url="?curid=3356" title="1763 год">
1763 год

12 мая в 1763 году в Твери произошёл сильный пожар, уничтоживший всю центральную часть города. Тверь была деревянным городом, за исключением отдельных каменных церквей. Город часто горел. При большом пожаре 1763 года выгорела почти вся Тверь. Из 900 дворов сгорело 852.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3357" url="?curid=3357" title="1762 год">
1762 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3358" url="?curid=3358" title="1761 год">
1761 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3359" url="?curid=3359" title="1760 год">
1760 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3360" url="?curid=3360" title="1759 год">
1759 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3361" url="?curid=3361" title="1758 год">
1758 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3362" url="?curid=3362" title="1757 год">
1757 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3363" url="?curid=3363" title="1756 год">
1756 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3364" url="?curid=3364" title="1755 год">
1755 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3365" url="?curid=3365" title="1754 год">
1754 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3366" url="?curid=3366" title="1753 год">
1753 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3367" url="?curid=3367" title="1752 год">
1752 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3368" url="?curid=3368" title="1751 год">
1751 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3369" url="?curid=3369" title="1750 год">
1750 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3371" url="?curid=3371" title="Хронология истории Португалии">
Хронология истории Португалии

В этой статье приводится хронология истории Португалии.

</doc>
<doc id="3372" url="?curid=3372" title="Политическая система США">
Политическая система США

Соединённые Штаты Америки — федеративная республика, состоящая из 50 штатов и федерального округа Колумбия.
Конституция США.
Политическая система США определена в принятой в 1787 году Конституции, а также в поправках к Конституции и в других законах. Конституция передает полномочия для осуществления государственной власти Федеральному правительству США. В Конституции США заложен принцип разделения властей, по которому Федеральное правительство состоит из законодательных, исполнительных и судебных органов, действующих отдельно друг от друга.
На данный момент Конституция состоит из преамбулы, в которой выделены 85 основных целей принятия Конституции, 7 статей и 27 поправок (первые 10 из которых формируют Билль о правах).
Законодательная ветвь власти.
Высший орган законодательной власти — двухпалатный парламент — Конгресс США: Палата представителей США и Сенат США.
Каждый штат имеет ровно двух представителей в Сенате (сенаторов). Количество представителей в Палате представителей от каждого штата определяется каждые 10 лет в зависимости от численности населения каждого штата (чем больше население — тем больше представителей). Каждый штат имеет хотя бы одного представителя, независимо от численности населения.
Сенаторы избираются на шестилетний срок, представители на двухлетний. И сенаторы, и представители могут переизбираться неограниченное количество раз.
Судебная ветвь власти.
Высшей судебной инстанцией США является Верховный суд. Теоретически, его компетенция строго ограничена Конституцией США (Статья III, секция 2). Так, в компетенцию верховного суда входят дела, возникающие на основе Конституции, законов, принятых Конгрессом Соединённых Штатов и международных договоров. Суд также может рассматривать дела, касающиеся послов, адмиралтейства и морской юрисдикции. Дополнительно суд может рассматривать дела, в которых одной из сторон являются Соединённые Штаты; дела между двумя или более штатами; дела между каким-либо штатом и гражданами другого штата, между гражданами различных штатов и стран. Фактически, Верховный суд обладает громадной властью, так как его решения могут официально признать недействительными любые законы и указы президента и могут быть пересмотрены только принятием поправки к конституции. Кроме того, члены суда избираются пожизненно (за исключением крайне редких случаев импичмента) и практически не могут быть подвержены политическому давлению со стороны президента, конгресса или избирателей. В суде 9 членов, председатель его — главный судья Верховного суда США — обладает небольшими дополнительными полномочиями. Члены суда (а также кандидат на должность главного судьи, даже если он уже член суда) номинируются президентом и утверждаются сенатом.
Как правило, сенат признаёт право президента номинировать судью тех же взглядов, что и сам президент, даже если сенат контролируется оппозицией. Однако в этом случае кандидат должен придерживаться в основном центристских взглядов, по крайней мере публично. Это право президента является одним из основных аргументов, которые избиратели называют как причину того, что они голосовали за лично неприятного им (но идеологически правильного) кандидата в президенты.
Власть верховного суда ограничена тем, что в большинстве случаев суд может рассматривать только апелляции к судебным искам. Это означает, в частности, что для того, чтобы Верховный суд признал закон неконституционным, кто-либо, чьи права ущемлены данным законом, должен подать в суд на федеральное правительство и иск должен пройти все необходимые инстанции.
Исполнительная ветвь власти.
Президент США — глава государства, правительства, главнокомандующий вооруженными силами.
Президент США избирается на четырёхлетний срок, причём может занимать этот пост не более чем два срока (согласно 22-й поправке к Конституции США, принятой в 1951 году).
Президент и вице-президент избираются посредством непрямых (двухступенчатых) выборов с помощью коллегии выборщиков.
Президенты США.
В январе 2009 года место президента занял Барак Обама, победивший на президентских выборах 2008 года.
Полномочия президента США:
Предварительные выборы (Праймериз).
Праймериз — процедура предварительных выборов для претендентов на выборные должности в сфере законодательной и исполнительной власти США.
В США организацией предвыборной борьбы занимаются партии. Они обладают опытом, аппаратом, финансами, связями и всем необходимым для продвижения своих кандидатов. Поэтому, для того, чтобы иметь реальные шансы выиграть выборы, кандидат как правило должен быть поддержан одной из двух основных партий. Иногда успеха добиваются и независимые кандидаты, но это происходит редко. За поддержку партий, особенно таких влиятельных, как республиканская и демократическая, при выдвижении на выборные посты обычно борются несколько претендентов. Для их демократического выбора были созданы праймериз.
По сравнению с Европой и некоторыми другими странами идеологическая составляющая партий выражена гораздо слабее.
Вместе с тем, для некоторых групп избирателей личная кандидатура кандидата не играет большой роли — в первую очередь важна партия, к которой он принадлежит. В штатах, где традиционно доминирует одна партия, кандидат, победивший на первичных выборах этой партии, практически гарантированно побеждает и на основных выборах, и именно на праймериз в этих штатах развертывается серьёзная борьба между основными кандидатами.
Первым штатом, принявшим закон о праймериз, стал Висконсин (1903). До того, как система праймериз утвердилась в стране, кандидаты отбирались на партийных съездах.
Праймериз, фактически, возникли как реакция избирателей на попытки партийных руководителей вывести процесс выдвижения кандидатов из-под контроля рядовых членов партий.
К 1927 году уже все штаты приняли законы об обязательном проведении таких выборов. Праймериз используются для отбора кандидатов на местных выборах, а также для выдвижения кандидатов в Сенат и Палату представителей Конгресса США и Конгрессов штатов.
Законы штатов определяют, имеют ли право участвовать в праймериз только зарегистрированные члены партии (закрытые праймериз) или все избиратели (открытые праймериз).
Выдвижение кандидатов в президенты проводится на партийных съездах, но с 1968 года съезды не избирают, а фактически лишь утверждают кандидатуру лидера, которого поддержало большинство членов партии на праймериз.
Штаты.
На данный момент в составе США насчитывается 50 штатов, последние два из которых были приняты в состав этой страны в 1959 году (Аляска и Гавайи).
Каждый штат имеет свою Конституцию, Законодательное собрание, губернатора, верховный суд и столицу. Административное деление штатов прописано в их конституциях. Так же как и Конгресс, законодательные собрания штатов являются двухпалатными (кроме Небраски), и, в большинстве штатов, созданы по образцу Конгресса США. Также по образцу федерального конгресса, нижняя палата обычно называется палатой представителей, а верхняя сенатом. В ряде штатов нижние палаты именуются также генеральными ассамблеями либо палатами делегатов.
Как правило, законодательное собрание штата избирается на двухлетний срок; конкретная его продолжительность и численность палат сильно разнятся от штата к штату.
Порядок формирования ветвей власти в штатах во многом аналогичен федеральному, за исключением судебной власти. В 8 штатах верховные судьи назначаются губернатором, в 4 — избираются законодательным собранием штата.
Вместе с тем в 16 штатах верховные судьи не назначаются, а избираются на длительный срок на беспартийных выборах, в 7 — на партийных выборах. Кроме того, 15 штатов следуют «плану Миссури» (""), в соответствии с которым кандидатуры верховных судей составляются особой комиссией, и утверждаются губернатором. Эта комиссия состоит частично из профессиональных юристов, членов коллегии адвокатов, частично из граждан, отобранных губернатором. В 3 штатах «план Миссури» модифицирован.
Конкретная продолжительность срока и количество верховных судей меняется от штата к штату в соответствии с местной конституцией.
Во главе каждого штата стоит губернатор, избираемый населением штата. В большинстве штатов губернатор может избираться не более чем на два четырёхлетних срока (количество сроков не ограничивается в штатах Коннектикут, Айдахо, Иллинойс, Айова, Массачусетс, Миннесота, Нью-Хемпшир, Нью-Йорк, Северная Дакота, Техас, Юта, Вермонт, Вашингтон и Висконсин). На текущий момент рекордсменом по продолжительности службы можно считать действующего губернатора штата Техас Рика Перри, избранного на этот пост ещё в 2000 году.
Параллельно избирается вице-губернатор ("lieutenant governor"), который может принадлежать к другой политической партии. В штатах Аризона, Мэйн, Нью-Хемпшир, Орегон, Теннеси, Западная Вирджиния и Вайоминг местные конституции должностей вице-губернатора не предусматривают, и соответствующие функции возлагаются на президента сената штата. Кроме того, в штатах Теннесси и Западная Вирджиния вице-губернаторы выбираются сенатом штата.
Основа построения государственной системы в США заключается в том, что она строится от штатов к федерации, а не наоборот, и каждый штат обладает полным суверенитетом на своей территории, за исключением того, что было передано федеральному правительству. Поэтому штаты принимают свои законы и имеют свои налоги, а конституции многих штатов гораздо длиннее и подробнее, чем Конституция США. Однако Конституция и законы штатов не должны противоречить Конституции США.
Таким образом, законодательство США имеет два основных уровня: уровень штата и федеральный. Согласно статистике, ежегодно в судах штатов рассматривается до 27.5 млн дел, тогда как в федеральных судах — только 280 тыс. Общее количество уровней судебной власти отличается от штата к штату. В частности, штат Техас насчитывает 5 уровней судов (мировые судьи, муниципальные суды, суды графств, суды округов и апелляционные суды), причём штат имеет одновременно две высшие апелляционные инстанции — верховный суд штата Техас и суд по уголовным апелляциям штата Техас.
В некоторых штатах проводятся референдумы.
В Луизиане действует романо-германское право, в то время как в остальных штатах английское (Общее право).
К компетенции штатов относится все, кроме того, что было передано в ведение федерального правительства. В ведении штатов находятся такие области как образование, в том числе финансирование государственных школ и вузов и управлени ими, строительство транспортной инфраструктуры, выдача лицензий предпринимателям и специалистам, обеспечение общественного порядка и уголовного правосудия, выдача водительских прав и разрешений на заключение брака, надзор над финансируемыми государством больницами и домами престарелых, управление парками, надзор над выборами (включая федеральные выборы), руководство национальной гвардией штата. В большинстве штатов бюджеты обязаны быть сбалансированными, за исключением особых ситуаций, перечисленных в Конституции штата.
Наиболее типичными административными единицами штатов являются округа и города. Эти районы также имеют свои уставы, законодательные, судебные и исполнительные органы власти, которые формируются через выборы. Хотя каждый из органов самоуправления относительно невелик по размеру, их суммарное количество таково, что из полумиллиона выборных должностных лиц в США менее 8,500 относятся к федеральному и региональному уровню. Остальные работают в местных органах самоуправления. Во многих округах шериф, прокурор, судья, мировой судья, судебно-медицинский эксперт, глава налоговой службы и ревизор являются выборными должностями. В городах избираются муниципальные советы и мэры. В некоторых округах и городах высшие полномочия исполнительной власти сосредоточены в руках профессионального управляющего, которого назначают (то есть, нанимают) представительные органы самоуправления.
Наряду с округами и городами существуют специальные территориально-административные единицы штатов, которые отвечают за водообеспечение, экономию воды и природных ресурсов, пожарную безопасность, помощь при чрезвычайных ситуациях, транспорт и которые финансируются за счёт отдельных налогов. Их руководство в одних случаях избирается, в других назначается властями штата. Управление государственными школами осуществляют советы по образованию соответствующего школьного округа, которые состоят либо из выборных лиц, либо из опекунов.
В 33 из 50 штатов столица находится не в самом населённом городе. Так, столица штата Калифорния находится не в Лос-Анджелесе, а в Сакраменто, а столица штата Нью-Йорк — в городе Олбани.
Партии.
Политика США представляет собой яркий пример двухпартийной системы с середины XIX века. В политической жизни США участвуют Республиканская партия США, Демократическая партия США, а также различные менее влиятельные федеральные и региональные партии.
Две основные партии контролируют как Конгресс Соединённых Штатов, так и Законодательные собрания всех штатов. Также демократы и республиканцы выигрывают президентские выборы и в большинстве случаев выборы губернаторов штатов и мэров городов. Третьи партии лишь время от времени добиваются небольшого представительства на уровне федерации и штатов, чаще всего не имея возможности реально влиять на политику даже на местном уровне.
Только в некоторых штатах существуют партии, пользующиеся реальным влиянием на региональную политику (например, Вермонтская прогрессивная партия), а также имеют некоторые шансы на региональном и федеральном уровнях независимые кандидаты. В нынешнем 113 Конгрессе заседают два независимых сенатора, независимых членов Палаты Представителей нет.
Третьи партии, а также независимые кандидаты, были и остаются повторяющейся характерной, но в основном маловлиятельной силой в американской выборной жизни. Практически все третьи силы федерального уровня имели тенденцию преуспевать в период всего одних выборов, а затем погибать, сходить на нет или быть поглощенными одной из основных партий.
На президентских выборах с начала XX века маловлиятельные и в основном недолгоживущие «третьи» партии и силы лишь эпизодически добивались хотя бы относительно значительных результатов: второе место, 27 % и 88 выборщиков в 1912 (Прогрессивная партия), 19 % и 0 выборщиков в 1992 (независимый Росс Перо), 17 % и 23 выборщиков в 1924 (Прогрессивная партия), 14 % и 46 выборщиков в 1968 (Независимая партия).
Однако есть свидетельства того, что эти партии могут оказывать серьёзное воздействие на результаты выборов. Так, например, выдвижение в 1912 году Теодора Рузвельта кандидатом от третьей партии (Прогрессивная партия) в период раскола в Республиканской партии отняло голоса у республиканцев и тем самым позволило демократу Вудро Вильсону быть избранным, хотя он и не набрал большинства голосов избирателей. А на выборах 1992 года так же не набравший большинства голосов демократ Билл Клинтон опередил республиканского конкурента во многом благодаря наличию сильного третьего независимого кандидата Росса Перо.
1910-е годы были временами конца т.н. «Четвёртой партийной системы» и «Прогрессивной эры» () и отличались высокой социальной активностью, а также их можно назвать кризисом двухпартийной системы США. «Кризис двухпартийной системы выразился в том, что кандидат третьей, прогрессивной партии Теодор Рузвельт получил на выборах больше голосов, чем одна из партий двухпартийной системы (республиканская), крайне редкий в американской политической практике случай». Но уже очень скоро оказавшаяся на выборах 1912 года второй (27 % против 42 % и 23 %) Прогрессивная партия вновь вошла в состав Республиканской.
Также начало ХХ века дало шанс стать реальной третьей силой в партийной системе США социалистической партии. На тех же выборах 1912 года, а также на выборах 1920 годах Социалистическая партия добилась своего крупнейшего успеха, когда за неё голосовало около 1 млн избирателей, включившая в предвыборную программу наиболее широкий спектр демократических требований». Но раскололась во время Первой мировой войны.
Начиная с 90-х годов XX века, опросы общественного мнения постоянно показывали высокий уровень поддержки со стороны населения концепции третьей партии, но не какой-либо одной из существующих третьих партий. На президентских выборах 1992 года олицетворявший идею третьей силы, независимый кандидат Росс Перо получил наивысший после 1912 года результат (около 19 % голосов). В период подготовки к выборам 2000 года, по данным одного из опросов, 67 % американцев выступали за наличие какой-либо сильной третьей партии, которая выдвигала бы своих кандидатов в президенты и на выборные должности в Конгрессе и штатах с целью соперничества с кандидатами Республиканской и Демократической партий.
Несмотря на различные проявления потенциальной поддержки третьей партии, есть серьёзные препятствия на пути избрания президентом кандидата от третьей партии. Помимо уже отмеченных самым значительным препятствием является опасение избирателей по поводу того, что они напрасно потеряют свои голоса. Как показывает практика, избиратели прибегают к стратегическому голосованию, меняя своё первоначальное решение и отдавая свои голоса тем, кому бы им хотелось отдать их, когда понимают, что у кандидата от третьей партии нет шансов на победу. Существует и такое явление, как голосование за кандидатов третьих партий в качестве протеста.
Кроме того, в случае победы на президентских выборах кандидаты третьих партий и независимые кандидаты столкнулись бы потом с обескураживающей их проблемой. Ею, конечно, является проблема управления – кадрового обеспечения администрации, а затем работы с Конгрессом, где господствующее положение занимают республиканцы и демократы, у которых были бы лишь ограниченные стимулы сотрудничать с президентом, представляющим не основную партию.

</doc>
<doc id="3373" url="?curid=3373" title="География США">
География США

Соединённые Штаты Америки — государство, расположенное в западном полушарии, большей частью на континенте Северная Америка. США состоит из 48 граничащих друг с другом штатов в «континентальной части» и 2-х штатов, не имеющих общей границы с остальными: Аляски - расположенный на северо-западе континента Северной Америки (не путать с полуостровом Аляска, который значительно меньше), и Гавайев в Тихом океане. Кроме того, в состав США входят Федеральный округ Колумбия и инкорпорированная территория Атолл Пальмира.
Границы и площадь.
На юге США граничит с Мексикой, на севере — с Канадой. США также имеет морскую границу с Российской Федерацией. С запада территория США омывается Тихим океаном, с востока — Атлантическим, на юго-востоке США находится Мексиканский залив, полуостров Аляска с севера омывается Северным Ледовитым океаном. Среди границ США наиболее распространён так называемый геометрический (астрономический) тип границы. К этому типу относится большая часть границы США с Канадой (в том числе и граница Канады с Аляской). Восточная часть границы США с Мексикой проходит по руслу реки Рио-Гранде. Морские границы вдоль восточного и западного побережий, а также граница с Канадой в районе Великих озёр относится к разряду гидрографических. Они проведены по естественным (природным) рубежам с учётом особенностей рельефа. Западная часть границы с Мексикой представляет собой прямую линию, соединяющую две определенные на местности точки, при этом она пересекает территорию вне зависимости от рельефа, и, следовательно, может быть классифицирована как геометрическая граница.
По разным оценкам общая площадь США составляет от 9 518 900 км² до 9 826 630 км², что ставит её на 4-е место либо 3-е место в списке самых больших стран мира. Китай имеет приблизительно такую же площадь, которая сильно разнится от того, учитываются или нет различные спорные территории. Так или иначе, по общей площади США с Китаем отстают от России и Канады, но опережают Бразилию.
Рельеф.
На территории США выделяются несколько крупных физиографических регионов. На востоке вдоль побережья Атлантического океана протянулась Аппалачинская горная система. К западу и югу от неё поверхность выравнивается, образуя низменные районы, по которым протекают крупнейшие реки США. Далее к западу местность переходит в обширные равнины и прерии, названные Великими равнинами, которые предваряют горные районы Кордильер. Горные хребты занимают всю западную часть страны и довольно резко обрываются к побережью Тихого океана.
Большую часть Аляски занимают северные хребты Кордильер. Гавайский архипелаг является серией вулканических островов высотой до 4205 м.
Аппалачинская система.
Горная система Аппалачи тянется на 1900 км вдоль атлантического побережья США от северной части штата Мэн до центральной части штата Алабама. По другим данным Аппалачская система протянулась почти на 3 тыс. км. от центральной Алабамы до острова Ньюфаундленд в Канаде, а её ширина с востока на запад колеблется от 190 до 600 км. Наивысшая точка системы — гора Митчелл (2037 м), преобладающие высоты — 1300—1600 м. Эти одни из самых древних гор на Земле образовались около 400 млн лет назад, когда Северная Америка и Европа были частью единого материка Пангея.
Река Гудзон разделяет систему на неравные части — северные и южные Аппалачи. На территории Новой Англии выделяют Белые горы, Зелёные горы, а также хребты Таконик и Беркширы.
Южная часть включает горы Адирондак, Катскилл, хребет Блу-Ридж. Хребет Блу-Ридж — самый высокий в системе, разделён рекой Роанок на две части. К западу от хребтов располагается Аппалачские плато, состоящее из Аллеганских гор и плато на севере и плато Камберленд на юге. Плато имеет длину 1000 км при ширине от 160 до 320 км и сильно расчленено притоками реки Огайо.
В южной части системы располагается хребет Грейт-Смоки-Маунтинс и одноимённый национальный парк. К югу от него находится плато Пидмонт. Высота плато 150—300 м, иногда встречаются невысокие хребты и останцы. Наиболее известен гранитный монолит Стоун-маунтин относительной высотой более 185 м.
Низменные районы.
Приатлантическая низменность (ширина от 160 до 320 км, высота до 100 м) располагается между океаном и плато Пидмонт, от которого его отделяет так называемая «линия водопадов» — сброс высоты, из-за которого на реках образуются многочисленные пороги и водопады. Приатлантическая низменность тянется от Чесапикского залива до полуострова Флорида.
На запад от Флориды до реки Рио-Гранде всё южное побережье страны занято Примексиканской низменностью (высота до 150 м). Во многих местах побережье заболочено и имеет полосу маршей. Примерно посередине низменности расположена аллювиальная равнина Миссисипи шириной от 80 до 160 км.
Территория от Великих озёр на севере и Мексиканской низменности на юге, а также от Аппалачей на востоке и Великих прерий на западе занято Центральными равнинами (высота 200—500 м). В северной части равнины имеют холмистый моренный рельеф, а в средней и южной частях холмы более пологи и разъедены эрозией. На юге штата Миссури выделяется плато Озарк, состоящее из плато Спрингфилд и Сейлем и гор Бостон (высота 700 м). К югу от плато через долину реки Арканзас расположены горы Уошито высотой до 885 м.
Великие равнины.
Великие равнины начинаются от 97—98 ° западной долготы и являются по сути предгорным плато Кордильер. Высота равнин повышается при движении на запад от 500 до 1600 м. Плато сильно расчленено, местами сеть долин слишком густая для их хозяйственного использования. На севере расположены Бэдлендс — «плохие земли», почти лишенные почвенного покрова. Южнее — в Небраске горы Санд-Хилс. На территории штата Канзас располагаются невысокие горы Смоки-Хилс и Флинт-Хилс, а также возвышенность Ред-Хилс. Южную часть равнин занимают Льяно-Эстакадо и плато Эдуардс.
Кордильеры.
По западной части территории США проходит североамериканская горная система Кордильер, которая представляют собой систему вытянутых с севера на юго-восток параллельных хребтов и разделяющих их плато, впадин и долин. Самая длинная цепь — Скалистые горы (высшая точка — гора Элберт, 4399 м), в составе которой различают (с севера на юг): хребет Льюис, хребет Абсарока и горы Бигхорн, Ларами, Сангре-де-Кристо и Сан-Хуан, а также Сакраменто, которые к югу, уже на территории Мексики, переходят в хребет Восточная Сьерра-Мадре.
К западу от северной части Скалистых гор расположены хребты Кабинет и Биттеррут, которые переходят в горы Клируотер и горный массив Салмон-Ривер. Салмон-Ривер с юга ограничен вулканическим Колумбийским плато и равниной Снейк-Ривер, а с запада от него через каньон Хелс расположены горы Блу-Маунтинс. Ещё южнее расположена территория бессточного Большого бассейна, на которой выделяют горы Индепенденс, и верхняя часть бассейна реки Колорадо, отделённая от бессточной области хребтом Уосатч и горами Юинта. К югу раскинулось обширное плато Колорадо, в котором реки прорезали множество красивейших каньонов, из-за чего в этом регионе располагается большое число национальных парков, таких как Гранд-Каньон, Брайс-Каньон, Арки и Каньонлендс.
Вдоль тихоокеанского побережья США протянулся ряд горных Береговых хребтов (высота до 2400 м), в состав которых включают Аляскинский хребет, хребты на территории Канады, Каскадные горы, Сьерра-Невада и хребет Западная Сьерра-Мадре на территории Мексики. Между Береговыми хребтами и Каскадными горами расположена плодородная Уилламетская долина. В хребте Сьерра-Невада находится самая высокая точка континентального США — гора Уитни (4421 м). Между этим хребтом и Береговыми хребтами лежит Калифорнийская долина, состоящая из долин рек Сан-Хоакин на юге и Сакраменто на севере. Восточнее хребта Сьерра-Невада, расположен небольшой хребет Уайт-Маунтинс и за ним Долина Смерти. В южной части Калифорнии горы Санта-Роза отгораживают долину Импириал, ограниченную с востока пустыней Сонора.
Аляска.
Большая часть территории штата Аляска занята горными хребтами, вытянутыми с запада на восток. Северная часть штата занята плоской Арктической низменностью, обрамлённой с юга хребтом Брукса, в состав которого входят горы Де-Лонга, Эндикотт, Филип-Смит и Британские горы. В центральной части штата расположено плоскогорье Юкон, по которому протекает одноимённая река. Алеутский хребет изгибается дугой вокруг долины реки Суситна и продолжается в виде Аляскинского хребта, формируя полуостров Аляска и Алеутские острова. На Аляскинском хребте расположена высочайшая вершина США — гора Мак-Кинли (6193 м). Вдоль побережья Аляскинского залива тянутся Чугачский хребет, хребет Святого Ильи и горы Врангеля.
Гидрография.
Сток рек с территории США осуществляется в бассейны трёх океанов — Тихого, Атлантического и Северного Ледовитого. Главный водораздел (между Тихим и Атлантическим океанами) проходит по восточной части Кордильер, а к бассейну Северного Ледовитого океана относится лишь небольшая часть территории северных штатов и Аляски. Точка встречи трёх водоразделов расположена на горе Трипл-Дивайд-Пик.
По данным БСЭ средний годовой слой стока с поверхности основной части территории США составляет 27 см, общий объём — 1600 км³, причём режим большей части рек нерегулярный, особенно в континентальных районах. Обеспеченность водными ресурсами разных частей страны неравномерна — высота слоя годового стока в штатах Вашингтон и Орегон составляет 60—120 см, на востоке (в районе Аппалачей) 40—100 см, на Центральных равнинах 20—40 см, на Великих равнинах 10—20 см, а на внутренних плоскогорьях и плато до 10 см.
Крупные озёра расположены на севере страны — Великие озёра. Меньшие по размеру бессточные солёные озёра находятся в понижениях Большого Бассейна. Внутренние водные ресурсы широко используются в промышленном и коммунальном водоснабжении, орошении, гидроэнергетике и судоходстве.
Бассейн Атлантического океана.
Великие озёра.
Крупнейшая система пресноводных озёр в Северной Америке, на территории США и Канады, соединённых реками и каналами. Площадь ок. 245,2 тыс. км², объём воды 22,7 тыс. км³. К собственно великим озёрам относят пять крупнейших: Верхнее, Гурон, Мичиган, Эри и Онтарио. Озёра Верхнее с Гурон соединены рекой Сент-Мэрис. Среди более мелких озёр: Сент-Клэр, Нипигон. Сток из озёр происходит по реке Святого Лаврентия.
Водные ресурсы восточного побережья.
В Атлантический океан с восточного берега США впадает множество рек, самые длинные из которых берут своё начало в Аппалачах и имеют длину в несколько сотен километров. По Приатлантической низменности протекают реки Гудзон, Потомак, Джеймс, Роанок, Грейт-Пи-Ди, Саванна, Олтамахо и другие.
Южная часть низменности находится во Флориде — там расположены знаменитые Эверглейдс, болото Биг-Сайпресс, и множество карстовых и лагунных озёр, самое крупное из которых — Окичоби.
Бассейн Мексиканского залива.
Большая часть речного стока США принадлежит бассейну Мексиканского залива Атлантического океана. Этот водосборный бассейн простирается с запада на восток от Скалистых гор до Аппалачей и от границы с Канадой с севера. Крупнейшая речная система образована рекой Миссисипи (длина 3757 км, годовой сток 180 км³) и её бесчисленными притоками, крупнейшие из которых — Миссури (длина 4127 км), Арканзас (2364 км) и Огайо (1579 км). Дельта Миссисипи расположена в центре Примексиканской низменности и выдаётся в залив более чем на 100 км.
Такие реки как, например, Рио-Гранде, по которой проходит восточная часть границы между США и Мексикой, а также Колорадо, Бразос, Тринити, и другие впадают непосредственно в Мексиканский залив.
Бессточные области.
На территории США находятся несколько бессточных районов, крупнейший из которых — Большой бассейн. На его территории расположены озёра Большое солёное озеро, Юта и Севир на востоке, а также ряд небольших озёр на западе: Хони, Пирамид, Уиннемакка, Тахо, Уолкер, Монэ и Оуенс. В этом бассейне также протекает бессточная река Гумбольдт. Также выделяется бассейн Грейт-Дивайд и бассейн Харни, в котором лежит озеро Малур.
Бассейн Тихого океана.
Река Колумбия (длина 2250 км) с её притоком Снейк (1674 км) образует крупнейший бассейн на северо-западе США. Колумбия имеет годовой сток 60 км³ и обладает крупнейшим гидроэнергетическим потенциалом. У границы с Канадой на реке расположено водохранилище Франклин-Рузвельт. Южный приток Колумбии река Вилламетт протекает по долине, которую называют северным аналогом Калифорнийской. Через саму Калифорнийскую долину протекают реки Сан-Хоакин и Сакраменто, которые вместе впадают в залив Сан-Франциско.
Ещё один крупный бассейн западной части страны образует река Колорадо (2330 км), протекающая на своём пути через крупнейший в мире Большой Каньон. Выше этого каньона находится крупное водохранилище Пауэлл, ниже — водохранилище Мид. Впадает Колорадо в Калифорнийский залив на территории Мексики.
Крупнейшая река Аляски Юкон (3700 км), а также река Кускокуим впадают в Берингово море.
Бассейн Северного Ледовитого океана.
К бассейну Северно-ледовитого океана принадлежит лишь небольшая часть территории США. Северные районы штатов Миннесота и Северная Дакота дендрируются реками, сток которых направлен через озеро Виннипег и реку Нельсон в Гудзонов залив. Кроме того, реки северной Аляски, такие как Ноатак и Колвилл также несут свои воды в самый северный океан планеты.
Климат.
Из-за большого размера страны, её протяжённости и широкого разнообразия географических особенностей на территории США можно найти районы с практически любыми климатическими характеристиками. Бо́льшая часть США (штаты, расположенные к югу от 40 градуса с. ш.) располагается в зоне субтропического климата, севернее 40-градуса и на юге Аляски преобладает умеренный климат, Гавайи и южная часть Флориды лежат в зоне тропиков, а север Аляски относится к полярным регионам. Великие равнины к западу от 100-го меридиана относят к полупустыням, Большой Бассейн и области вокруг него имеют аридный, а прибрежные районы Калифорнии — средиземноморский климат. Тип климата в границах одного пояса может существенно меняться в зависимости от рельефа, близости океана и других факторов. Благоприятный климат оказал немалое влияние на заселение материка европейцами и во многом способствовал занятию США лидирующих позиций в мире.
Основной составляющей климата США является высотное струйное течение, — мощные потоки воздуха, приносящие влагу с севера Тихоокеанского региона. Насыщенные влагой ветра с Тихого океана активно орошают западный берег США. На северо-западе дожди не редки в течение всего года, а снега зимой выпадает больше, чем где бы то ни было в мире. Расположенная южнее Калифорния получает бо́льшую часть осадков осенью и зимой, летом же там довольно сухо и жарко, что и формирует её средиземноморский климат. Каскадные горы, Сьерра-Невада и Скалистые горы забирают почти всю влагу, оставляя к востоку от себя дождевую тень, формирующую полупустынный климат на западе Великих равнин. Долина Смерти и пустыни Большого Бассейна также образовалась из-за наличия этой тени. Сухие ветра высотного струйного течения, попадая на совершенно плоские Великие равнины, не встречают больше препятствий и снова набирают влагу. Встречи с насыщенными потоками из Мексиканского залива часто приводят к сильным штормам и грозам. Зимой они являются причиной интенсивных снегопадов на северо-восточном побережье США. Зачастую огромные плоские равнины США являются причиной крайне быстрых, иногда имеющих катастрофический результат, изменений погоды. Температура может стремительно повышаться и также стремительно падать в зависимости от того, какие воздушные массы «захвачены» высотным течением — от холодных арктических на севере до тёплых тропических над Мексиканским заливом.
Стихийные бедствия.
Ежегодно в США происходит сравнительно большое количество разнообразных стихийных бедствий.
С одной стороны, засухи в США случаются редко, с другой — когда случаются, имеют серьёзные, порой катастрофические последствия. Как пример можно вспомнить страшную засуху 1931—1940 годов, известную также как Пыльный котёл, которая к тому же пришлась на период тяжелейшего экономического кризиса — Великую депрессию. Фермерские хозяйства в районе Великих равнин фактически перестали функционировать, регион обезлюдел (до 2,5 млн людей покинуло равнины к 1940 году), многочисленные пылевые бури разрушили верхний плодородный слой почвы. В 1999—2004 годах в Америке наблюдалась очередная засуха, сравнимая по последствиям с вышеописанной.
Частые торнадо являются известной особенностью климата Северной Америки, на самом деле США сильно обгоняет любую другую страну по количеству смерчей. Столкновение воздушных масс с сильно различающейся температурой — основная причина частых гроз и смерчей в центральных районах США весной и летом. Хотя торнадо в Америке встречаются в самых разных регионах — и в равнинных районах Канады, и на восточном побережье США и на полуострове Флорида, всё же самые частые и сильные смерчи происходят в так называемой Аллее торнадо, условные границы которой захватывают север Техаса, Оклахому, Канзас, часть Миссури, Арканзаса и Теннесси. В городах этих штатов стоят специальные сирены, предупреждающие о появлении торнадо, а дома ещё при постройке снабжаются противоторнадными убежищами.
Ещё одно стихийное бедствие, часто встречающееся в США — ураганы. Восточное побережье, острова Гавайи и особенно южные штаты США, граничащие с Мексиканским заливом, наиболее подвержены этой стихии. Сезон ураганов в США начинается в июне и заканчивается к началу декабря, самый пик приходится на период с августа по октябрь. Из самых разрушительных ураганов можно назвать Гальвестонский ураган 1900 года, ураган Эндрю 1992 года и страшный ураган Катрина, пронёсшийся по югу США в 2005 году. На западном побережье США иногда наблюдаются отголоски тихоокеанских тайфунов, чаще всего в виде сильных продолжительных ливней.
Наводнения, как и засухи, в США явления не частые. Однако стоит отметить Большое Миссисипское наводнение 1927 года и Большое наводнение 1993 года — крайне продолжительные и сильные наводнения, унёсшие немало человеческих жизней и дорого обошедшиеся американской экономике. Многие наводнения являются также прямыми следствиями ураганов. Особо стоит отметить наводнения, развивающиеся крайне стремительно из-за особенностей рельефа некоторых районов США. Внезапная гроза может моментально наполнить каньон, подняв уровень воды сразу на несколько метров. В штате Калифорния из-за сильных дождей также систематически случаются оползни.
Западное побережье Северной Америки входит в так называемое Тихоокеанское вулканическое огненное кольцо — источник 90 % всех землетрясений на земле. Весь горный регион начиная от полуострова Аляска и до южной Калифорнии — зона повышенной вулканической активности. Особенно велика концентрация вулканов в Каскадных горах на северо-западе США. Извержение вулкана Сент-Хеленс 1980 года было одним из самых разрушительных в США. Также своими вулканами славятся острова Гавайи, например вулкан Килауэа извергается непрерывно с 1983 года. Однако гавайские вулканы не представляют особой опасности для жителей штата. Штаты Аляска и Калифорния, из-за своего расположения на краю Огненного кольца подвержены особенно сильным землетрясениям. Землетрясение 1906 года в Сан-Франциско и Аляскинское землетрясение 1964 года были одними из самых сильных в истории. Кроме больших разрушительных землетрясений, эти штаты испытывают более слабые удары довольно регулярно, поэтому все здания приходится строить сейсмоустойчивыми. Прямыми следствиями землетрясений являются также цунами, нередко обрушивающиеся на западный берег США.
В последнее время, из-за сухих летних периодов, штат Калифорния ежегодно страдает от лесных пожаров.
Статистика.
В тундре северной Аляски преобладают арктические условия, минимальная температура, зафиксированная в этих краях, равнялась −62 °C. Самые высокие температуры на территории США были зафиксированы в Долине смерти в Калифорнии, столбик термометра там поднялся до отметки 56.7 °C, это всего на градус меньше мирового рекорда, зафиксированного 9-ю годами позже в Сахаре.
Западные штаты США известны своими снегопадами, в среднем там выпадает гораздо больше снега, чем где бы то ни было на земле. Зимой 1998-99 годов на одном из горнолыжных курортов штата Вашингтон выпало около 29 метров снега. Самое дождливое место США — Гавайи, на острове Кауаи ежегодно выпадает 11 684 мм осадков. В пустыне Мохаве, напротив, количество осадков крайне мало — в среднем 66.8 мм в год.
Самая высокая точка США — гора Мак-Кинли на Аляске, её высота — 6194 м (по данным USGS).
Самая низкая — Долина Смерти, округ Иньо, Калифорния (-86 м).
Единственный случай в географии США, когда столица округа (или приравненной к нему административно-территориальной единицы) находится не в этом округе — поселение Кинг-Салмон на Аляске, которое, являясь столицей боро Лейк-энд-Пенинсула, полностью расположено на территории боро .

</doc>
<doc id="3377" url="?curid=3377" title="Афонсу I Великий">
Афонсу I Великий

Афо́нсу I Португальский (; ,  — , Коимбра), известный также как Афонсу Энри́киш (), Афонсу Великий () , Афонсу Завоеватель () и Афонсу Основатель () — первый король Португалии после провозглашения 26 июля 1139 года её независимости от королевства Леон.
Исторические реалии Пиренеев XI века.
В конце XI века внешняя политика государств Пиренейского полуострова была более всего связана с Реконкистой — войной против мусульман. Это было также время Крестовых походов, когда рыцари разных стран Европы отправлялись в Святую землю сражаться против «неверных». Альфонсо VI Кастильский нашёл подходящее решение всех проблем: он попросил помощи у французских рыцарей для войны с маврами в своей стране. В обмен он согласился выдать своих дочерей за предводителей войск и даровать им королевские привилегии. Таким образом, наследница Уррака Кастильская вышла замуж за Раймунда, второго сына герцога Бургундского, а её единокровная сестра, незаконнорождённая дочь Альфонсо VI Тереза Леонская, вышла замуж за дядю Раймунда Генриха Бургундского. Генрих получил титул "граф Португалии", наименее защищённой феодальной провинции на юге Кастилии, где были наиболее вероятны вторжения мавров. Вместе с супругой Терезой как соправительницей Португалии Генрих выполнял свою функцию охраны и правил землями тестя.
От этого брака родилось несколько сыновей, но выжил только один — Афонсу Энрикеш, то есть Афонсу сын Энрике (Генриха).
Афонсу родился 25 июля 1109 года, предположительно в Коимбре, детство и юность провёл в Гимарайнше. Юноша унаследовал титул своего отца, графа Португалии в 1128 году, победив и заточив в монастырь собственную мать. После смерти Генриха Бургундского графством правила Тереза Леонская, титуловавшаяся «графиней Португальской» (1112—1128).
Юность.
Отношения между Терезой и сыном оказались трудными. Всего одиннадцати лет был Афонсу (1120), когда архиепископ Браги сделал его знаменем и номинальным вождём оппозиции против его матери. В результате и молодой принц и епископ были изгнаны из Португалии. Афонсу провёл последующие насколько лет вдали от своей страны, под присмотром архиепископа.
В 1123 году Афонсу достиг четырнадцати лет, возраста дееспособности для XII века. Он произвёл себя в рыцари, поднял войско и попытался взять контроль над собственными землями. Он одержал победу над войсками матери при Гимарайнше, взял её в плен и изгнал навечно в Леонский монастырь. Он также победил союзника матери Альфонсо VII Кастильского, и таким образом расторг свою вассальную зависимость от Леона и Кастилии.
Восшествие на престол.
Затем Афонсу обратил своё оружие на решение вечной проблемы мавров на юге. Его военные кампании были успешны, и 25 июля 1139 года он одержал важнейшую победу при Оурике, после чего его солдаты незамедлительно провозгласили его королём (титул Афонсу звучал буквально как «король португальцев» (). Затем Афонсу собрал королевскую ассамблею в Ламегу, где получил корону из рук архиепископа Браганса в подтверждение независимости. С этого момента Португалия фактически перестала быть феодальным уделом Кастилии и стала независимым государством.
Однако, чтобы независимость де-факто приобрела международный статус, необходимо было добиться признания других государей и папы. Афонсу направил послов в Рим для переговоров с папой, а между тем женился на Мафальде, дочери Амадео III, графа Савойского. В Португалии он основал несколько монастырей и даровал значительные привилегии религиозно-рыцарским орденам. В 1143 году он объявил себя и своё королевство слугами Церкви и пообещал довершить изгнание мусульман с Пиренейского полуострова. Афонсу и в дальнейшем отличился в войнах против арабов, у которых он отвоевал Сантарен (1146) и Лиссабон (1147). Он также захватил плацдарм к югу от реки Тежу, хотя его и пришлось затем вернуть.
Независимость Португалии.
Тем временем король Альфонсо VII Кастильский не склонен был признавать своего кузена королём. В его глазах тот был не более чем мятежным вассалом. Пять лет длилась война между двумя Альфонсами и завершилась мирным договором, заключённым 5 октября 1143 года в Саморе. По нему Афонсу Португальский признавался как король Португалии и вассал Альфонса Кастильского, Императора всей Испании.
Война возобновилась при сыне Альфонсо Императора, короле Леона Фернандо II. Афонсу вторгся в Галисию, но упал с лошади близ Бадахоса, был ранен и захвачен в плен солдатами Леонского короля (1167). Португалия была вынуждена капитулировать, отдав в качестве выкупа за царственного пленника почти всё завоёванное в прежние годы.
В 1179 году предоставленные церкви привилегии и льготы окупились. Папской буллой Александр III признал Афонсу королём Португалии и «даровал ему право» завоёвывать земли мавров. Папским благословением Португалия наконец обезопасила себя от попыток кастильской аннексии.
Несмотря на преклонный возраст, Афонсу успешно освободил своего сына Саншу, осаждённого маврами в Сантарене (1184).
Однако вскоре, 6 декабря 1185 года Афонсу I умер в Коимбре и был похоронен там же в монастыре св. Креста.
Афонсу Завоеватель почитается в Португалии как основатель королевства и национальный герой.

</doc>
<doc id="3378" url="?curid=3378" title="Битва при Сеуте (1415)">
Битва при Сеуте (1415)

Битва при Сеуте (14 августа 1415 года) — сражение между войсками Королевства Португалия под командованием Генриха (Энрике) Мореплавателя, с одной стороны, и войсками правившей в то время марокканской династии Ваттасидов под командованием правителя Бен Салаха, с другой стороны, во время первой экспедиции португальцев в Марокко в 1415 году, результатом которой стало завоевание североафриканского города Сеута. Относится к раннему периоду правления Ависской династии. Битва при Сеуте и, в более широком смысле, начало эры европейской экспансии ассоциируется с личностью "инфанта Дона Энрике Португальского", более известного в истории как Генрих (Энрике) Мореплаватель.
Генрих Мореплаватель.
Родившийся в 1394 году Энрике был четвёртым сыном короля Жуана I и королевы Филиппы, монархов дома Авиш. Энрике и его братья жили в эпоху, когда честь как завоёвывалась, так и наследовалась; средневековое понятие рыцарства всё ещё поддерживалось европейскими королевскими дворами. Неудивительно, что с таким мировоззрением Жуан I направил своих сыновей и объединённые силы в атаку на мусульманский оплот Сеуту в 1415 году; это крещение кровью было в то время традиционным способом доказательства дворянством своей отваги. Кроме того, экспедиция была ведома духом крестовых походов, поскольку не было славы громче, чем завоёванная «попранием сарацинских орд».
Португальское завоевание Сеуты было более чем просто средством придать сыновьям Дона Жуана I рыцарское вдохновение; одержав победу над мусульманами, португальские правители лелеяли мечту об объединённом христианском королевстве, которое подчинило бы ислам в многовековом религиозном конфликте. Перспектива триумфального военного и религиозного единения с далёкими христианскими империями становилась более привлекательной для европейских лидеров.
Ход битвы.
Сам по себе бой был почти разочаровывающим, поскольку 45 000 воинов, доставленных 200 португальскими кораблями, застали защитников Сеуты врасплох. Атака, начатая утром 14 августа 1415 года, закончилась взятием города к сумеркам; инфант Дон Энрике отличился в бою, будучи ранен при осаде города, известного как «Ключ к Средиземноморью».
Таким образом, один из важнейших северных центров исламского мира был во власти Португалии. Эта африканская победа была первым всплеском грядущей волны европейской экспансии, которой предстояло достичь каждого из мировых континентов.

</doc>
