<doc id="1817" url="?curid=1817" title="Армения">
Армения

Арме́ния ( ), полная официальная форма — Респу́блика Арме́ния ( ) — государство в Закавказье.
Расположена на севере географического региона Передняя Азия и северо-востоке Армянского нагорья. Выхода к морю не имеет. Граничит с Азербайджаном и непризнанной Нагорно-Карабахской Республикой (НКР) на востоке. На юго-западе с Нахичеванской АР, входящей в состав Азербайджана. С Ираном на юге, с Турцией на западе и с Грузией на севере . Армения контролирует часть территории Азербайджана (анклавы Кярки, Бархударлы, Софулу, Верхняя Аскипара), Азербайджан контролирует часть территории Армении (эксклав Арцвашен).
Население Армении, по оценочным данным на 1 января 2016 года составило 2 млн. 998,6 тыс. человек, территория — 29 743 км². По некоторым данным занимает сто тридцать шестое место в мире по численности населения и сто тридцать восьмое по территории .
Столица — Ереван. Государственный язык — армянский .
Унитарное государство, президентская республика. В апреле 2008 года пост президента занял Серж Саргсян, в феврале 2013 года был переизбран на второй срок . Подразделяется на 10 областей и город Ереван .
Почти 95 % населения исповедует христианство .
Аграрно-индустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём номинального ВВП за 2012 год составил 9,951 миллиарда долларов США (около 3351,63 долларов США на душу населения). Денежная единица — армянский драм (усреднённый курс за 2015 год — 479 драмов за 1 доллар США) .
28 мая 1918 года была провозглашена независимая Первая Республика Армении. 29 ноября 1920 года в Армении была установлена советская власть и образована Армянская ССР, которая входила до 1936 года в СССР в составе ЗСФСР, а с 5 декабря 1936 года — как союзная республика. 23 августа 1990 года Верховный Совет Армянской ССР принял декларацию о независимости Армении. Было объявлено, что на территории Армении действуют только Конституция и законы Республики Армения. 23 сентября 1991 года по результатам проведённого референдума Верховный Совет республики подтвердил независимость Армении. 22 марта 1992 года Республика Армения была принята в ООН, а 25 января 2001 года в Совет Европы .
Происхождение названия.
Топоним «Армения» восходит к хурритскому названию смежной с Мелитеной области Armi-, расположенной на Армянском нагорье. Это название через арамейское ˊarmǝn-āiē перешло в древнеперсидский язык, и в форме «Arminiyaiy» шесть раз встречается в Бехистунской надписи 522 г. до н. э.. Древнегреческая форма названия —. Древнегреческое название армян, используемое до распространения Ἀρμένιοι, было Μελιττήνιοι.
По мнению Мовсеса Хоренаци, название «Армения» и соответствующие древнегреческие и древнеперсидские топонимы даны по имени урартского царя Арама.
По-армянски название страны звучит как «Айк» (, "Hayk"). В Средние века место армянского топонимообразующего суффикса «-к» занял заимствованный иранский суффикс «-стан» и страна стала называться «Айастан» (, "Hayastan"). По одной из версий, название страны происходит от мифологического предводителя армян — Айка, который, по легенде, в 2492 году до н. э. разбил в битве войско ассирийского царя Бэла, а позже образовал первое Армянское государство. Этот год считается первым в традиционном армянском календаре. Другая версия связывает это название с древним государством Хайаса. По третьей версии, самоназвание Армении происходит от урартского названия Мелитены — Ḫāti.
Символы государства.
Флаг.
Флаг Армении представляет собой прямоугольное полотнище из трёх равных горизонтальных полос: верхней — красного, средней — синего и нижней — оранжевого цвета. Отношение ширины флага к его длине составляет 1:2. Флаг Армении был принят Верховным Советом Республики Армения 24 августа 1990 года. 15 июня 2006 года Национальное Собрание Республики Армения приняло новый закон «О государственном флаге Республики Армения».
В Конституции Республики Армения утверждены следующие значения цветов:
Герб.
Герб Армении был принят 19 апреля 1992 года и уточнён законом от 15 июня 2006 года.
Герб составляют следующие элементы: щит — в центре — гора Арарат, которая является символом армянской нации, на её вершине Ноев ковчег, поскольку, согласно одной из традиций, ковчег после потопа остановился на горе Арарат. Щит разделён на 4 части, которые символизируют четыре независимых армянских царства (по часовой стрелке): Аршакидов, Рубенидов, Арташесидов и Багратидов.
Лев и Орёл, которые поддерживают щит, символизируют собой мудрость, гордость, терпение и благородство. Основной цвет герба Армении — золотистый, царств исторической Армении — красный и синий, гора Арарат в центре Герба изображена на щите оранжевого цвета. Указанные цвета традиционно использовались в гербах и стягах царских династий Армении и аналогичны цветам флага Республики Армения.
Внизу щита находятся ещё пять элементов: разорванная цепь, меч, пшеничные колосья, ветвь и лента.
Гимн.
Гимн Армении — композиция «Наша Родина» (, «Мер Айреник», дословно — «Наше Отечество»). Утверждён 1 июля 1991 года, переутверждён законом от 25 декабря 2006. За основу взят гимн Первой Республики Армении 1918—1920 годов. Автор стихов — Микаэл Налбандян (1829—1866), автор музыки — (1885—1967). При исполнении гимна на большинстве официальных мероприятий используются только первая и четвёртая строфы.
История.
Доисторическая эпоха.
На севере Армении, в Лорийском плато, были обнаружены более 20 разновозрастных ашельских памятников, расположенных, главным образом, в предгорьях вулканического Джавахетского хребта. Среди них преобладают поверхностные местонахождения (Благодарное, Даштадем, Норамут и др.), на которых собрано свыше тысячи ашельских изделий из местного гиалодацита, включая около 360 ручных рубил. Обнаружены также три стратифицированных памятника (Мурадово, Карахач и Куртан), впервые доставившие среднеашельские и раннеашельские индустрии. Открытые в северной Армении памятники содержат следы древнейших миграций ранних людей за пределы Африки. Раннеашельские материалы Карахача по возрасту близки древнейшим раннеашельским индустриям Восточной Африки (около 1,5-1,8 млн лет назад).
Следы обитания древнейшего человека были обнаружены в различных районах Армянского нагорья: в Арзни, Нурнусе и других местах были обнаружены стоянки с каменными орудиями, а в Разданском ущелье, Лусакерте и др. были найдены пещеры-жилища. Возраст самых древних обнаруженных каменных орудий составляет 800 тысяч лет. Были также найдены стоянки первобытных людей эпохи неолита. В горах были обнаружены многочисленные наскальные рисунки со сценами охоты. Первые земледельческие и скотоводческие поселения на территории будущей Армении возникли в Араратской долине, на территории современной Ширакской области.
На территории современного Еревана в районе Шенгавита в было обнаружено поселение начала бронзового века, датирующееся V—III тысячелетиями до нашей эры.
Данные археологических раскопок подтверждают, что жители Армянского нагорья ещё в глубокой древности овладели многими ремёслами. Так, известно, что уже в V—IV тысячелетии до н. э. они умели плавить медь, а во II тысячелетии до н. э. — железо.
В Армении при раскопках пещеры Арени в сентябре 2008 года была найдена самая древняя обувь, возраст которой более 5500 лет. Находка датируется периодом энеолита (3600—3500 гг. до н. э). Это мягкие туфли с заострёнными концами — чарохи. Обнаруженная обувь стала самой старой археологической находкой в Европе и Азии. По мнению специалистов, эта обувь практически не отличается от той, которую носили в армянских селениях.
Античность.
С XII века до н. э. на территории Армянского нагорья происходил процесс формирования армянского народа, который завершился к VI веку до н. э.. Основными компонентами этногенеза армян были такие народы как хурриты, урарты, лувийцы и племена носители протоармянского языка. Окончательное слияние урартов с армянским народом завершилось к IV—II векам до н. э..
Армянский народ физический и культурный преемник всего древнего населения нагорья, в первую очередь хурритов, урартов и лувийцев. Таким образом история армянского народа прямое продолжение истории хурритов, урартов и лувийцев.
После падения государства Урарту в начале VI века до н. э. Армянское нагорье находилось некоторое время под гегемонией Мидии, а после было частью империи Ахеменидов. В составе державы Ахеменидов Армения находилась со второй половины VI века до н. э. до второй половины IV века до н. э. разделенная на две сатрапии — XIII (западная часть, со столицей в Мелитене) и XVIII (северо-восточная часть).
Некоторые историки, например И. Дьяконов, выдвигают гипотезу существования уже в первой половине VI века до н. э. на бывших территориях Урарту самостоятельного Армянского царства под эгидой Мидии. Р. Хьюсен считает существование Армянского царства ко времени мидийского завоевания достаточно определённым. В то же время признано, что зачатки армянской государственности уходят раньше периода VI века до н. э..
В 331—220 годах до н. э. существовало армянское государство или Айраратское царство со столицей в Армавире (недалеко от современного Еревана), который в 316 году до н. э. приобрела независимость. В стране правила династия Ервандидов.
После кратковременного завоевания Селевкидами Армения вновь обрела независимость, когда в 189 году до н. э Арташес I основал государство Великая Армения. Уже в период Арташеса, как известно из сообщения Страбона, все население Армении говорило на одном языке — армянском, хотя языком правительства и двора, с большой примесью персидских выражений, вплоть до первой половины II века до н. э. оставался имперский арамейский. Примерно в 163 году до н. э. свою независимость провозгласила и Коммагена. Малая Армения как независимое государство просуществовало до 115 года до н. э. после чего была захвачена сначала понтийцами затем римлянами. В 80—70 годах до н. э. при Тигране II Великом Великая Армения превратилась в крупнейшую армянскую империю, простиравшееся от Каспийского моря до Палестины и Египта. После переменных успехов в войнах с Римом в Битве при Артаксате и в Битве при Тигранакерте в 65 году до н. э. Армения была захвачена и объявлена «"другом и союзником римского народа"». Тигран лишился всех завоеваний, кроме собственно Великой Армении и части земель, захваченных у Парфии. Впоследствии Великая Армения превратилась в буферное государство между Парфией и Римом, а позднее (в III—IV вв. н. э.) — между Римом и сасанидским Ираном. Через несколько десятилетий в 1 году н. э. римляне уничтожили армянское государство, завершив около двухвековую историю династии Арташесидов.
В течение 1—63 годов н. э. в Армении правили римские и парфянские ставленники. В 58—63 годах происходила Римско-парфянская война за контроль над Арменией. После поражения Рима был заключен Рандейский мирный договор согласно которому брат парфянского царя Вологеза I Трдат I был признан независимым царем Армении, восстанавливались также границы Армянского государства. В стране была установлена новая династия армянских Аршакидов. До начала III века против Армении было лишь три серьезных римских выступлений, но ни один из них не привел к уничтожению Армянского государства. Период вплоть до первой четверти III века являлся сравнительно благополучным в жизни армянского народа, считается, что в этот период армяне не испытывали особого угнетения также в идеологическом отношении. Примерно в 252 году, после сасанидского переворота в Иране, Армения была захвачена Шапуром I. Правителем Армении был назначен его сын с титулом — Vazurg Šāh Arminān — Великий царь армян. Царская власть Аршакидов Великой Армении была снова восстановлена лишь в 298 году по Нисибисскому договору.
Крупнейшим историческим событием становится принятие Великой Арменией христианства в качестве государственной религии при царе Трдате III в первые годы IV века. Армения — первая страна, принявшая христианство в качестве государственной религии. Событие укрепляет отношения между Арменией и Римом. В результате захватнической политики Сасанидов и Рима в 387 году Армения была разделена между этими двумя державами. Царская власть Аршакидов в восточной части была сохранена вплоть до 428 года. После этого Армения управлялась марзпанами иногда выбираемые из числа армянского дворянства. При сасанидском дворе армяне имели и другие привилегии. Важнейшим культурным событием времени становится создание примерно в 405 году армянского алфавита Месропом Маштоцем, чему способствовало также чувство национального единства. Он окончательно обеспечивает духовную независимость армян от соседних стран. После утраты Армянского царства и особенно с середины V века крайне усиливаются религиозные притеснения Сасанидов путем попыток навязать армянам зороастризм. Однако персы не были успешны в своем стремлении ассимилировать сильно индивидуальный армянский народ. В мае 451 года происходит Аварайрская битва, завершившаяся пирровой победой персов, но не приведшая к осуществлению их намерения дехристианизации страны.
С античных времен через Армению проходили международные торговые тупи связывающие Рим с Ираном, Индией и Китаем.
Средние века.
В течение 481—484 годов, после очередного восстания против религиозного гнета Персии, была сделана попытка восстановить Армянское государство, однако безуспешно. Тем не менее после победы в битве при Нерсехапате, армяне сумели обеспечить свою религиозную автономию, когда по Нварсакскому договору Персия признала полунезависимый статус их страны с полной религиозной свободой. Эта самостоятельность позже укрепилась в 554 году, когда второй Двинский собор отклонил диофизитство, отрезав армян от Запада, к тому времени уже идеологический отделенных от Востока. Почти через столетие, в 572 году, армяне разгромили иранские войска, а значительная часть марзпанской Армении перешла на сторону Византии. В 591 году Армения снова была разделена. Большая часть страны перешла к Византии фактически став вассальным государством. Новая граница проходила по реке Азат на севере и до озера Ван на юге. В начале VII века за контроль над Арменией шли ирано-византийские войны.
В середине VII века армянские земли были захвачены арабами. В состав новосозданной области Арминия вошли также Грузия, Арран, области вплоть до Дербентa с административным центром в городе Двин. В 653 году Армения заключила соглашение с Халифатом, по которому страна переходила в политическую сферу арабов, однако получила фактическое самоуправление. В течение VII—IX веков армяне многократно против арабов.
С начала IX века Армения шла к восстановлению своей независимости. В 885 году Халифат и Византия признали независимость Армянского царства, которое являлось самым большим и мощным феодальным государством древней Армении. В центре Армянского царства находилась область Ширак, расположенная в бассейне реки Ахурян. Установившаяся новая монархия в центральной Армении включала всю нижнюю Армению и большую часть закавказской Армении. Историки эпохи назвали событие «третьим возобновлением царства армянского». В результате феодальной раздробленности, а в некоторых случаях внутренней политики самих Багратидов, на территории Армении в 908 году образовалось Васпураканское царство, в 963 году — Карсское царство, в 978 году — Ташир-Дзорагетское царство, и в 987 — Сюникское царство. Все эти армянские государства находились в вассальных отношениях с родом Багратидов. После смерти царя Гагика I, из-за соперничества его сыновей за трон, в 1022 году централизованное армянское государство временно делиться между двумя братьями, а через два года под давлением Византии Ованес-Смбат завещал после своей смерти передать царство последним. В 1045 году византийцам удается пленить армянского царя Гагик II, а впоследствии завоевать столицу страны, Ани и Ширакскую область, таким образом уничтожив Армянское царство. В последовавшие десятилетия византийцы продолжили свою антиармянскую политику.
В середине XI века начались сельджукские нашествия нанесшие катастрофический удар по армянскому этносу. В 1048 году в Армению вторгся Тогрул-бек, а в 1064 году Алп-Арслан. После битвы при Манцикерте в 1071 году большая часть армянских земель, за исключением Сюникского и Ташир-Дзорагетского царств а также Хаченского княжетсва, была завоёвана турками-сельджуками. В 1072 году династия Шеддадидов получила от сельджуков в вассальное владение бывшее Анийское царство, образовав Анийский эмират. С 1100 года значительная часть Западной Армении находилась в границах государства Шах-Арменидов. Утрата национальной государственности после завоевания Византией, а также нашествие сельджуков привели к массовому исходу армянского населения из захваченных территорий в Киликию, Грузию, Польшу, и другие регионы.
В конце XI века армянская государственность сместилась на запад, в историческую Малую Армению, Каппадокию, Киликию и Приевфратье. Здесь армянами были основаны Государство Филарета Варажнуни, Кесунское княжество, Эдесское княжество, Княжество Мелитены, Княжество Пир и Киликийское государство. Наиболее примечательным из них было Киликийское государство, основанное в 1080 году оно просуществовало три столетия ведя успешные войны с сельджуками и Византией. В 1198 году армянское княжество здесь преобразовалось в королевство — «"Все армяне радовались, ибо они в лице Левона, благонравного и боголюбивого царя армянского, увидели восстановление и обновление своего государства."» — пишет современник. Армянское царство было признано императором Священной Римской империи Генрихом IV, папой Целестином III, и византийским императором. Пережив все соседние государства крестоносцев армянское королевство пало в 1375 году под ударами Мамлюкского султаната.
В конце XII—начале XIII века во времена правления грузинской царицы Тамары, значительная часть армянских земель вошла в состав усилившегося Грузинского царства. В этот период в Восточной Армении правит род Закарянов. В 1207 году владения Шах-Арменидов перешли к Аюбидам. В 1225 году на Армению предпринимает нашествие Джелал ад-Дин. В 1236 году Армения была захвачена монголами еще ранее совершавших разведывательные нападения. В 1386 году армия Тамерлана впервые вступила в Армению. Параллельно в течение XIII—XIV веков в Армении происходил процесс постепенного вытеснения армянской знати пришлой военно-кочевой знатью — монгольской, тюркской и курдской.
В результате многовековых иноземных нашествий армянские земли оказались заселены тюркскими кочевыми племенами. После смерти Тамерлана в 1405 году восточные регионы Армении вошли в состав огузского племенного союза Кара-Коюнлу со столицей в Тебризе. Ещё через полвека все владения Кара-Коюнлу отошли новому племенному союзу кочевников — Ак-Коюнлу. Местное население, подвергаясь грабительским набегам кочевых племён, было вынуждено выбирать между истреблением, рабством и массовой эмиграцией в соседние страны. В ходе набегов уничтожались и разграблялись производительные силы и памятники материальной культуры. Об этом периоде известный российский востоковед А. П. Новосельцев пишет: «"В Армении государственность восстановить не удалось. Одна из причин состояла в том, что на территории, населённой армянами, расселилось особенно много тюрок-кочевников, сгонявших коренное население с его земель"».
Армянское государственно-политическое устройство к XV—XVI вв. сохранилось в Нагорном Карабахе, где продолжало своё существование Хаченское княжество.
XVI—XVIII века.
К 1510 году иранский шах Исмаил I, основатель династии Сефевидов, разгромив Ак-Коюнлу, захватил, в числе его прочих владений, Восточную Армению. Это, однако, было лишь началом многовекового соперничества за господство в Закавказье между Оттоманской империей и Сефевидской Персией. Армения превратилась в поле битвы между могущественными соседями. В середине XVI века Османская империя и Персия после 40-летней войны договорились о разделе сфер влияния. Восточные армянские земли отошли Сефевидам, западные — османам. Это, однако, лишь на некоторое время приостановило опустошительные войны, в ходе которых обширные территории Закавказья переходили из рук в руки.
С созданием государства Сефевидов территория Армении была преобразована в беглербегство со столицей в Эривани. Исмаил I, всецело опиравшийся на поддержку тюрков-кызылбашей, назначал своими наместниками исключительно племенных вождей. Армения, в частности, стала наследственным ульком племени устаджлу. Весь Иран и прочие страны, непосредственно подчиненные кызылбашам, были разделены на ульки (феодальные наделы) между главами тех или иных племен. Кроме того, обширные территории передавались в пользование воинам из этих племен. С таких территорий старое население, как правило, изгонялось. Так происходило в частности в Армении. После смерти Исмаила I, в период междоусобных войн, на территории Армении также обосновалось племя румлу. Власть племени устаджлу и его правителей сохранялась вплоть до османского завоевания в конеце XVI века.
После изгнания османских войск в начале XVII века при шахе Аббасе I беглербегство вновь было восстановлено и просуществовало вплоть до падения династии Афшаридов. Одним из важнейших событий в истории армян стало решение шаха Аббаса I о переселении армян в центральные области Ирана, получившем в историографии название «Великий сургун». В 1603 году, воспользовавшись беспорядками в Османской империи, шах Аббас I выступил в Закавказье и завладел значительной частью Армении. Затем, избегая сражения с превосходящими османскими силами, иранская армия отступила, поголовно угоняя местное население и разрушая и опустошая на своём пути всё, что могли использовать для крова и пропитания наступающие турки-османы. По приказу шаха в 1604—1605 годах были разрушены многие армянские сёла и города, а их жители — насильно переселены во внутренние районы Персии. Согласно различным оценкам, число армян, переселённых таким образом в Иран, составило примерно 250—300 тысяч. По-разному оцениваются и людские потери, понесённые в ходе переселения, но все серьёзные исследователи сходятся на том, что число погибших составило несколько тысяч, главным образом женщин, детей и стариков. Выселение жителей пограничных областей в центральные области Ирана продолжалось около восьми лет, до заключения в 1612 году мирного договора с Турцией, но и в более поздний период население некоторых областей Армении перемещали в район Исфахана.
В середине XVIII века, при Надир-шахе, сефевидские беглярбегства были упразднены. Смерть Надир-шаха в 1747 году и ослабление централизованной власти привели к распаду империи на более или менее самостоятельные государственные образования — ханства, султанства, меликства. В частности, в этот период на территории Армении появились Нахичеванское и Эриванское ханства.
В конце XVII—начале XVIII столетия главной фигурой национально освободительной борьбы становится Исраэль Ори искавший политических союзников сначала в Западной Европе затем в России. В 1722 году армяне Сюника и Нагорного Карабаха подняли восстание против персидского господства. Восстание возглавляли Давид Бек и Есаи Гасан-Джалалян сумевшие на несколько лет свергнуть иранское господство. К середине XVIII века полуавтономные феодальные владения все еще сохранились в горах Карабаха. Существовавшие там Меликства Хамсы наряду с Зангезуром стали остатками армянского политического устройства и государственности. Российский документ XVIII века сообщает «"в области Карабагской, яко едином остатке древния Армении сохранявшем чрез многие веки независимость свою…"». Армянское национально-освободительное движение оживиляется во второй половине XVIII столетия. В 1763 году с помощью армянских меликов Карабаха пытался организовать движение против персидско-турецкого ига Иосиф Эмин. Уже в 1773 году Мовсес Баграмян выдвинул первую армянскую политическую программу, предусматривающую вооруженное освобождение Армении, установление конституционной монархии и парламентское правление. Чуть позже в 1788 году Шаамир Шаамирян в труде «Западня честолюбия» изложил республиканские принципы будущего независимого армянского государства. В труде «Ншавак» Шаамирян предлагал создать временное армянское поселение на юге России, в качестве основы для дальнейшего возвращения в Армению.
XIX век.
Уже в первой половине XVIII века о своих интересах в Закавказье заявила третья империя — Российская. В 1801 году к России было присоединено Картли-Кахетинское царство с вассальными территориями — Борчалинским, Казахским и Шамшадильским султанствами, образовавшими три татарские дистанции в составе новосозданной российской Грузинской губернии. Позднее губерния расширилась присоединением Памбака и Шорагяльского султанства. Эти регионы охватывали исторические области Армении Лори и Ширак. Была образована Памбако-Шорагяльская дистанция. При этом власть местных феодалов была формально сохранена, но фактическими правителями дистанций были представители русской военной администрации. Таким образом, началось присоединение к Российской империи территорий исторической Восточной Армении, где в начале XX века будет воссоздано самостоятельное армянское государство. 
В результате русско-персидской войны (1826—1828) Россия завладела Эриванским и Нахичеванским ханствами и Ордубадским округом. В 1828 году на территории бывших Эриванского и Нахичеванского ханств и Ордубадского округа, вошедших в состав Российской империи по Туркманчайскому мирному договору, была образована Армянская область (центр — Эривань; позднее ликвидирована в результате административно-территориальных преобразований). К XIX веку на этих территориях, в результате многовековой эмиграции и изгнания армянского населения, армяне составляли лишь 20 % населения. Была организована репатриация армян изгнанных из Закавказья в Иран, а также переселение из Западной Армении. Присоединение Восточной Армении к России стало основой для нового армянского культурного ренессанса. 
В 1839 году армяне Османской империи получили принятие программы реформ Танзимат. В 1863 году османское правительство признало специальную Армянскую национальную конституцию. В то же время армяне Османской империи подвергались многочисленным дискриминациям. После русско-турецкой войны (1877—1878), в котором активно участвовали российские армяне, на повестке международной дипломатии появился армянский вопрос. По итогам войны к России перешли значительные территории исторической Западной Армении, российские власти организовали переселение в Закавказье армян, что привело к значительным изменениям демографии региона (учитывая также наличие массовой эмиграции мусульманского населения из областей, присоединённых к России). К концу столетия появились первые армянские политические партии: в 1885 году партия «Арменакан», в 1887 году социал-демократическая партия «Гнчакян», в 1890 году «Дашнакцутюн». Все более усилились антиармянские репрессии. В течение 1894—1896 годов в Османской империи произошли массовые убийства армян. В Российской империи царь Александр III а затем и его сын Николай II закрыли сотни армянских школ, библиотек и редакции газет, а в 1903 году Николай II конфисковал имущество Армянской церкви.
XX век.
Вследствие гонения на христиан в Османской империи, Армения лишилась значительной части армянского населения в результате геноцида 1915 года.
28 мая 1918 года на территории российской Армении была создана независимая Республика Армения в составе территорий бывших Эриванской губернии, Карсской области и части Елизаветпольской губернии Российской империи. По итогам завершения Первой мировой войны и поражения в ней Османской империи 10 августа 1920 года в городе Севр во Франции между союзными державами и Османской империей был подписан мирный договор по которому предполагался раздел империи. В частности согласно этому договору к армянскому государству должна была перейти значительная часть Западной Армении (вилайеты Ван, Битлис, Эрзрум и Трапезунд) с выходом в Чёрное море. Однако пришедшее к власти в Турции правительство Мустафы Кемаля-паши отказалось ратифицировать договор. В результате последовавшей осенью 1920 года армяно-турецкой войны, кемалисты, поддержанные российскими большевиками, одержали победу. Армяно-турецкая война завершилась подписанием в ночь со 2 на 3 декабря Александропольского договора.
Тем не менее ко времени подписания этого договора в Армении уже произошла смена власти, и принявшее условия договора правительство партии Дашнакцутюн ни фактически, ни юридически уже не имело власти в стране. Ещё 29 ноября того же года на территорию Республики Армения в рамках Эриванской операции вошла 11-я армия РККА (в советской историографии дату было принято считать днём провозглашения Армянской ССР); 2 декабря того же года правительство Армении приняло ультиматум правительства РСФСР, предъявленный российским полпредом Б. В. Леграном (Армения была объявлена независимой Социалистической Советской Республикой под протекторатом РСФСР).
16 марта 1921 года в Москве был подписан договор о «дружбе и братстве» между правительством Великого национального собрания Турции и правительством РСФСР. Согласно этому договору (к обсуждению которого Армения не была допущена) Турция закрепляла за собой захваченные в ходе армяно-турецкой войны территории Карсской области и Сурмалинского уезда а город Александрополь (позже Ленинакан, ныне Гюмри) с некоторыми прилегающими территориями должны были быть возвращены Армянской ССР, Нахичеванский уезд и часть Шаруро-Даралагезского уезда были переданы под протекторат Азербайджанской ССР в качестве автономии.
С 12 марта 1922 года Армения являлась частью Закавказской Советской Федеративной Социалистической Республики (ЗСФСР); с 30 декабря 1922 года в составе ЗСФСР входила в СССР. С 5 декабря 1936 года входила непосредственно в состав СССР как союзная республика.
23 августа 1990 года Верховный Совет Армянской ССР принял «Декларацию о независимости Армении», ознаменовавшую «начало процесса утверждения независимой государственности». Согласно декларации на территории республики были прекращено действие Конституции СССР и законов СССР, а сама она была переименована в «Республику Армения».
17 марта 1991 года власти Армении воспрепятствовали проведению референдума о сохранении СССР на территории республики.
21 сентября 1991 был проведён референдум о выходе из состава СССР и установлении независимой государственности. Большинство граждан, имеющих избирательное право, ответили на это вопрос утвердительно.
23 сентября 1991 Верховный Совет Армении по результатам референдума подтвердил её независимость.
География.
Армения расположена на северо-востоке Армянского нагорья между 38° и 42° северной широты и между 43° и 47° восточной долготы. С севера и востока территория государства обрамлена хребтами Малого Кавказа. Граничит с Грузией на севере, Азербайджаном и непризнанной Нагорно-Карабахской Республикой на востоке, Ираном на юге, Нахичеванской Автономной Республикой (Азербайджан) на юго-западе и Турцией на западе.
Несмотря на то, что географически Армения расположена в Передней Азии, она имеет тесные политические и культурные связи с Европой. Армения всегда находилась на перекрёстке путей, соединяющих Европу и Азию.
Рельеф.
Рельеф Армении в основном гористый: при площади государства около 29 800 км², свыше 90 % территории находится на высоте более 1000 м над уровнем моря. Наивысшая точка — гора Арагац (4095 м), самая низкая — ущелье реки Дебед (380 метров). На юго-западе страны находится межгорная Араратская долина — важный сельскохозяйственный район.
Высочайшая точка региона и исторический символ Армении — гора Арарат — находится с 1921 года на территории Турции.
Климат.
Особенности географического положения и большие перепады высот обусловливают разнообразие климатических условий.
Несмотря на то, что Армения расположена на широте субтропической зоны, субтропический климат наблюдается только в южной части Армении (в районе города Мегри). В остальных районах климат высокогорный, континентальный — лето жаркое, а зима холодная. На равнинах средняя температура января −5 °C, июля +25 °C; в среднегорьях (1000—1500 метров) −10 °C и +20 °C, на высотах от 1500 до 2000 м. −14 и +16 соответственно. Минимальное количество осадков в Араратской долине — 200—250 мм в год, в среднегорье — 500 мм, а в высокогорье — 700—900 мм. Наибольшее количество осадков наблюдается в Лорийской области и Сюникской областях, территория которых в основном покрыта лесами.
Почвы.
Почвы сформированы преимущественно на вулканических породах. Почвенный покров Армении отличается большим разнообразием, в то же время большинство почв неплодородны и сложны для хозяйственного освоения. По характеру почв территорию Армении можно разделить на следующие пояса:
Рекреационные ресурсы.
Республика Армения обладает богатыми рекреационными ресурсами, и в случае соответствующих вложений, возможно создание многоотраслевой высокоразвитой системы рекреационной индустрии и международного туризма, которая по социально-экономическим и экологическим параметрам способна стать одним из главных направлений экономики Армении.
Полезные ископаемые.
Недра Армении богаты рудными полезными ископаемыми. Промышленное значение имеют месторождения руд цветных и чёрных металлов, каменной соли, бентонитовых и огнеупорных глин, перлитов, диатомитов, известковых и вулканических туфов, пемзы, гранитов, мрамора и других. Обнаружены промышленные скопления полудрагоценных и поделочных камней: агата, аметиста, бирюзы, яшмы, обсидиана.
Запасы руд и металлов утверждены по 20 месторождениям: три — меди, шесть — молибдена, пять — полиметаллических (свинец, цинк и др.), четыре — золота, два — железа и недавно обнаруженное — урановое. Большинство месторождений представлены комплексными рудами — медно-молибденовыми или золото-полиметаллическими.
Водные ресурсы.
На территории Армении имеется около 9480 малых и больших рек, из них 379 имеют длину 10 км и более. Общая длина рек составляет приблизительно 23 тыс. км. Главная река Армении — Аракс с притоком Раздан.
В Армении насчитывается свыше 100 озёр, самое большое из которых — озеро Севан, находящееся на высоте 1900 м над уровнем моря — единственный рыбопромысловый район республики и крупнейший во всём Закавказье источник пресной воды.
Несмотря на это, по стране в целом отмечается дефицит водных ресурсов, что отчасти решается путём использования водохранилищ и подземных вод. В Армении есть 74 водохранилища с общим объёмом 988 млн м³; самое большое из них — Ахурянское, объёмом 525 млн м³. Примерно 96 % воды, используемой для питьевых нужд, поступает из подземных источников.
Экологические проблемы.
В стране за последние 30 лет под воздействием эрозии и оползней выведено из сельскохозяйственного оборота 140 тыс. га пашни и 300 тыс. га сенокосов и пастбищ; из подлежащих рекультивации 114 тыс. га эродированных земель восстановлено около 3,5 %. Доля территории, покрытой лесами, сократилась с 11,2 до 8-9 %. Состояние воздушной среды также внушает опасение. Особенно ухудшилось состояние воздуха в Ереване, Алаверди, Ванадзоре и Раздане.
В связи со строительством каскада ГЭС на реке Раздан и использованием водных ресурсов для орошения земель понижается уровень воды в озере Севан, что приводит к изменению режима поверхностных и подземных вод и нарушению биоразнообразия.
В марте 2011 года американскими экспертами был составлен рейтинг для 163 стран по состоянию экологии, где Армения заняла 76-е, Грузия 59-е, а Азербайджан 84-е место.
Часовой пояс.
Территория республики Армения полностью располагается в 3-м географическом часовом поясе, но применяется (в течение всего года) время 4-го часового пояса, UTC+4. Применение официального времени регулируется законом «О порядке исчисления времени на территории Республики Армения», принятым 5-го декабря 1997 года.
Животный и растительный мир.
Флора.
На территории Армении известно около 3 500 видов растений из 150 семейств.
На северо-востоке страны распространены широколиственные леса с преобладанием дуба и бука, на юго-востоке — более ксерофильные дубовые леса. Для равнинных частей Армении характерна степная растительность, типичны ковыльные степи, вместе с ковылём встречаются типчак, тонконог, пырей. На скалистых и каменистых грунтах растут кустарники — миндаль, держи-дерево, астрагалы, чистец, чабрец, шалфей и другие.
В Армении находится самая крупная на территории СНГ платановая роща, в ней произрастает Восточный платан (Platanus orientalis). Роща находится в Сюникской области, в долине реки Цав, в пределах Шикахохского заповедника. Она тянется вдоль реки около 15 км, занимая площадь около 120 га.
Фауна.
Фауна Армении включает 76 видов млекопитающих, 304 вида птиц, 44 вида пресмыкающихся, 6 видов земноводных, 24 вида рыб и около 10 тысяч видов беспозвоночных. В северной части страны водятся медведи (в том числе серебристые иранские медведи), рыси, кабаны, олени, лесные и камышовые коты. В горных степях встречаются волки, барсуки, лисицы, зайцы, муфлоны, безоаровые козлы. В степях и полупустынях также живут многочисленные грызуны — полёвки, суслики, песчанки, слепышы, тушканчики; из пресмыкающихся — кавказская агама, греческая черепаха, гюрза, армянская гадюка. В озере Севан водится форель, сиг и другие виды рыб. В Армении акклиматизированы енотовидные собаки.
Охрана природы.
По состоянию на 2011 год, в Красную книгу Армении включено 452 вида растений, 40 видов грибов, 308 видов животных (в том числе 153 вида позвоночных и 155 — беспозвоночных).
В стране насчитывается около 108 эндемичных видов растений и 339 эндемичных животных. Относительно бо́льшее количество эндемиков наблюдается в восточной и южной частях Армении. Из общего числа видов животных, встречающихся в Армении, 7 % являются эндемичными. Среди видов рыб эндемичными являются 30 %, среди видов рептилий — 12 %. Среди эндемиков промышленно-промысловое значение имеет Севанская форель или Ишхан.
Экономика.
В советское время в Армении была создана современная промышленность, Армения поставляла на внутренний рынок СССР станки и оборудование, текстильную и другую промышленную продукцию в обмен на поставки сырья и электроэнергии. Сельское хозяйство развивалось на базе крупных агропромышленных комплексов.
Карабахский конфликт, разрыв внутрисоюзных экономических связей и закрытие турецко-армянской границы привели к серьёзному экономическому спаду в начале 1990-х годов. Многие заводы и фабрики остановились из-за отсутствия сырья и энергоресурсов, сельское хозяйство вернулось назад к мелкорыночному хозяйству. После обретения самостоятельности в Армении был осуществлён ряд рыночных реформ, включая приватизацию, реформу ценообразования и переход к экономной финансово-бюджетной политике, однако географическая изоляция, ограниченные экспортные ресурсы и монополизация основных хозяйственных секторов сделали Армению особо чувствительной по отношению к кризисным явлениям в мировой экономике и экономическому спаду в России. В 1994 году правительство Армении инициировало программу либерализации экономики, поддержанную МВФ, что позволило уменьшить бедность, снизить инфляцию, стабилизировать свою валюту и приватизировать большинство малых и средних предприятий.
В середине 2000-х ежегодный рост экономики Армении в течение нескольких лет превышал 10 %, однако в 2009 году Армения испытала резкий экономический спад, ВВП снизился более чем на 14 %, несмотря на крупные кредиты от международных организаций. Основными причинами кризиса стали резкое сокращение строительного сектора и снижение денежных поступлений от рабочих, уехавших на заработки за рубеж. В 2010 началось некоторое оживление экономики.
Армянская АЭС, построенная в 1970-е годы, была закрыта после Спитакского землетрясения (1988), хотя сама она не пострадала. Один из двух реакторов АЭС возобновил работу в 1995 году, но на правительство Армении оказывается международное давление с целью добиться его остановки из опасений по поводу безопасности реакторов. АЭС обеспечивает 40 % энергопотребления страны, на гидроэнергетику приходится ещё примерно 25 %. В энергетическом секторе Армения сохраняет сильную зависимость от российской помощи. Многие энергетические объекты на территории Армении находятся в российской собственности и/или под российским управлением. В частности, в 2002 году энергораспределительные сети были приватизированы и в 2015 году перешли в собственность группа «Ташир» российского миллиардера армянского происхождения Самвела Карапетяна.
Общее состояние, основные показатели.
Армения — индустриально-аграрная страна. Страна располагает значительными запасами медно-молибденовых и полиметаллических руд, бокситов, строительного камня, минеральных вод, месторождениями драгоценных металлов (золото), полудрагоценных и поделочных камней. Развиты производство синтетического каучука, текстильная, пищевая промышленность, производство строительных материалов и машиностроение.
По оценкам ЦРУ США, в 2014 году ВВП (по ППС) составил 24,28 млрд долларов США, ВВП на душу населения (по ППС) — 7,400 долларов США.
Структура ВВП, по оценкам ЦРУ США, в 2014 году имела следующий вид: сфера услуг — 46,6 %, промышленность — 31,5 %, сельское хозяйство — 21,9 %.
По состоянию на июнь 2015 года страна занимает 35-ю позицию в рейтинге Всемирного банка «Лёгкость ведения бизнеса». В опубликованном в декабре 2014 года рейтинге «лучших стран для ведения бизнеса», составленным журналом Forbes, Армения был помещён на 56-е место в мире.
В 2015 году Армения занимала 85-е место по индексу развития человеческого потенциала ООН. В том же году страна занимала 52-е место по индексу экономической свободы.
В 2014 году по индексу восприятия коррупции Армения занимала 94 место из 175 стран, опережая в рейтинге соседние Азербайджан (126 место) и Иран (136 место) и отставая от соседних Турции (64 место) и Грузии (50 место).
В 2007 году было завершено строительство газопровода для доставки природного газа из Ирана. Поставки иранского газа планируется увеличить в связи завершением в апреле 2010 строительства Ереванской ТЭЦ.
Наибольшую долю в стоимости экспортных поставок из Армении составляют чугун, необработанная медь, молибден и другие цветные металлы. Серьёзный дисбаланс во внешней торговле, обусловленный экономической изоляцией со стороны соседних стран — Турции и Азербайджана, компенсируется определённой международной помощью (в том числе от армянской диаспоры), денежными переводами от армян, работающих за границей, и прямыми иностранными инвестициями. Армения присоединилась к ВТО в 2003 году. Несмотря на значительный экономический рост, уровень безработицы остаётся высоким.
С 2015 года Армения является членом Евразийского экономического союза. В 2015 году Армения пережила самый низкий уровень инфляции среди стран ЕАЭС, был зафиксирован 3,5% рост ВВП.
Валюта.
Денежная единица Армении — драм, равный 100 лумам. Драм находится в обращении с 22 ноября 1993 года. До введения в обращение драма использовались советские рубли, впоследствии обменивавшиеся по курсу 200 руб. за 1 драм. В денежном обращении находятся монеты достоинством в 10, 20, 50, 100, 200, 500 драмов, а также купюры достоинством 1 000, 5 000, 10 000, 20 000, 50 000 и 100 000 драмов. Дизайн всех современных банкнот разработан английской компанией «Thomas de la Rue». Дизайн банкнот образца 1993—1995 разрабатывался немецкой компанией «Giesecke &amp; Devrient». Монеты образца 1994 года (кроме 10 драмов) и банкноты образца 1993—1995 года в настоящее время не используются.
Промышленность.
Современная промышленность в Армении была создана в советское время, тогда страна поставляла на внутренний рынок СССР станки и оборудование, текстильную и другую промышленную продукцию в обмен на поставки сырья и электроэнергии. Как было сказано выше, в 90-х годах прошлого века был серьёзный спад, обусловленный множеством негативных факторов, и большинство производств не работало из-за отсутствия ресурсов. После принятия в 1994-м году мер по спасению экономики промышленность постепенно стала восстанавливаться.
Ежегодно с 2001 года в Армении проходит крупнейший в регионе универсальный торгово-промышленный выставочный форум Armenia EXPO.
Вследствие всемирного финансового кризиса промышленность (как и вся экономика в целом) сильно пострадала. Но уже в 2010 году некоторые области (горнорудная и обрабатывающая отрасли) промышленности сумели даже превысить уровень, который был до кризиса, а также возросло производство безалкогольных напитков — на 9,1 %, натуральных соков — на 64,7 %, минеральных вод — 28,4 % и родниковой воды — на 26,2 %. Однако в других отраслях в том же году наблюдается спад. Так, производство продуктов и алкоголя сократилось, но это на фоне роста физического объём розничного товарооборота в январе-мае 2010 года.
Энергетика.
ГЭС.
В 1962 г. завершилось строительство Севано-Разданского ирригационного комплекса и каскада ГЭС, начатое в 1937 г. Были сооружены шесть ГЭС на реке Раздан и множество оросительных каналов и водохранилищ, а в горах проложены туннели для сброса речных вод в оз. Севан с целью пополнения его водных запасов. В результате часть вырабатываемой в республике электроэнергии экспортировалась в Грузию и Азербайджан в обмен на природный газ. В Ереване, Раздане и Ванадзоре были построены электростанции, работающие на газовом топливе. В 1970 г. они давали больше энергии, чем ГЭС.
Атомная энергетика.
В 1977—1979 гг. в Мецаморе недалеко от Еревана была создана мощная атомная электростанция с двумя энергоблоками, целиком удовлетворявшая потребности республики в электроэнергии. В частности, обеспечивались запросы алюминиевого комбината и крупного комбината по производству синтетического каучука и автомобильных шин. Армянская АЭС была остановлена вскоре после Спитакского землетрясения из опасения, что повторные толчки приведут к катастрофическим последствиям в самой Армении и сопредельных районах Турции. В связи с энергетическим кризисом АЭС была вновь пущена в ход в 1996.
Горнодобывающая промышленность.
Доля горной промышленности в валовой продукции Армении — приблизительно 5 % (1990-е гг.). Армения производит рафинированную медь, первичный алюминий (на привезённом глинозёме), прокаты и фольгу алюминия, молибден, цинк, свинец, барит в концентратах, золото, серебро, теллур, селен, рений (в шламах и концентратах), медный купорос, серную кислоту и другие.
В начале ХХІ века правительство Армении ввело в действие новый закон про разведку и разработку месторождений полезных ископаемых. Этот закон известен как горный кодекс, существующий с 1992 года. Он разработан с участием специалистов Европейского союза и базируется на «западной» модели подобных актов. В нём излагаются процедуры приобретения лицензий, права и обязанности их владельцев, которые способствуют привлечению иностранных капиталовложений. Кроме этого, в начале ХХІ века в республике разработаны и используются два больших проекта — «Ремет» и «Молибден», которые предусматривают создание научно-промышленной базы для металлургической переработки медных, молибденовых, золотосодержащих, полиметаллических концентратов с получением металлов высокой чистоты.
Обрабатывающая промышленность.
После 1953 года правительство СССР ориентировало Армению на развитие химической промышленности, цветной металлургии, металлообработки, машиностроения, текстильной промышленности, производства строительных материалов, а также производства вин, бренди и коньяков. Позднее к этому перечню добавились точное приборостроение, производство синтетической резины и пластмасс, химического волокна и электроприборов. По объёму выпускавшейся электротехнической продукции Армения занимала третье место среди союзных республик СССР, а по объёму продукции станкостроения — пятое. Однако важнейшей отраслью была химическая промышленность, выпускавшая минеральные удобрения, синтетические камни для производства инструментов и часов и стекловолокно (на базе переработки местных туфов и базальтов).
По данным на 2015 год Армения лидирует среди стран ЕАЭС по росту объема промышленного производства. Так, в приборостроении рост составил 140,9%, в химии и фармацевтике – 116,3%, металлургии – 107,6%, пищевой промышленности – 118,6%, лёгкой промышленности – 103,3%.
Сельское хозяйство.
Валовый сельскохозяйственный продукт в 2014 году составил 993,4 млрд драмов, из которых 605,7 млрд. — доля растениеводства, 387,64 млрд. — доля скотоводства.
Согласно официальным данным уровень самодостаточности важнейших пищевых продуктов в стране составляет около 60%. По данным 2013 года уровень самодостаточности продовольственных товаров: пшеница — 46,8%, сахар — 92,6%, картофель — 102,5%, овощи и фрукты — более 99%, яйца — 96,3%, говядина — 86,2%, свинина — 46,3%, баранина и козлятина — 100,0%, курятина — 19,8%, молоко — 85%, и т.д.
Около 46,8 % территории Армении пригодно для сельского хозяйства. Используются Араратская равнина, Ширакская равнина и другие земли. Выращиваются хлопок, виноград, миндаль, оливки, зерновые, овощи. Пастбища и сенокосы занимают около 28 % всей территории. В 2014 году обрабатывалась около 74% пригодных для сельского хозяйства земель страны.
Растениеводство.
Известно, что Армения — один из самых древних очагов культуры винограда, также на территории Армении было найдено самое древнее винодельческое хозяйство в мире.
Армянский виноград обладает высокой сахаристостью, нежным ароматом и тонким вкусом. Некоторые столовые сорта отнесены к лучшим в мировом ассортименте, другие же высоко ценятся как сырьё для производства крепких десертных вин и коньяков. Особо примечательны коньячные сорта, которые почти не имеют себе равных. Виноградники в Армении встречаются на высоте 1400 м, где отлично плодоносят.
Плодоводство уступает виноградарству и по месту в валовой продукции сельского хозяйства, и по товарности и промышленному значению. Более других распространены косточковые плодовые породы (около 2/3 всех плодовых деревьев республики), особенно абрикосы и персики, затем сливы и алыча, черешни и вишни, лох, кизил, а из семечковых — яблоки, груши и айва. Незначительна доля орехоплодных — грецкого ореха, фундука — и субтропических — инжира, граната, миндаля. Некоторые армянские сорта абрикосов, персиков, грецкого ореха, айвы по своему качеству превосходят лучшие сорта в мире или приравниваются к ним.
Животноводство.
Малоземельная Армения в то же время выделяется богатством естественных кормовых угодий. Пастбища и сенокосы занимают около 28 % всей её территории. Ведущие отрасли животноводства страны — скотоводство и овцеводство.
Скотоводство развито, прежде всего, на Лорийском плато, которое к тому же считается традиционным центром племенного скотоводства, затем в Шираке, в некоторых районная Араратской равнины, Севанского бассейна и Зангезура.
Среди успехов скотоводства можно отметить успешное выведение новой породы коров — кавказской бурой. Коровы этой породы хорошо приспособлены к самым разнообразным природным и кормовым условиям почти всех районов республики и отличаются довольно высокой продуктивностью.
Овцеводство в республике имеет благоприятные условия для успешного развития. Мелкий рогатый скот более приспособлен к пастбищному содержанию. Оно развито на крутых склонах и изрезанных поверхностях высокогорных районов, где лежат альпийские пастбища, а именно в бассейне Арны, в Зангезуре, в Севанском бассейне, на западных склонах Арагаца. В ряде других горных районов овцеводство развивается параллельно со скотоводством.
В прудах Армении с надводной растительностью и мягким донным грунтом разводят сазана (Cyprinus carpio), белого толстолобика (Hypophthalmichtys molitrix) и амура (Ctenopharygodon idella). В узких прудах с бетонными стенками и дном основными видами рыб, разводимыми на продажу, являются: радужная форель (Parasalmo mykiss), ручьевая форель (Salmo trutta m. fario), севанская форель (Salmo ischchan), сибирский осётр (Acipenser baeri). Любительское рыболовство разрешено на всех водоёмах за исключением тех, которые находятся на охраняемых территориях.
Основные рыбные ресурсы Армении сосредоточены в озере Севан, однако из-за сверхиспользования рыбных ресурсов в годы перестройки, они катастрофически уменьшились. В настоящий момент промышленный улов рыбы в Севане запрещён сроком на три года. Любительское рыболовство в Армении разрешено на всех водоёмах за исключением тех, которые находятся на охраняемых территориях. Основными видами рыб, обитающими в Армении, являются: севанская форель (Salmo ischchan), сиг (Coregonus), севанская храмуля (Varicorhinus capoeta sevangi), карп (Carassius auratus).
В Армении издавна охотились на многих птиц и животных, в том числе на перепела (Coturnix couturnix), каменную куропатку (Alectoris graeca), крякву (Anas platyrhynchos), сизого голубя (Columba livia), лис (Vulpes vulpes), волков (Canis lupus)(охота на них теперь даже вознаграждается), оленей (Cervus spp.), кабанов (Sus scrofa), муфлонов (Ovis musimon). Популяции многих видов дичи резко сократились, и охота на многих перечисленных млекопитающих ныне запрещена. Змеи, в том числе Армянская гадюка (Vipera raddei) и Гюрза (Vipera lebetina), собираются и используются в народной медицине.
Туризм.
Основными туристическими центрами являются Цахкадзор, Джермук, Арзни и Дилижан и др. Города Каджаран, Сисиан, Мегри известны своими минеральными источниками, похожими по составу на источники в Карловых Варах в Чехии. Большой популярностью среди туристов пользуется также монастырский комплекс Гегард, языческий храм Гарни, Нораванк, озеро Севан, руины храма Звартноц, крепость Амберд и Матенадаран.
По данным Минэкономики в 2015 году в Армении действовало 186 зарегистрированных гостиниц, a также 337 объектов гостиничного хозяйства – отелей, мотелей, санаториев, хостелов, пансионов, домов отдыха и туристических лагерей.
Достопримечательности Армении.
Армения — страна богатая памятниками культуры и природы, из-за чего её называют «музеем под открытым небом». В Армении насчитывается свыше 4 тысяч уникальных памятников. Среди них — памятники дохристианской эпохи: развалины урартских Эребуни, Тейшебаини, древних армянских столиц Армавира, Арташата, эллинистический храм Гелиоса Гарни и другие.
Особенно богата Армения памятниками, относящимися к христианской архитектуре. Это кафедральный собор в Вагаршапате, монастыри Нораванк, Гегард, Хор Вирап, Гошаванк, Севанаванк, развалины древней церкви Звартноц, кладбище хачкаров в Норадузе и многие другие. Среди памятников природы можно отметить уникальное озеро Севан, водопад в Джермуке, озёра Парз и Кари, скалы Хндзореска, а также красивейший и разнообразнейший горный ландшафт страны.
Государственное устройство.
Основы государственного строя.
Армения — унитарная республика президентского типа. Основным законом государства является конституция, принятая в 1995 году. Конституция 1995 года в настоящее время действует с поправками, внесёнными по результатам референдума 27 ноября 2005 года.
Основные институты армянской государственности были сформированы в первые годы независимого развития страны.
В конце февраля 2016 года формирована политическая коалиция между правящей Республиканской партией и партией Дашнакцутюн.
Исполнительная власть.
Главой государства и руководителем исполнительной ветви власти является президент, в настоящее время — Серж Саргсян.
Президент избирается сроком на пять лет тайным голосованием на всеобщих прямых выборах, один и тот же человек не может занимать президентский пост более двух сроков подряд.
Президент на основе консультаций с депутатскими фракциями в Национальном собрании назначает премьер-министром лицо, пользующееся доверием большинства депутатов, а если это невозможно, то лицо, пользующееся доверием большего числа депутатов. Президент по предложению премьер-министра назначает членов правительства и освобождает их от должности. Количественный состав и структура правительства не регламентированы законодательно и определяются президентом.
Законодательная власть.
Высшим законодательным органом является Национальное собрание. Национальное собрание состоит из 131 депутата (41 депутат избирается по мажоритарным одномандатным избирательным округам, 90 — по пропорциональной системе). Национальное собрание избирается посредством всенародных выборов на пятилетний срок. Депутатом может стать гражданин Республики Армения не моложе 25 лет, постоянно проживавший на её территории не менее трёх лет до дня выборов.
Последние парламентские выборы состоялись 6 мая 2012 года. На парламентских выборах 6 мая 2012 года участвовали восемь партий и один партийный блок, которые боролись за 90 мест в НС, предусмотренных по пропорциональной системе. За 41 мажоритарное место в парламенте боролись 137 кандидатов.
На парламентских выборах в Армении, проголосовали 1 млн. 572 тыс. 518 избирателей или 62,33 % общего электората. В общереспубликанских парламентских выборах в Армении могли принять участие 2,484 миллиона избирателей.
Судебная власть.
Высшей судебной инстанцией Республики Армения, кроме вопросов конституционного правосудия, является Кассационный суд, который призван обеспечивать единообразное применение закона. Конституционное правосудие в Республике Армения осуществляется Конституционным судом. Независимость судов гарантируется конституцией и законами. В установленном конституцией и законом порядке формируется и действует Совет правосудия.
Местное самоуправление.
Армения — унитарное государство, делится на десять областей ( — марз) и город Ереван.
Области состоят из городских и сельских общин. Руководители областей ( — марзпеты) назначаются и освобождаются от должности правительством. В общинах осуществляется местное самоуправление советами старейшин и руководителями общин (мэр города, сельский староста), избирающимися на три года. Мэр Еревана избирается Советом Старейшин Еревана.
По состоянию на 2007 год в республике насчитывалось 915 сёл, 49 городов и 932 общины, из которых 866 сельских.
Внешняя политика.
По состоянию на сентябрь 2011 года Республика Армения поддерживает дипломатические отношения со 149 государствами — членами ООН. В столице Ереване находится 26 посольств.
Армения совместно с некоторыми другими бывшими советскими республиками входит в ОДКБ — военно-политический союз, созданный на основе Договора о коллективной безопасности, а также в Объединённую систему ПВО СНГ.
В октябре 2014 года Армения вступила в Евразийский экономический союз.
Россия.
На территории Армении располагается 102-я российская военная база в Гюмри, несущая боевое дежурство в рамках Объединённой системы противовоздушной обороны стран СНГ.
Товарооборот с Россией составил 20,8 % внешней торговли республики (2010 год). Россия — один из основных инвесторов в армянскую экономику: общий объём российских вложений превысил 240 млн долларов.
Многие крупные армянские предприятия принадлежат российским компаниям. Например, до 2006 года газовый монополист «Армросгазпром» на 45 % контролировался «Газпромом» и на 10 % — российской газовой компанией «Итера». На данный момент, в обмен на трёхлетний контракт на поставку газа по 110 долларов, проведена дополнительная эмиссия акций и доля «Газпрома» доведена до 82 %.
Российской Федерации принадлежит Разданская ТЭС, снабжающая электричеством не только Армению, но также Иран и Грузию. Электростанция, в числе ещё нескольких армянских предприятий была передана России в 2002 году в счёт погашения государственного долга Армении.
Азербайджан.
Армения и Азербайджан ведут переговоры о статусе Нагорного Карабаха в рамках Минской группы ОБСЕ. В Баку часто повторяют, что если переговоры не дадут результатов, то Азербайджан готов вернуть неподконтрольные территории военными мерами.
2 ноября 2008 года президентами Азербайджана, Армении и России была подписана декларация, касающаяся Карабахского конфликта. Лидеры трёх государств договорились совместно работать над оздоровлением ситуации на Кавказе.
Внешняя политика Азербайджана направлена на отстранение Армении от региональных проектов. В 2006 году в интервью арабоязычному телеканалу Аль-Джазира Ильхам Алиев заявил, что Азербайджан ведёт и будет вести политику, направленную на то, чтобы загнать Армению в энергетический и транспортный тупик, до тех пор, пока не восстановит свой контроль над Нагорным Карабахом.
Греция.
Греция была одной из первых стран, признавших независимость Армении 21 сентября 1991 года и одним из тех, которые официально признали геноцид армян. Греция является вторым после России военным партнёром Армении и ближайшим союзником в НАТО.
Грузия.
Так как граница Армении с Турцией и Азербайджаном закрыта, и Армения не имеет выхода к морю, Грузия играет важнейшую роль для Армении в плане экспорта и импорта различной продукции и товаров. Между Арменией и Грузией действует железная дорога. Армения экспортирует в Грузию электроэнергию.
В 2009 году по импорту грузинских товаров Армения занимала четвёртое место (7,9 % от всего экспорта).
Иран.
На границе Ирана и Армении существует активно действующий с начала 1990-х автомобильный переход Карчевань. Существуют проекты и договорённости о строительстве железной дороги между двумя странами.
В мае 2004 года был подписан основной контракт по строительству газопровода Иран — Армения. Торжественное открытие газопровода произошло 19 марта 2007 года в присутствии президентов Армении Роберта Кочаряна и Ирана Махмуда Ахмадинежада.
Китай.
Дипломатические отношения установлены в 1996 году. По данным на 2014 год армянский экспорт в Китай составил $171 млн., а импорт – $417 млн. Китай занимает второе место во внешней торговле Армении (11,7%).
Соединённые Штаты Америки.
Соединённые Штаты Америки признали независимость Армении 25 декабря 1991 года и открыли посольство в Ереване в феврале 1992 года. Ещё до обретения Арменией независимости в 1991 году, армянское лобби США представляло интересы Армении. В 2005 году США выделили 7 миллионов долларов на модернизацию системы связи Вооружённых Сил Армении.
Турция.
Турция официально признала независимость Армении 24 декабря 1991 года, однако до сих пор отказывается установить с ней дипломатические отношения. Отношения между Арменией и Турцией осложняет то, что Армения требует, а Турция отказывается признавать геноцид армян в Османской империи 1915 года. В ходе Карабахского конфликта Турция объявила о блокаде армяно-турецкой границы, что официально объясняется участием армянских войск в карабахской войне. Торгово-экономические отношения между двумя государствами вследствие этого затруднены и носят неофициальный характер.
6 сентября 2008 года Армению посетил с визитом президент Турции Абдулла Гюль. 10 октября 2009 года главы МИД Турции и Армении Ахмет Давутоглу и Эдвард Налбандян подписали в Цюрихе (Швейцария) «Протокол об установлении дипломатических отношений» и «Протокол о развитии двусторонних отношений»; документы предусматривают создание совместной комиссии из «независимых историков» для изучения вопроса о геноциде армян 1915 года. 11 октября того же года МИД Азербайджана подверг критике Турцию за подписание соглашений без урегулирования Карабахского конфликта.
Пакистан.
Пакистан не признает Армению. Высокопоставленные пакистанские чиновники объясняют это поддержкой Азербайджана в Нагорно-Карабахском вопросе.
Армия и службы безопасности Армении.
Вооружённые силы Республики Армения включают четыре рода войск — сухопутные войска, ВВС, войска ПВО и пограничные войска. Вооружённые силы Армении были сформированы после распада Советского Союза в 1991 году и с учреждением Министерства обороны в 1992. Главнокомандующий вооружённых сил — президент Армении (в настоящее время — Серж Саргсян). Министр обороны — генерал-полковник Сейран Оганян. По данным 2011 года в строю находится 48 570 чел.. Армянские пограничники отвечают за патрулирование границ с Грузией и Азербайджаном, в то время как российские войска продолжают контролировать армянские границы с Ираном и Турцией.
С 1992 года Армения — член ОДКБ и ДОВСЕ. Договор устанавливает ограничение на основные виды обычных вооружений, таких как танки, артиллерия, бронетехника, боевые самолёты и вертолёты, и предусматривает уменьшение численности войск до количества, оговорённого в соглашении. Власти Армении, согласно условиям договора, соблюдают ограничения. В 2016 году военный бюджет Армении составит 430 млн. долларов США.
В настоящий момент Армения принимает участие в миротворческой миссии в Косово. В правительстве страны также обсуждалась возможность отправки армянских миротворцев в Ливан. Также армянские миротворцы участвуют в миссии НАТО в Афганистане, а в 2005—2008 году находились в Ираке.
С 2016 года при Министерстве обороны РА действует Национальный исследовательский университет обороны.
Население.
В 2001 году в Армении была проведена первая после провозглашения независимости в 1991 году перепись населения, по результатам которой численность постоянного населения страны составляло 3 213 011 человек. Численность постоянного населения на середину 2010 года, по оценкам ООН, составляла 3 миллиона 092 тыс. человек. Население Армении, согласно результатам переписи 12 октября 2011 года, составило 2 871 771 человека наличного населения ("учтённого переписью на территории Армении без временно выехавших из страны, отмечено сокращение на 130 823 человека в сравнении с переписью 2001 года") или 3 018 854 постоянного населения ("включая временно отсутствующих из страны, отмечено сокращение постоянного населения на 194 157 человека в сравнении с переписью 2001 года"). На 1 июля 2012 года численность постоянного населения страны Армстат, базируясь на итогах переписи 2001 года, оценивал в размере 3277,0 тысячи человек. Впоследствии Армстат скорректировал текущие оценки так называемого «постоянного населения» ("учитывающего временно отсутствующих в стране граждан РА"), так на 1 января 2013 население Армении составляло 3026,9 тысяч, а на 1 апреля 2013 года 3028 тысяч человек. На 1 января 2014 года население составило 3017,1 тысяч человек. Согласно официальным данным по положению на 1 января 2016 года число постоянного населения составило 2 млн. 998,6 тыс. человек.
По численности населения Армения, согласно некоторым оценкам, занимает 135-е место. Переписи населения отмечают сокращение численности населения страны и весьма однородный национальный состав; Армения — единственная страна бывшего СССР с практически моноэтничным населением (98,11 % которого составляют армяне). Важным фактором, влияющим на динамику численности населения страны, является эмиграция, прежде всего в Россию.
Города.
Страна высоко урбанизирована (63,35 %) однако доля городского населения сокращается, убыль городского населения в межпереписной период 2001—2011 годов составила −7,5 %; за тот же период убыль сельского населения составила −3,4 %. Всего в республике по состоянию на 2013 год насчитывалось 49 городов. Самый крупный город — столица Армении Ереван (1061,0 тыс. чел.), самый маленький — Дастакерт с населением 300 человек.
Языки.
Государственный язык Армении — армянский. Армянский язык входит в число индоевропейских языков, выделяется в отдельную ветвь и является одним из древнеписьменных. Армянский алфавит был создан учёным Месропом Маштоцем в 405 году н. э.
В стране кроме армянского (точнее восточно-армянского) языка, распространены русский (им владеют около 70 % населения), английский языки а также езидский как язык самого многочисленного национального меньшинства.
Русский язык функционирует в информативной роли, на русском языке издаются газеты «Республика Армения», «Голос Армении» и др.. Русский язык продолжает нести гуманитарную функцию: он необходим для чтения литературы на русском языке, в том числе профессиональной, что отражает его значимость как транслятора научных и специальных знаний, а также даёт возможность приобщения к русской культуре.
Министерством образования и науки Республики Армения было утверждено положение о функционировании школ с углубленным обучением русскому языку. В Армении на­счи­тывается более 60 таких школ. В стране также действуют 40 общеобразовательных и 3 частные школы, в которых есть русские классы. Во всех таких классах преподавание ведётся по программам и учебникам Российской Федерации. В обычных же школах русский язык преподаётся в школе со второго по одиннадцатый классы, в то время как иностранные языки — только с пятого.
Религия.
В религиозном отношении бо́льшая часть верующего населения Армении (94 %) — христиане, принадлежащие к Армянской апостольской церкви. Основы вероучения Армянской апостольской церкви преподаются в школах Армении. Статья 8.1. первой главы действующей Конституции Армении провозглашает: «"Республика Армения признает исключительную миссию Армянской Апостольской Святой Церкви как национальной церкви в духовной жизни армянского народа, в деле развития его национальной культуры и сохранения национальной самобытности"». В Ереване находится Кафедральный собор Святого Григория Просветителя, который наряду с собором Самеба в Тбилиси является самым большим в Закавказье.
Существует небольшая община Армянской католической церкви (36 приходов), последователей которой остальная часть армян называет «франками». Есть также общины православных христиан — русских, греков, украинцев, а также община русских-молокан.
Ещё в Армении живут последователи ислама — эту религию исповедуют курды, персы, азербайджанцы и другие народы. Однако из-за исхода азербайджанцев вследствие Карабахского конфликта, мусульманская община сократилась. В Ереване для мусульман действует Голубая мечеть.
В Армении также проживают более 40 тысяч езидов (1,3 % населения) которые в основном исповедуют езидизм. 29 сентября 2012 года в Армавирской области Армении торжественно был открыт езидский храм «Зиарат». Это первый храм, построенный за пределами исконной родины езидов, Иракского Курдистана, призванный удовлетворить духовные верования езидов Армении.
Транспорт, инфраструктура, связь.
Железные дороги.
Общая протяжённость железных дорог Армении по данным 2001 года составляет 852 км. Дороги электрифицированы и обладают высокой пропускной способностью, однако нуждаются в реконструкции. Функционирующая на территории Армении Армянская железная дорога имеет соединения с Грузинской (единственное открытое соединение), а также с Азербайджанской и Турецкой ж/д, которые не используются вследствие закрытых границ с этими государствами.
Планирующаяся железная дорога Иран — Армения позволит Армении пользоваться альтернативным путём транспортировки энергоресурсов и других товаров, получив выход во внешний мир. Сейчас железнодорожные коммуникации Армении с зарубежными странами обеспечиваются только через территорию Грузии. По различным данным, стоимость строительства железной дороги Армения — Иран может составить от $3–4 млрд., протяженность составит около 300 км.. В 2014 году правительство Армении одобрило предварительную программу строительства.
Автомобильный транспорт.
Протяжённость дорог с твёрдым покрытием составляет 8,4 тыс. км. Дороги находятся в изношенном состоянии. В горных районах и в провинции они зачастую просто отсутствуют, все перевозки ведутся по гравийно-щебенистым просёлкам, достаточно труднопроходимым без помощи местных жителей. Освещение на улицах городов скудное, а зачастую и отсутствует вовсе.
В 2012 году в Армении начался строительство автодороги «Север-Юг» общей протяженностью в 556 километров. Уже открыты несколько участков дороги, завершение строительства планируется в 2019 году.
Воздушный транспорт.
В условиях закрытой границы с Азербайджаном и Турцией, а также нестабильной ситуации на грузино-российской границе, авиатранспорт фактически является основным видом международных пассажирских перевозок. Регулярные пассажирские авиаперевозки осуществляются через два аэропорта — «Звартноц» (Ереван) и «Ширак» (Гюмри). Планируется также построить третий аэропорт.
Международный аэропорт «Звартноц» расположен в 10 км к западу от Еревана. Был построен в 1961 году как аэропорт «Западный», затем в 1980 году перестроен и переименован в «Звартноц». В 1998 году был открыт новый грузовой терминал, а летом 2007 года — новый международный пассажирский терминал. Отсюда совершаются рейсы в 70 городов мира.
Аэропорт «Ширак» находится в 5 км от Гюмри — второго по величине города Армении, расположенного в северо-западной части страны. Регулярные пассажирские авиаперевозки осуществляются лишь в Москву, Сочи и Ростов-на-Дону. Аэропорт удобен для жителей северной Армении и Джавахети (Грузия). Ведутся работы по модернизации аэропорта и приведению его в соответствие международным стандартам.
Аэропорт «Эребуни» расположен в Ереване, в 7 км к югу от города. В основном используется для военных нужд: здесь базируется авиация ВВС Армении и ВВС России, которые совместно проводят дежурство по охране южных рубежей стран-участников ОДКБ. Из аэропорта совершаются частные пассажирские чартерные рейсы в страны СНГ, а также осуществляется нерегулярное туристическое вертолётное сообщение с Степанакертским аэропортом, расположенным в НКР.
Канатные дороги.
Канатные дороги в Армении есть в Ереване, Цахкадзоре (туристический центр в Котайкской области), Джермуке (туристический центр в Вайоцдзорской области), Алаверди (туристический центр в Лорийской области). В 2010 году построена самая длинная в мире канатная дорога к Татевскому монастырю (туристический центр в Сюникской области). Действуют также товарные канатные дороги, например, рядом с городом Каджаран (обслуживает горную промышленность в Сюникской области).
Трубопроводный транспорт.
В Армении существует сеть газопроводов общей протяжённостью в 900 километров. В настоящее время действуют газопроводы Армения-Грузия и Армения-Иран, в Ерасхе стоит действующее газохранилище. В 2009 году сдан в эксплуатацию нефтепродуктопровод Иран-Армения.
Связь.
.am — национальный домен верхнего уровня для Армении. Домен в зоне .am может зарегистрировать любой желающий — как резидент, так и нерезидент Армении. По религиозным и этическим причинам регистратурой зоны .am запрещено делегирование непристойных доменных имён. Также сняты ограничения на регистрацию доменов известных брендов. По данным DomainWire Global TLD Repor в 2016 году армянский национальный домен в тройке мировых литеров по уровню роста.
Республика лидировала в первом глобальном исследовании международной Ассоциации производителей программного обеспечения (Business Software Allianse) среди 123 стран по уровню пиратства — 95 %, но ныне пиратство на уровне 89 %.
Жертвами такого высокого уровня пиратства становятся местные ИТ-компании, разрабатывающие оригинальные программы, но их потенциальные пользователи выбирают пиратские русско- или англоязычные версии просто потому, что те дешевле.
Интернет достаточно широко распространён по всей стране. По данным 2015 года уровень проникновения интернета в домашние хозяйства Армении достигает 75%.
В настоящее время в Армении работает три оператора мобильной связи:
Первая 3G сеть в Армении была запущена компанией Билайн в октябре 2008 года.
Культура.
Как отмечает авторитетная энциклопедия «Британника», Армения — один из древнейших центров мировой цивилизации. Армянская культура своими корнями восходит к глубокой древности. На территории Армении неоднократно находились статуэтки, фигурки, украшения, поделки, датируемые II—I тысячелетиями до н. э. К началу—середине I тысячелетия до н. э. формируется армянская мифология, которая заняла исключительную роль в формировании армянской культуры, и с VI века до н. э. начинается развитие языческой архитектуры. Своё влияние на культуру оказало владычество македонян и наставшая вслед за ним эпоха эллинизма.
Одни из главных ролей в развитии и сохранении армянской культуры и упрочнении армянского самосознания сыграли принятие Арменией в первые годы IV века христианства и создание в 406 году армянского алфавита Месропом Маштоцем. Общий подъём армянской культуры охватывает период до VII века включительно. Принятие христианства стало причиной создания одного из важнейших пластов армянской культуры — церковной архитектуры, а создание алфавита ознаменовало собой начало развития армянской словесности. Создано огромное количество сказок, песен, эпосов. В эпоху Средних веков в Армении бурными темпами начали развиваться искусство скульптурного рельефа, орнаментальной резьбы, высокого уровня достигло искусство миниатюры. Своего пика достигло искусство церковной архитектуры. Последующее значительное развитие начинается с концa IX века, и связано оно с восстановлением в 885 году независимого Армянского царства, что стало началом нового золотого века в армянской истории. Период культурного подъёма продолжился до XIII века включительно и характеризуется некоторыми авторами как Армянское Возрождение.
Летоисчисление.
До VI века существовал только древнеармянский календарь. Согласно традиции, летоисчисление по древнеармянскому календарю начинается с победы легендарный прародитель армянского народа Айка над вавилонским царём Бэлом в 2492 году до н. э. В 584 году был принят новый церковный календарь. В качестве начала эры, в древнеармянской хронологии фигурирует дата, соответствующая 11 июля 552 года европейского летосчисления.
Литература.
В III—I вв. до н. э. у армян существовали особые «жреческие письмена», которым создавались храмовые книги и летописи. Из дохристианских армянских авторов известен Олюмп, автор «Храмовых истории». Памятники дохристианской литературы Армении были уничтожены в IV веке. 
Через столетие после принятия христианства в качестве государственной религии, в V веке, возникла новая армянская литература. Kлассический древнеармянский становится языком письменности. Среди раннесредневековых армянских поэтов наиболее известны Степанос Сюнеци, Иоанн Мандакуни (V век), Давтак Кертог, Комитас Ахцеци (VII век), Саакдухт, Хосровидухт (VIII век), и др. Известные раннесредневековые армянские историки Мовсес Хоренаци, Лазарь Парпеци, Фавстос Бузанд, Егише (V век), Себеос (VII век), Гевонд (VIII век), Товма Арцруни (IX век), Ованес Драсханакертци (X век), богословы — Езник Кохбаци (V век), Вртанес Кертог (VI век), Иоанн Майраванеци (VII век), Ованес Одзнеци (VIII век), Анания Нарекаци (X век). С X века, после восстановления Армянского царства, в армянской культуре начинается новая эпоха возрождения.
В начале XI крупнейший средневековый армянский поэт Григор Нарекаци завершил свою лирико-мистическую поэму «Книга скорбных песнопений». В Высоком средневековье светское поэтическое слово продолжает развиваться в творчестве поэтов XI—XII веков Ованеса Имастасера, Нерсеса Ламбронаци, Нерсеса Шнорали. В XIII веке на среднеармянском литературном языке писали Фрик — основоположник поэзии социального протеста, и Костандин Ерзнкаци — зачинатель любовной лирики в армянской литературе. В поэзии авторов XIV—XV веков Ованеса Тулкуранци, Мкртича Нагаша, развивается любовная и социальная лирика. Крупнейшие представители жанра поэмы — Хачатур Кечареци, Аракел Сюнеци, Аракел Багишеци, и другие. Были созданы значительные историческая труды Степаноса Таронаци, Аристакеса Ластивертци (XI век), Матфея Эдесского (XII век), Киракоса Гандзакеци, Вардана Аревелци (XIII век) и др. Развивается и художественная проза. В XII веке создавал басни Мхитар Гош, в XIII веке — Вардан Айгекци. В Средние века армянские басни были собраны в сборнике «Агвесагирк»
В XVI—XVIII столетиях поэзия развивалась в творчестве таких авторов как Григорис Ахтамарци, Нерсес Мокаци, Наапет Кучак, Багдасар Дпир, Петрос Капанци, Нагаш Овнатан и поэта-ашуга Саят-Нова. Снова возродилась историография. Писали историки Аракел Даврижеци, Закария Канакерци, Григор Даранагеци и др. Классицизм становится основным направлением армянской литературы второй половины XVIII—начала XIX веков. Начало новой армянской литературы и победа новоармянского литературного языка ознаменовал исторический роман «Раны Армении» Х. Абовяна. Известные армянские поэты середины XIX века М. Пешикташлян, П. Дурян. В 1860 годах произведением Г. Сундукяна и А. Пароняна зародилась армянская реалистическая драматургия. В этот период начинает свою творческую деятельность крупнейший армянский романист Раффи. К концу XIX века ведущим направлением армянской литературы становится критический реализм. Дотигает значительного развития жанр романа. Крупнейшие прозаики времени — Нар-Дос, Мурацан, А. Арпиарнян, В. Папазян, Г. Зохраб, А. Ширванзаде, и др. К концу XIX—началу XX века относится творчество О. Туманяна и А. Исаакяна. В начале века творил поэт В. Терьян. Тогда же появляется новое поколение поэтов, среди которых наиболее известны Сиаманто, Д. Варужан, М. Мецаренц и Р. Севак.
С середины 1910-х годов начал свою литературную деятельность выдающийся поэт Чаренц. Крупнейшие представители многообразной армянской прозы эпохи 1920—1930-х годов были А. Бакунц, С. Зорьян и В. Тотовенц, в новую фазу творческой деятельности вступал Д. Демирчян. В послевоенные годы в жанре романа творили Р. Кочар, Г. Севунц, Х. Даштенц, в жанре повести В. Ананян. Получили известность такие авторы как Г. Эмин, С. Капутикян, О. Шираз, В. Давтян, П. Севак, С. Ханзадян, А. Сагиян, Г. Ованисян, А. Сагинян и др., которые продолжили свою плодотворную творческую деятельность еще несколько десятилетий. С 1950—1960 годов на литературную арену пришло новое поколение писателей — Г. Матевосян, В. Петросян, Р. Давоян, А. Айвазян и др.
С начала V века начинается история древнеармянской переводной литературы. Его первый подъем охватывает эпоху с V до начала VIII века, когда армяне перевели Аристотель, Платон, Филон Александрийский, Гален, Эзоп, и десятки других авторов античной литературы. Многие армянские переводы уникальны так как оригиналы этих сочинений утрачены а тексты частично либо полностью сохранились только благодаря армянскому переводу. Переводная литература развивалась и позже. Так, в XI веке был переведен «Начала» Евклида, XIV веке труды Фомы Аквинского, в XVII—XVIII веках большое количество памятников европейской литературы.
Мифология.
Древние эпические сказания, мифы, образцы эпической поэзии, романы, сохранились в сочинениях древнеармянских авторов. Уже в V веке Давид Кертог предпринял стихотворную обработку эпического сказания «Тигран и Аждаак». Данные об античной мифологии армян передают и греко-римские авторы, например Страбон в I веке сообщает, что «"В особом почете культ Анаитиды у армян, которые в честь этой богини построили святилища в разных местах, в том числе и в Акилисене"». Древнейшие армянские мифы — об Айкe, Араме, Ара Прекрасном, Торк Ангехе, Артавазде, Ваагне, Тигране и Аждааке, Ерванде и Ервазе, о вишапах. Главным божеством дохристианского армянского пантеона был Арамазд. Важное место в армянском пантеоне занимала Анаит. В армянских источниках V—VII веков сохранились отрывки из эпических циклов «Персидская война» и «Таронская война». В VIII—X веках сложился армянский эпос Давид Сасунский, повествующий о борьбе богатырей из Сасуна (область в исторической Армении) против арабских захватчиков. Памятник включен в Список нематериального культурного наследия человечества. В XIV веке возник эпическое сказание Герои Кашта повествующее о национальной борьбе против войск Тамерлана.
Изобразительное искусство.
Фрески.
Наиболее ранние известные образцы армянской фресковой живописи восходят к середине V века, это фрагменты фресок из церкви Погос-Петрос в Ереване и Касахской базилики. Следующие ранние примеры относятся в основном к VII веку (Лмбатаванк, Аручаванк и т. д.) и свидетельствуют об устойчивой традиции росписей в интерьерах. Сохранившийся до наших дней фрагмент фресок Татевского монастыря в Сюнике, восходит примерно к 930 году, а фрагменты фресок с изображениями ореола Христа в апсиде, фигуры сидящей Богородицы, а также неизвестного святого (художник Егише) в монастыре Гндеванк — к 914 году.
Скульптура.
Армянская раннесредневековая скульптура представлена каменными стелами, орнаментальными и сюжетными рельефами IV—V вв. Наиболее ранние — рельефы плит аркосолия усыпальницы армянских Аршакидов в Ахце, относящееся к 364 году. Сохранилась капитель мемориальной колонны в Касахе (около IV в.) и 2 рельефа конца IV столетия на фасаде собора Эчмиадзинского собора. В целом раннесредневековая армянская скульптура представлена тремя основным школами — Айраратской, Таширской и Сюникской. В VI—VII веках начинается новый расцвет скульптурного искусства (круглая скульптура и рельефы), отличающаяся богатством декоративных деталей, выделяются стилистические направления. Шедевром архитектуры и изобразительного искусства этой эпохи становиться храм Звартноц, построенный в 640—650 годы. Появляются сюжетные фигурные рельефы (в церквях Птгни, Мрена), горельефные изображения ктиторов (Сисиан).
В V—VII веках начинает складываться искусство хачкаров — скульптурные памятники, представляющие собой каменную стелу с резным изображением креста. Хачкарное искусство достигает
своего наивысшего развития в XII—XIII вв. Всего на территории Армении насчитывается несколько тысяч хачкаров, каждый отличается своим неповторимым узором, хотя все узоры обычно выдержаны в едином стиле.
Миниатюра.
В истории изобразительного искусства средневековой Армении ведущее место занимала книжная миниатюра — самые ранние образцы датируются VI—VII вв. Из сохранившихся около 30 тыс. армянских средневековых рукописей около 10 тыс. являются иллюстрированными, из которых 5-7 тыс. — полноценными миниатюрами. Особенностью армянской миниатюры является разнообразие стилей различных местных школ — Киликии, Гладзора, Татева, Васпуракана и т. д. Среди ранних образцов армянского миниатюрного искусства — «Евангелие царицы Млке» (862 г.), Евангелие (986 г.), «Эчмиадзинское евангелие» (989 г.), «Евангелие Мугни» (XI в.), «Львовское Евангелие» (XII в.) и т. д. Особым многообразием стилей и приёмов отличается миниатюра XIII—XIV веков, когда развивается ряд самобытных локальных школ армянской миниатюры. Известные армянские миниатюристы Средних веков Ованес Сандхкаванеци, Григор Мличеци, Торос Рослин, Ованес Аркаехбайр, Торос Таронаци, Акоп Джугаеци, и др.
Станковая живопись.
Армянская станковая живопись формировалась на рубеже XVII—XVIII веков. Один из первых его представителей — Нагаш Овнатан, стал родоначальником династии художников Овнатанян. Среди известных представителей армянской станковой живописи XVIII века — Овнатан Овнатанян, Ованес Мркуз, Ованес Тирацу, и другие. В начале XVIII века работал талантливый график Григор Марзванеци. В истории развитии изобразительного искусства Армении важное значение имело присоединение Восточной Армении к России в начале XIX века. В первой половине—середине XIX века работали художники Акоп Овнатанян, Степанос Нерсисян, Ованес Катанян, и другие. С 1880 годов появляется новая плеяда профессиональных художников. Крупнейшие из них пейзажист Геворк Башинджагян, мастер исторического и историко-бытового жанра Вардгес Суренянц, и другие. На рубеже XIX—XX веков работали Егише Татевосян (сюжетные картины, пейзажи), Степан Агаджанян (портреты), Фанос Терлемезян, Закар Закарян (натюрморт), Эммануил Магтесян, Вардан Махохян (пейзаж) и др. В начале XX века свою творческую деятельность начинает Мартирос Сарьян. Графика развивается в творчестве Аршака Фетфаджяна и Вано Ходжабекяна. Уже в 1916 году в Тифлисе усилиями армянских художников основывается «Союз армянский художников». В этот период была формирована армянская профессиональная скульптура — Андреас Тер-Марукян (автор первого памятника в Армении — статуи Абовяна (1913), Акоп Гюрджян.
Декоративно-прикладное искусство.
Прикладное искусство средневековой Армении представлено богатой и многообразной керамикой: поливной керамикой с росписью и гравировкой, неполивной с углублённым и рельефным орнаментом, росписанными фаянсовыми сосудами. Основные центры керамического производства располагались в городах Ани и Двин, процветавших вплоть до XII—XIII вв. Сохранились вышивки XIV в., металлические художественные изделия в том числе чеканные серебряные позолоченные складни XIII—XIV вв., предметы церковного назначения, серебряные и золотые оклады рукописных книг (например, оклад Евангелия киликийской работы 1255 г.). В Ани, при раскопках церкви Гагикашен, была обнаружена медная люстра-лампадофор, относящаяся к XI в. Известны высоко-художественные образцы резьбы по дереву, наиболее ранние примеры которой относятся к X в. Отдельное место в этом искусстве занимают деревянные двери храмов (дверь из Муша, 1134 г., двери из церкви Аракелоц на оз. Севан, 1176 и т. д.).
В Средневековье церкви и храмы украшались также мозаиками. Некоторые фрагменты раннехристианских мозаик обнаружены в соборах Эчмиадзина, Звартноца и Двина.
Ковроделие.
Армянский ковёр — термин, определяющий ворсовые и безворсовые ковры, которые были сотканы армянами, проживающими как на территории Армянского нагорья, так и за его пределами начиная с дохристианского периода (до IV в. н. э.) до наших дней.
Ковроделие, являясь одним из видов армянского декоративно-прикладного искусства, неразрывно связано с другими видами декоративно-прикладного искусства армян, продолжая традиции других видов национального изобразительного искусства. У средневековых авторов сохранились многочисленные сведения об армянских коврах. Главным их отличием от персидских, азербайджанских и других ковров является то, что в качестве орнаментальных мотивов применяются стилизованные изображения животных и людей. Традиционно в Армении коврами устилают полы, покрывают внутренние стены домов, диваны, сундуки, сиденья и кровати. Сохранились многочисленные ковры с тканной датировкой самый ранний из которых относится к 1202 году. Развиваясь с древнейших времен, ковроделие Армении исстари являлось неотъемлемой частью быта, так как ковроделием занимались почти в каждой армянской семье, при том, что «ковроткачество повсеместно было древним женским занятием армян».
Театр.
В I тыс. до н. э., в эпоху рабовладельческого общества, развивается древнейший армянский театр, связанный с культом предков, воспеванием подвигов героев, и т. д., возник армянский трагедийный театр "дзайнарку-гусанов" и "вохбергаков". С культом Гисанэ-Ара, с празднованием возвращения весны и вакханалиями в честь богини плодородия «Анахит» также связан древнеармянский комедийный театр, актёрами которого были "катакергаки" и "катака-гусаны".
Театр Армении — наряду с греческим и римским один из древнейших театров мира европейского типа. В 69 году до н. э. в столице Великой Армении — в Тигранакерте — под влиянием эллинистических традиций возникает древнеармянский театр. По свидетельству греческого историка Плутарха его основал царь Тигран II Великий (95—55 до н. э.) по типу эллинистических амфитеатров Сирии. Известно также, что сын Тиграна царь Артавазд II (56—34 до н. э.), написавший также трагедии, создал в северной столице Армении Арташате (который римляне называли «Карфагеном Армении») театр эллинистического типа. Начиная с I века до н. э. многочисленные исторические факты подтверждают непрерывность существования многообразного по жанрам и видам армянского профессионального театра. Например в Армавире — столице древней Армении, обнаружены надписи на греческом языке с отрывками из трагедий греческих авторов или, возможно, армянского царя Артавазда II. Существуют данные о театральных постановках также в первых веках нашей эры.
Армянский театр продолжало своё развитие и после принятия христианства в качестве государственной религии в первые годы IV века. О существовании театрального искусства в Армении сообщают также авторы VI—VII столетий. Самые ранние сохранившиеся драматургические произведения (драматическая поэма) относятся к XIII—XIV векам, самая ранняя сохранившаяся трагедия — 1668 году. Первые армянские любительские спектакли Нового времени относятся к 1810—1820 годам. В 1836 году в Тбилиси был основан армянский театр «Шермазанян дарбас», в 1844—1866 годах действовал армянский профессиональный театр «Арамян татрон», армянские театры были основаны также в 1860—1870 годах.
Музыка.
В III в. до н. э. уже было формировано качественное своеобразие армянской музыки. В трудах древнеармянских авторов сохранились отдельные образцы ещё дохристианского армянского музыкального творчества. История дохристианской армянской музыки впервую очередь связано с гусанами, которые в эпоху эллинизма первоначально служили в храме древнеармянского бога Гисанэ.
В начале IV возникает армянская христианская музыка, которая, наряду с арамейской, еврейской, каппадокийской, лежит в основе общехристианской музыкальной культуры. В V веке формировалась армянская гимнография — творчество шараканов. На рубеже VIII—IX веков формировалась армянская система музыкальной нотации — хазы. До этого армяне использовали буквы алфавита для фиксации музыки. В раннесредневековой Армении была разработана теория акустики. В X веке появляются таги — сравнительно объемные монодии духовного и светского содержания. В эпоху Высокого средневековья совершенствуется армянская нотопись. С середины XVI века начинает складываться искусство армянских ашугов, среди его первых представителей Нагаш Овнатан, Багдасар Дпир и Саят-Нова. Уже в начале XVII века Хачгруз Кафаеци составил первый сборник армянских народных песен.
С XIX начинается складываться армянская классическая музыка. В 1861 году Григор Синанян огранизует симфонический оркестр — Оркестр Синаняна. В 1868 году Тигран Чухаджян создаёт оперу «Аршак II» — первую армянскую национальную оперу и первую оперу музыкальной истории всего Востока. С конца XIX в. в армянской классической музыке начинается новое движение по сбору и обработке древних народных песен профессиональными композиторами, крупнейшим среди которых был Комитас. На рубеже XIX—XX веков творили композиторы Макар Екмалян, Христофор Кара-Мурза, Армен Тигранян, и др. Важный вклад в развитие армянского симфонического и оперного искусства внес Александр Спендиаров.
Армянские музыкальные инструменты.
Армения богата народными музыкальными инструментами. Их история насчитывает многие столетия и тысячелетия. Одним из самых древних армянских народных инструментов является дудук. В древнеармянских источниках сохранились упоминания о музыкальных инструментах. Например, Фавстос Бузанд в V веке упоминает об инструменталистах, играющих на барабанах, "срингах", "кнарах" и трубах, историк начала X века Ованес Драсханакертци упоминает о струнном инструменте с плектром. Сведения в области инструментальной музыки и армянской музыкальной инструментарий очень скудны, тем не менее до нас дошло описание некоторых музыкальных инструментов а также их наименования. Так, к числу духовой группы относились: "сринг" — тип флейты, "ехджерапох" — рог, "пох" — труба медная, к ударной группе относились: "тмбук" — барабан, к струнной группе: "бамбирн" — инструмент с плектром, "пандир", "кнар" — тип лиры, "джнар" — разновидность кнара, "вин" — разновидность кнара. Mузыка армянского дудука была признана шедевром Всемирного нематериального культурного наследия ЮНЕСКО.
Архитектура.
С VI века до н. э. в древней Армении развивалась языческая архитектура, с начала IV века — армянская христианская архитектура. Ксенофонт в V веке до н. э. сообщает, что жилища древних армян имели башни. Плутарх называет Арташат «армянским Карфагеном». Наиболее значимый памятник армянской античной архитектуры — храм Гарни, построенный царем Великой Армении Трдатом I в 70-е годы н. э.
Среди наиболее ранних образцов армянской церковной архитектуры известны однонефные зальные церкви Ширванджух (V в.), трёхнефные базиликальные — Касах (IV в.), Ерерук (V в.) и т. д. Огромный подъём армянская архитектура переживает в VII веке, когда были возведены церковь св. Рипсиме, Талинский собор, Аручаванк, Мрен, Мастара, Сисаван и т. д. Шедевром армянской архитектуры VII столетия считается храм Звартноц, возведенный между 641—661 гг. Следующий подъём армянской архитектуры относится к X веку, периоду развития суверенного армянского государстыва. К этой эпохе относятся церкви Татев, (895—905 гг.), св. Креста в Ахтамаре (915—921 гг.), Ваганаванк (911 г.), Гндеванк (930 г.), Санаин (957—962 гг.), Ахпат (976—991 гг.) и т. д. Подъём армянской архитектуры конца XII—XIII веков связан с освобождением Армении Закарянами. Были созданы ряд новых каменных конструкций, в том числе перекрытие на перекрещивающихся арках. Наиболее известные памятники времени: Аричаванк (1201), Макараванк (1205), Тегер (1213—1232), Дадиванк, (1214), Гегард (1215), Сагмосаванк (1215—1235), Ованаванк (1216), Гандзасар (1216—1238), Агарцин (1281) и некоторые др. Некоторые памятники армянской архитектуры (Ахтамар, X век, Гандзасар, XIII век, и др.) в настоящее время оказались за пределами армянского государства.
Большую роль в армянской архитектуре играет туф — самый распространённый строительный материал в Армении, где находится одно из двух крупнейших месторождений туфа в мире (другое в Италии). Блоки из туфа применяются в строительстве с древнейших времен.
Вишапы.
Вишапы (, Вешапы, Аждахаки) — древние мифологические существа, которых изображали в виде высоких каменных изваяний, менгиров. Вишапы распространены в мифологиях стран Армянского нагорья и Передней Азии. Народы, населяющие Армянское нагорье во II тысячелетии до н. э. или ранее, вытёсывали изображения вишапов из камня и устанавливали их у подземных источников воды. С течением времени мифологический образ вишапов претерпел изменения и в мифологиях разных народов стал ассоциироваться со злыми духами, драконами и т. п., зачастую сохраняя первоначальную связь с водой.
Армянский коньяк.
Арбу́н — наименование бренда спиртного напитка, производимого в Армении. Армянские коньяки во времена бывшего СССР занимали призовые, чаще первые места, за что получили известность во многих странах мира.
Старинные рукописи и народные сказания доказывают, что виноделием и виноградарством в Армении, занимались с древнейших времён, где-то начиная с XV века до н. э. Упоминание о том, что из региона в соседние страны для продажи вывозили прекрасные вина, можно найти у древнегреческих историков Геродота, Ксенофонта, Страбона. Вина были высококачественными, выдержанными и разнообразными. Армения — страна с древнейшей традицией выращивания винограда.
Коньячное производство в Армении было основано в 1887 году купцом первой гильдии Нерсесом Таиряном в Ереване на первом винодельческом заводе, построенном десятью годами раньше на территории бывшей ереванской крепости. На усовершенствованном заводе были установлены два огневых перегонных аппарата для выкурки коньячного спирта.
Объекты Всемирного наследия ЮНЕСКО на территории Армении.
В Армении сосредоточено 3 группы объектов, внесённых в список Всемирного наследия ЮНЕСКО:
Социальная сфера.
Республика Армения обеспечивает право на образование — независимо от национальности, расы, пола, языка, вероисповедания, политических или иных взглядов, социального происхождения, имущественного положения или иных обстоятельств.
Образование.
Согласно Конституции РА (ст. 39) каждый гражданин на конкурсной основе имеет право получить бесплатное высшее или другое профессиональное образование в государственных учебных заведениях. В 1999 году Национальное Собрание РА утвердило закон «Об образовании». Образование в Армении курируется Министерством образования и науки.
В 2005 году Армения официально присоединилась к Болонской конвенции.
Среднее образование.
Среднее образование в Армении осуществляется в трёхступенчатых общеобразовательных школах в течение 12 лет по следующим ступеням:
Наличие аттестата о среднем (полном) общем образовании или признанного эквивалентным ему другого свидетельства является необходимым условием для поступления в вузы. Приём на все программы высшего образования осуществляется на конкурсной основе по результатам вступительных испытаний.
В учебных заведениях Республики Армения применяется 10-ти балльная шкала оценок.
Высшее образование.
В стране действуют 24 государственных высших учебных заведений.
Одним из ведущих научных центров Армении является Ереванский государственный университет. ЕГУ был основан 16 мая 1919 года. Первые занятия начались в феврале 1920 года. Сегодня на 22 факультетах университета учатся около 13 000 студентов. 200 из 1 200 преподавателей имеют учёное звание доктора наук и более 500 — кандидата. Должность ректора сейчас занимает Арам Симонян.
Ереванский государственный лингвистический университет им. В. Я. Брюсова — ведущий вуз Армении, специализирующийся на лингвистике и филологии. Основан в 1935 году. За время своей деятельности университет подготовил свыше 50.000 специалистов в сфере русского, английского, французского, немецкого, итальянского, испанского языков, политологии, страноведения, международного туризма, международной журналистики и др. специальностей.
Государственный Инженерный Университет Армении основан в 1933 году и является лидером национального технического образования, обеспечивающим многоступенчатое инженерное образование. ГИУА имеет 3 филиала в Гюмри, Ванадзоре и Капане. С ректором является Востаник Марухян.
Ереванский государственный медицинский университет им. Мхитара Гераци основан в 1920 году. Является одним из ведущих ВУЗов страны. Ректор Микаэль Нариманян.
Ереванская государственная консерватория имени Комитаса была основана в 1921 году, вначале как музыкальная студия, а спустя два года — уже как высшее музыкальное учебное заведение. Ректор Шаген Шагинян. В консерватории функционирует студенческий симфонический оркестр, камерные оркестры, оркестр народных инструментов и фольклорный хор, различные камерные ансамбли.
В Армении действуют также , Французский университет в Армении, Российско-Армянский (Славянский) государственный университет и другие.
Наука и просвещение.
Первые свидетельства исследования человеком окружающей действительности на территории Армении обнаруживаются с третьего тысячелетия до нашей эры, — это каменные обсерватории Караунджа (Зорац-кар) и Мецамора, клинописные записи, инженерные сооружения урартского периода.
Катализатором развития научной мысли стало создание в V веке Месропом Маштоцем алфавита, которым армяне пользуются по сей день. Впоследствии по всей Армении были открыты многочисленные школы, писались литературные произведения, трактаты по истории, философии, языковедению, труды по естественным наукам, географии, астрономии, математике и др. Наиболее выдающимися представителями, так называемого «золотого века Армении» являются историк Мовсес Хоренаци (V в.), философ Давид Анахт (VI в.), географ, астроном и математик Анания Ширакаци (VII в.), поэт и философ Григор Нарекаци (X в.), врачеватель Мхитар Гераци (XII в.), мыслитель Мхитар Гош (XII в.), и др. В 1051 году великий просветитель Григор Магистрос перевёл на армянский язык геометрию Евклида на армянский язык
К этому же времени относится существование на территории Армении университетов: Анийского (ХI в.), Гладзорского (ХIII в.), Татевский (ХIV в.), Санаинская aкадемия (ХII в.), где наряду с богословием, преподавались и светские дисциплины: история, философия, грамматика, математика, медицина, музыка.
После установления в Армению советской власти в 1920 году была организована репатриация сотни представителей армянской научной интеллигенции, которые включились в организацию в новой Армении высшей школы и научных учреждений: были созданы многочисленные научно-исследовательские институты, лаборатории, центры, проводящие научные исследования. На их базе в 1935 году был создан Армянский филиал Академии наук СССР, который за короткий срок стал одним из крупных научных центров страны. В 1943 году на базе филиала создаётся Академия наук Армянской ССР. В советские годы в Армении были разработаны компьютеры «Раздан», «Наири», «Арагац».
За период независимости научная сфера пережила кризис: в 1994—2011 годах ежегодное число патентных заявок на изобретения сократилось с 233 до 140.
В 2015 году Бюраканская астрофизическая обсерватория получила статус регионального астрономического центра.
В Армении динамично развиваются информационные технологии. ИТ сфера ежегодно растет на 22—25%. По данным на 2015 год в стране действовало порядка 450-500 компаний ИТ-сферы, обеспечивающие 3,8% ВВП страны. В 2015 году их общий оборот составил около 550 млн. долларов. В Армении работают крупные международные компании Майкрософт (с 2007 года), National Instruments, Mentor Graphics, VMWare и др.. В 2014 году в городе Гюмри был открыт первый технопарк в Армении, в 2016 году планируется открытие Ванадзорского технопарка.
Здравоохранение.
Система первичной охраны здоровья населения в первую очередь нацелена на профилактику заболеваний и получила поддержку Всемирного банка, который взял на себя финансирование программы становления института семейных врачей. В рамках кредитной программы Всемирным банком (ВБ) только в 2002 году построено в марзах 47 амбулаторий и 14 находились в процессе строительства. В настоящее время продолжается третья кредитная программа ВБ, согласно которой в республике будет построена уже амбулатория семейных врачей. Офисы семейных врачей оснащены современным оборудованием и кадрами, прошедшими соответствующую подготовку и учёбу.
В рамках кредитной программы ВБ в Армении были созданы 2 кафедры подготовки семейных врачей.
Жители городов по своему усмотрению могут выбрать либо семейного врача, либо участкового терапевта и участкового педиатра для детей. В результате реформы первичного звена в здравоохранении должен сформироваться врач нового типа. В последние годы отмечается значительное повышение бюджета страны, и государства в 2006 году взяло на себя ответственность за социальную сферу здравоохранения и ввело бесплатную медицинскую помощь населению в первичном звене здравоохранения (поликлиниках, амбулаториях). До 2006 года в первичном звене здравоохранения обслуживание узкими специалистами (кроме участковых терапевтов и педиатров) было платным. Платными также были лабораторно-диагностические исследования. Однако обслуживание определённых групп социально незащищенных слоёв населения, а также больных с социальными заболеваниями, находящихся на диспансерном учёте, проводилось бесплатно.
Права человека в Армении.
По мнению организации Freedom House ситуация с соблюдением прав человека в Армении в целом лучше, чем в большинстве стран постсоветского пространства, но имеет значительные проблемы, и в чём-то схожа с ситуацией в Грузии. По мнению той же организации, Армения относится к так называемым «частично свободным» странам.
СМИ.
Печатные СМИ.
Первые периодические издания на армянском и русском языках появились в Армении в середине XIX века, однако широкое развитие печатные средства массовой информации получили только после образования Армянской Республики. При этом, если для 1919-ого — конца 1980-х годов была характерна жёсткая политическая цензура и высокая степень контроля со стороны властей, то для последующих времён — относительная свобода печати. Радикальные подвижки в плане обеспечения свободы печати произошли в ходе демократических реформ конца 1980-х годов в Советском Союзе (гласность). В этот период произошёл существенный рост количества периодических изданий, достаточно чётко обозначилась принадлежность тех или иных газет и журналов к различным политическим и общественным течениям.
По состоянию на конец 2000-х годов в Армении издаётся более 10 ежедневных газет — как центральных, так и местных — общим тиражом около 15 тысяч экземпляров. Ведущие национальные газеты — Зов Гардмана, , , .
Электронные СМИ.
Первая радиовещательная организация была создана советской администрацией в 1934 году. Становление собственно национальной системы радиовещания началось сразу после провозглашения государственной независимости. В общем доступе находятся 40 частных каналов и 2 общественных сети телевидения, а также русскоязычные каналы.
Спорт.
Одними из самых популярных в Армении видов спорта являются плавание, тяжёлая атлетика, футбол, шахматы, бокс, дзюдо, борьба, лыжный спорт и скалолазание. Водные виды спорта в Армении за неимением выхода к морю могут практиковаться лишь в озёрах, в частности, в Севане. На международном уровне армянские спортсмены успешнее всего выступают в тяжёлой атлетике и борьбе. Армения является членом:
В связи с отсутствием в последнее время успехов на международных соревнованиях, для воспитания молодых спортсменов в Армении в последние годы было восстановлено 16 спортивных сооружений, построенных ещё в советские времена. Школы также снабдили оборудованием на общую сумму 1,9 млн.$. Также правительством Армении профинансировано восстановление региональных школ. 9,3 млн. $ вложено в восстановление горнолыжного курорта в Цахкадзоре для развития зимних видов спорта в Армении. В 2005 году в Ереване был открыт велосипедный центр.
Правительство также обещает денежное вознаграждение в размере 700 000$ для того армянского спортсмена, кто выиграет золотую медаль на Олимпийских играх.
Армения особенно успешна в шахматах. Армянские шахматисты — трёхкратные чемпионы Шахматной олимпиады.
В стране также регулярно проводятся Панармянские игры.
Праздники и памятные даты.
Другие известные праздники и памятные дни
В астрономии.
В честь Армении назван астероид (780) Армения, открытый в 1914 году российским астрономом Неуйминым, Григорием Николаевичем

</doc>
<doc id="1819" url="?curid=1819" title="Бангладеш">
Бангладеш

Бангладе́ш (), официальное название — Наро́дная Респу́блика Бангладе́ш () — государство в Южной Азии. Население, по итогам переписи 2010 года, составляет более 142 миллионов человек, территория — 144 000 км². Занимает восьмое место в мире по численности населения и девяносто второе по территории.
Столица — Дакка. Государственный язык — бенгальский.
Унитарное государство, парламентская республика.
По всему периметру окружено Индией, за исключением небольших участков границы с Мьянмой на юго-востоке и Бенгальским заливом.
Отличается значительным этнокультурным разнообразием. Около 88 % населения исповедует ислам.
Аграрно-индустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП по паритету покупательной способности за 2010 год составил 258,6 миллиарда долларов США (около 1700 долларов США на душу населения). Денежная единица — бангладешская така.
Независимость страны провозглашена 26 марта 1971 года. Страна была колониальным владением Великобритании, которая начала её освоение в первой половине XVII века и объединила бо́льшую часть территории современного Бангладеш под своей властью к началу XX века.
История.
Цивилизация в районе Бенгала возникла около четырёх тысяч лет назад, когда в регионе обосновалось дравидское, тибето-бирманское и австроазиатское население. Точное происхождение слова «Бангла» или «Бенгал» остаётся неизвестным, однако есть предположение, что оно происходит от слова «Банг», унаследованного от племён дравидов, появившихся в крае примерно за 1000 лет до н. э.
Сразу после распада последней правитель Шашанка создал королевство, просуществовавшее порядка двадцати пяти лет. Шашанка считается первым независимым королем в истории Бангладеш. После периода анархии регионом в течение четырёх столетий, с небольшим периодом властвования индуистской династии Сена, правила буддийская династия Пала.
Ислам проник в регион Бенгала в XII веке вместе с арабскими торговцами и миссионерами-суфиями, а последующие завоевания мусульман помогли широкому распространению ислама. Афганский полководец разгромил войска правителя Лакшмана из династии Сена и завоевал большие области Бенгальского региона в 1204 году. Регион с тех пор управлялся династиями местных султанов и феодалов в течение нескольких сотен лет. К XVI веку регион Бенгала контролировался Империей Моголов, и Дакка стала важным административным центром Империи.
Европейские торговцы начали проникать в регион в конце XV столетия. К началу XVIII века влияние европейцев усилилось настолько, что Бенгал перешёл под контроль Британской Ост-Индийской Компании в результате битвы при Плесси в 1757 году. Кровавая бойня 1857 года, известная как Восстание сипаев, привела к передаче власти Британской Короне во главе с вице-королём. За период колониального владычества полуостров Индостан подвергался голоду несколько раз, включая Великий Бенгальский Голод 1943 года, в результате которого погибло около трёх миллионов человек.
В период с 1905 по 1911 год был предпринят ряд попыток разделения региона Бенгала на две области, с городом Дакка в качестве столицы восточной зоны. В ходе разделения Индии в 1947 году регион Бенгала был разделён по религиозному признаку. Западная часть Бенгала отошла Индии, а восточная часть была присоединена к Пакистану, в качестве провинции под названием Восточный Бенгал (позже переименована в Восточный Пакистан) со столицей в городе Дакка.
В 1950 году в Восточном Бенгале прошла земельная реформа, в результате которой была отменена феодальная система заминдар. Однако, несмотря на экономическую и демографическую мощь востока страны, в правительстве и силовых ведомствах Пакистана преобладали выходцы из западной части. Возникновение Движения за статус Бенгальского языка в 1952 году стало первым серьёзным сигналом о наличии трений между двумя областями Пакистана. Рост недовольства усилиями центрального правительства в сферах экономического и культурного сосуществования продолжался на протяжении следующего десятилетия, в ходе которого возникла политическая партия Лига Авами в качестве представителя бангла-говорящего населения. За призывы к получению автономии в 1966 году был арестован и заключен в тюрьму лидер партии Лига Авами Шейх Маджибур Рахман и выпущен на свободу только в 1969 году под воздействием общественного мнения.
В 1970 году мощные циклоны обрушились на побережье Восточного Пакистана и стали причиной гибели свыше полумиллиона жителей. Центральное правительство Пакистана проявило посредственную реакцию при ликвидации последствий стихийного бедствия. Раздражение бенгальского населения, помимо бездарных действий правительства после разрушительных циклонов, вызвала невозможность занять свой офис Шейхом Маджибуром Рахманом, чья партия Лига Авами заняла большинство мест в Парламенте по итогам проведения выборов 1970 года. После провала переговоров, в ходе которых президент Пакистана Яхья Хан пытался найти компромисс с Маджибуром Рахманом, 26 марта 1971 года был отдан приказ на арест последнего, и началась операция «Прожектор» по военному захвату территории Восточного Пакистана. Методы ведения войны со стороны армии Западного Пакистана были кровавыми и привели к большим человеческим жертвам. Основными мишенями стала интеллигенция и индусы Восточного Пакистана и порядка десяти миллионов беженцев, пытавшихся найти убежище на территории Индии. Цифры погибших в ходе войны оцениваются от трёхсот тысяч до трёх миллионов человек.
Накануне своего ареста Шейх Маджибур Рахман формально провозгласил независимость Бангладеш и призвал каждого драться до тех пор, пока последний солдат Пакистана не покинет территорию Бангладеш. Лидеры партии «Лига Авами» образовали «правительство в изгнании» в индийском городе Калькутта. Вновь образованное правительство формально принесло присягу в городе Мужиб Нагар округа Кустия Восточного Пакистана 14 апреля 1971 года, первым премьер-министром стал Таджуддин Ахмад.
Война за независимость продолжалась девять месяцев. Партизанские формирования Мукти-бахини и регулярные вооружённые силы Бангладеш во время ведения боевых действий получили поддержку от вооружённых сил Индии в декабре 1971 года. Альянс индийских и бангладешских войск Митро-бахини одержал победу над пакистанской армией 16 декабря 1971 года, в ходе которой в плен было взято свыше 90 000 солдат и офицеров.
После получения независимости от Пакистана Бангладеш становится парламентской республикой, а пост премьер-министра занимает Муджибур Рахман. Он выдвинул 4 основополагающих принципа, которых должно было придерживаться государство: национализм, социализм, секуляризм и демократия. Он приступил к разоружению боевых повстанческих отрядов и пригласил зарубежных экономистов для разработки программы развития страны по социалистическому пути. В 1972 году была проведена национализация многих промышленных предприятий, включая джутовые и хлопчатобумажные фабрики и сахарные заводы, а также банков, страховых компаний и чайных плантаций. В конце 1972 года был учреждён парламент. Состоявшиеся в марте 1973 года всеобщие выборы принесли победу Авами лиг, получившей 73 % голосов (расколовшаяся на 2 части Национальная Авами Лиг — 8 % и 5 %, социалистическая партия — 7 %, коммунистическая — 4 %).
Такой путь развития был серьёзно осложнён разразившимся голодом 1974—1975 годов, вызванным катастрофическим наводнением летом 1974 года. Во время вызванного муссонами наводнения, которое разразилось после сильнейших за 20 лет дождей в июле-августе 1974 года, свыше 2000 человек погибли, 1 миллион получили ранения и миллионы были оставлены без крыши над головой. К середине августа 3/4 страны были охвачены бедствием. При этом 80 % летнего урожая погибло, как и посевы основного зимнего урожая. По официальным данным, 40 % годового производства продуктов было уничтожено.
Нехватка продовольствия вкупе с резким повышением цен на нефть привели к значительному росту инфляции. Престиж руководства страны упал, что в сочетании с обвинениями режима в непотизме и коррупции подорвало авторитет премьер-министра. В декабре 1974 правительство ввело военное положение. В соответствии с поправками к конституции, принятыми 25 января 1975 года, произошли замена демократического парламентского строя президентским правлением и переход к однопартийной системе во главе со вновь образованным политическим альянсом , куда вошли все поддерживавшие курс правительства партии, включая «Авами Лиг», социалистическую, коммунистическую и народную. М. Рахман стал президентом и объявил о необходимости «второй революции», которая должна покончить с коррупцией и терроризмом. Стремление премьера установить авторитарный режим усугубило недовольство части офицерства, что привело к кровавому военному перевороту.
Муджибур Рахман практически со всей своей семьёй был убит в ходе военного переворота 15 августа 1975 года. После его убийства в последующие три месяца по стране прокатилась волна политических убийств, террора, кровавых переворотов и контрпереворотов, завершившаяся приходом к власти генерала Зиаура Рахмана, который восстановил многопартийную политическую систему в стране и образовал Националистическую партию Бангладеш. Период правления генерала Зиа закончился в 1981 году, когда он был убит людьми, связанными с военными кругами.
Следующим главой государства стал генерал Хуссейн Мохаммад Эршад, пришедший к власти во время переворота 1982 года и остававшийся у власти вплоть до 1990 года, когда под давлением кругов Запада и вследствие мощных изменений в мировой политике, в результате которых антикоммунистические диктаторы перестали играть важную роль в регионе, был вынужден уйти в отставку. С тех пор в Бангладеш была восстановлена парламентская республика. Вдова генерала Зиа, Халеда Зиа, привела Националистическую партию Бангладеш к победе на всеобщих парламентских выборах 1991 года и стала первой женщиной премьер-министром в истории страны. Однако «Лига Авами» во главе с Шейх Хасиной, одной из выживших дочерей Муджибура Рахмана, пришла к власти в результате следующих выборов 1996 года, но снова проиграла Националистической партии Бангладеш в 2001 году. В 2001 году между Индией и Бангладеш произошёл вооружённый конфликт.
Для прекращения волны политической нестабильности и насилия в обществе, а также учитывая то, что страна страдала от широкого распространения коррупции и беспорядков, 11 января 2007 года были назначены всеобщие выборы под надзором переходного правительства. В качестве приоритетных задач переходное правительство назвало борьбу с коррупцией на всех уровнях власти, в результате чего многие видные политические деятели и чиновники разного калибра были арестованы по предъявленным обвинениям в коррупционных действиях. Всеобщие свободные выборы под управлением переходного правительства прошли 29 декабря 2008 года, в ходе которых с огромным перевесом голосов победу одержала «Лига Авами» под руководством Шейх Хасины. В качестве премьер-министра Шейх Хасина принесла официальную присягу 6 января 2009 года.
Правительство и политическая система.
Бангладеш является унитарным государством и парламентской республикой. Все жители страны по достижении 18-летнего возраста имеют право участвовать в прямых парламентских выборах. Выборы в однопалатный парламент «Джатия Сангсад» проходят каждые пять лет. Здание парламента, известное как , было спроектировано архитектором Луисом Каном. Всего в парламенте 345 мест, включая 45 специально зарезервированных мест для депутатов-женщин, выборы на которые проводятся по одномандатным округам. Премьер-министр, как глава правительства, формирует кабинет и осуществляет управление государством. Хотя премьер-министр формально назначается президентом Бангладеш, он или она должна представлять парламентское большинство. Президентский пост является больше церемониальным, а президент страны избирается парламентом.
Однако президентская власть значительно расширяется в моменты формирования , которое отвечает за проведение выборов и передачу власти. Офицеры переходного правительства обязательно должны быть беспартийными и назначаются на пост сроком на три месяца для исполнения своих обязанностей. Такой способ передачи власти был впервые в мире применен Бангладеш в 1991 году в ходе выборов и закреплен 13-й поправкой к Конституции в 1996 году.
Основными партиями Бангладеш являются «Лига Авами» и Националистическая партия Бангладеш. Лидером НПБ является Халеда Зиа и её основные политические союзники — исламистские партии различного толка, наподобие «Джамаат-Исламия Бангладеш» и , тогда как политическими союзниками лидера партии «Лига Авами» Шейх Хасина являются левые и антиклерикальные партии. Шейх Хасина и Халеда Зиа являются злейшими врагами и доминируют на политической арене уже 15 лет. Ещё одним важным игроком на политическом поле Бангладеш является партия «Джатья», лидером которой является бывший военный диктатор Эршад. Противостояние партий «Лига Авами» и НПБ очень мощное и было отмечено протестами, насилием и убийствами. Политическая активность молодёжи чрезвычайно высокая и берет своё начало со времен борьбы за независимость. Практически все партии имеют в своем составе молодёжные движения, лидеры которых даже избирались в Парламент.
Две радикальные террористические организации: (JMJB) и (JMB) были запрещены на территории страны в феврале 2005 года. В результате проведения ряда террористических актов, имевших место с 1999 года, были задержаны подозреваемые члены и лидеры организаций JMJB и JMB в 2006 году. Руководителям были вынесены и приведены в исполнение смертные приговоры. Проведение антитеррористических операций правительством Бангладеш вызвало положительный отклик руководителей других государств.
В результате принятия 11 января 2007 года экстренного постановления о подготовке нового избирательного списка, борьбы против коррупции, поддержанного военными кругами страны, переходное правительство под руководством Фахруддина Ахмада 22 января 2007 приостановило выборы. Военные оказали поддержку переходному правительству в борьбе с коррупцией, в результате которой Бангладеш переместился с самого низа на 147 место в «Индексе коррупционности», составленному Transparency International. Большой Альянс, возглавляемый «Лигой Авами», одержал безоговорочную победу на выборах 29 декабря 2008 года, взяв в Парламенте 230 мест из 300.
Международные отношения.
В международных отношениях Бангладеш придерживается взвешенного политического курса, направленного на расширение сотрудничества с международными организациями и, в первую очередь, с Организацией Объединённых Наций. В 1974 году Бангладеш присоединился к Британскому Содружеству Наций и Организации Объединённых Наций и с тех пор дважды избирался в качестве непостоянного члена Совета Безопасности ООН в 1978—1979 и 2000—2001 годах. В 80-х годах XX века Бангладеш играл ведущую роль в создании Южно-азиатской ассоциации регионального сотрудничества для расширения сотрудничества с южно-азиатскими странами. Бангладеш дважды председательствовал с момента основания организации в 1985 году.
Наиболее важные и неоднозначные отношения у Бангладеш сложились с Индией. Отношения между странами сформировались на основе культурных и исторических связей и являются важной составляющей частью обсуждений внутри страны. Отношения с Индией начались на положительной ноте, вследствие оказанной военной и экономической поддержки во время Войны за независимость и помощи во время послевоенного восстановления. С течением времени отношения между странами менялись по совершенно разным причинам.
Главным «яблоком раздора» остаётся сооружение и функционирование дамбы Фаракка. Индия начала возведение плотины на реке Ганг в 18 км (11 миль) от границы с Бангладеш в 1975 году. Официальные лица Бангладеш утверждают, что плотина забирает большое количество воды, необходимой сельскому хозяйству страны, и увеличивает уровень рукотворных катастроф в стране, и так сильно страдающей от природных катаклизмов. Строительство дамбы имело очень неблагоприятные экологические последствия. Со стороны Индии звучат призывы обратить внимание на анти-индийских сепаратистов и исламских боевиков, которые якобы нашли убежище в непосредственной близости от границы, общей протяженностью 2500 миль (4000 км), а также на поток нелегальных иммигрантов, для защиты от которого Индия даже построила защитные сооружения из колючей проволоки. Однако, на саммите Южно-Азиатской Ассоциации Регионального Сотрудничества в 2007 году обе стороны договорились о совместных усилиях по решению пограничных вопросов, а также вопросов связанных с обеспечением безопасности и экономического развития.
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Бангладеш комплектуются на профессиональной основе. Общая численность армии составляет 200 000 человек (включая резервистов) военно-воздушные силы — 22 000 человек и военно-морской флот — 14 950 человек. Состоят из 7 дивизий (которые, в свою очередь, имеют в своём составе 16 пехотных, 1 бронетанковую, 3 артиллерийских и 1 инженерную бригаду). Помимо того, имеется 3 отдельных бронетанковых полка. Вооружение преимущественно импортное, в основном китайского производства. Около 160 танков, около 60 единиц лёгкой бронетехники. В дополнении к традиционной роли обороны страны, армия привлекается к восстановительным работам при природных катастрофах и охране порядка во время политической нестабильности. В настоящее время Бангладеш не участвует в военных конфликтах, но предоставил 2, 300 человек в распоряжении коалиции во время Войны в Персидском Заливе. Бангладеш принимает активное участие в операциях под эгидой ООН по всему миру. Так, к примеру, к 2007 году Бангладеш имел представителей в Демократической Республике Конго, Либерии, Судане, Восточном Тиморе и Кот-д’Ивуа́ре. В настоящее время Бангладеш является самым крупным участником военных миссий ООН. В состав ВМС входит 5 фрегатов (3 бывших британских фрегата постройки 50-х годов, китайский фрегат „Osman“ и совсем новый южнокорейский фрегат „Bongobondhu“), 11 ракетных катеров, 11 торпедных катеров, 20 сторожевых кораблей.
Страна также располагает военизированными частями общей численностью более 50 000 человек (десятитысячная пограничная охрана, 30-тысячный корпус „Бангладешские стрелки“ в подчинении МВД, 5-тысячные силы военизированной полиции, 200 человек береговой охраны).
Самые теплые отношения у Бангладеш сложились с Китайской Народной Республикой, которые, особенно в последнее десятилетие, стали результатом экономического сотрудничества стран Южной Азии. В период с 2006 по 2007 годы торговый оборот между странами вырос на 28,5 % в результате подписанных соглашений о беспошлинном ввозе на китайский рынок целого ряда товаров, произведённых в Бангладеш. Сотрудничество укрепляется не только в сфере экономики, но и между Вооружёнными силами Бангладеш и Народно-освободительной армией Китая на основе двухсторонних соглашений о поставках боевой техники китайского производства в Бангладеш. Подписанные соглашения охватывают широкий спектр военной техники от стрелкового оружия до крупных военных морских судов, таких как китайский .
Административное деление.
Бангладеш делится на 8 административных районов (дивизионов), каждый из которых носит название крупнейшего города района: Барисал, Читтагонг, Дакка, Кхулна, Раджшахи, Силхет, Майменсингх и Рангпур.
Административные районы, в свою очередь, делятся на округа („зила“). Всего в стране существует 64 зила, каждый из которых делится на „упазила“ или „тхана“. Территория с полицейским управлением (police station), исключая территории крупных городов, делится на несколько коммун, каждая из которых может содержать по несколько деревень. На территории крупных городов полицейские управления делятся на участки (ward), которые в свою очередь делятся на кварталы (mahalla). Не существует официально проводимой процедуры выборов на уровне районов, округов и упазила, а руководство соответствующих административных единиц назначается. Прямые выборы существуют в каждом участке (wards), на которых избираются председатель и члены кабинета. В 1997 году был принят парламентский акт, согласно которому во время выборов на участке в обязательном порядке резервируются три места для кандидатов-женщин.
Город Дакка является столицей государства и крупнейшим городом Бангладеш. Другие крупные города страны — Читтагонг, Кхулна, Раджшахи, Силхет, Барисал, Комилла, Рангпур. В крупных городах существует процедура выбора мэра, в то время как другие муниципалитеты избирают председателя. Мэры и председатели избираются сроком на пять лет.
География и климат.
Бангладеш расположен в дельте рек Брахмапутра и Ганг. Дельта образована в месте слияния рек Ганг (местное название Падма), Брахмапутра (название Джамуна) и Мегхна и их притоков. Ганг сливается с Джамуной (главный канал Брахмапутры) и затем, слившись с Мегхной, впадает в Бенгальский залив. Отложения рек создают в дельте наиболее удобренные плантации в мире. Бангладеш имеет 58 трансграничных рек и вопросы, возникающие при использовании водных ресурсов, являются очень острыми при обсуждении с Индией. Большая часть страны расположена на двенадцать метров ниже уровня моря и есть предположение, что пятьдесят процентов страны будет затоплено при повышении уровня моря на один метр.
На юго-востоке страны, начиная с шестидесятых годов двадцатого века, проводятся работы по возведению дамб, что вкупе с осажденными наносами приводит к появлению новых участков суши. В конце семидесятых годов прошлого века при содействии инвестиционных фондов Нидерландов правительство Бангладеш начало разрабатывать эти вновь образованные участки. Эти усилия привели к бурному росту строительной отрасли на этом направлении, включая строительство дорог, водопроводов, набережных, заградительных насаждений, водохранилищ, туалетов и передачу земель жителям. К осени 2010 года по программе освоения территорий будет выделено 27 000 акров (10 927 гектаров) для 21 000 семей.
Наивысшей точкой Бангладеш является гора Мовдок высотой 1052 метра над уровнем моря на плато Читтагонгский горный район на юго-востоке страны. К югу от Читтагонга раскинулся самый длинный пляж в мире — Кокс-Базар, который простирается на сто двадцать километров.
Через страну проходит Северный тропик (Тропик Рака), вследствие чего в Бангладеш царит тропический климат с мягкой зимой с октября по март и жарким, влажным летом с марта по июнь. Горячий и влажный сезон муссонов продолжается с июня по октябрь, в ходе которого выпадает большое количество осадков. Страна постоянно подвергается воздействию стихийных бедствий, таких как наводнения, тропические циклоны, торнадо и боры, которые усиливаются эффектом обезлесения (вырубка лесов), размывом почв и эрозией. В 1991 году от последствий циклона погибло порядка 140 000 человек.
В сентябре 1998 года Бангладеш подвергся самому разрушительному наводнению в новейшей истории. Во время разлива рек Ганга, Брахмапутры и Мегхны было затоплено порядка 300 000 домов, 9700 километров дорог и 2700 километров набережных, 50 км² было полностью разрушено, а 11 000 километров дорог частично повреждено или разрушено. В результате наводнения погибло порядка 1000 человек, около 30 миллионов остались без жилья. Погибло порядка 137 000 голов крупного рогатого скота. Две трети страны оказались под водой. К таким разрушительным последствиям привело несколько причин — необычно сильные муссонные дожди, таяние ледников в Гималаях и вырубка защитных насаждений и деревьев для отопления, приготовления пищи и освобождения территорий для животных.
В настоящее время Бангладеш считается наиболее уязвимой страной в мире вследствие изменения климата. Есть предположение, что в грядущем десятилетии увеличение уровня моря приведёт к появлению 20 млн „“ Водные ресурсы Бангладеш часто подвергаются отравлению мышьяком из-за его высокого содержания в почве. До 77 млн человек подвергаются отравлению мышьяком через употребление загрязнённой воды.
Климат жаркий и влажный, характерный для зоны экваториальных муссонов. Самый холодный месяц — январь, самый жаркий — апрель. Среднегодовые температуры повышаются в направлении с северо-востока на юго-запад. По количеству осадков страна занимает одно из первых мест в мире. В среднем за год выпадает св. 1900 мм осадков, особенно велико их количество на северо-востоке (более 3000 мм). Дожди идут в основном с июля по октябрь.
Флора и фауна.
Страна занимает восточную окраину Индо-Гангской низменности, низовья и дельту рек Ганг и Брахмапутра. Территория представляет собой плоскую аллювиальную равнину, рассечённую густой сетью рек. Дельта Ганга — Сундарбанс — широкая полоса аллювия вдоль берега Бенгальского залива. По границе с Мьянмой проходят невысокие горные цепи. Страна находится в сейсмически опасной зоне.
Климат в Бангладеш влажный тропический и субтропический, муссонный. Во время муссонных дождей и наводнений водой покрыто до 70 % территории, заливаются почти все рисовые поля.
В стране растут влажные тропические и мангровые леса; тик, сал, бамбук, баньяновое дерево, орхидеи. Животный мир богат: бенгальские тигры, леопарды, азиатские слоны, мангусты, крокодилы, питоны и др. В 1997 году было сделано заявление, согласно которому регион мангровых зарослей находится под угрозой исчезновения. Широко применяемым „птичьим“ национальным символом страны является сорочий шама-дрозд, который используется на банкнотах и одна из достопримечательностей в Дакке названа Doyel Chatwar (Сорочья площадь). Национальным „цветочным“ символом страны является водная лилия, известная как Шапла (Shapla), а „плодовым“ символом является джекфрут (восточноиндийское хлебное дерево, известном как Кэтхал (Kathal) в бенгальском языке. В 2010 правительство страны выбрало манговое дерево в качестве древесного символа.
Экономика.
Бангладеш — одно из самых бедных государств в Азии, В сельском хозяйстве занято 63 % работающего населения. Влажный тропический климат позволяет заниматься сельским хозяйством круглый год, хотя на западе страны бывают засухи. Жители выращивают рис, джут, чай (на северо-востоке), пшеницу, сахарный тростник, картофель, табак, бобовые, подсолнечник, пряности, фрукты (в том числе манго). Население периодически страдает от голода из-за наводнений, уничтожающих посевы риса. В стране занимаются разведением крупного рогатого скота (быки и буйволы), домашней птицы. В реках и Бенгальском заливе (главный рыбный порт — Читтагонг) вылавливается рыба и морепродукты. Рыба наряду с рисом является основным элементом рациона жителей страны. В стране ведётся добыча природного газа. Главные отрасли промышленности: хлопчатобумажная, джутовая, швейная, чайная, бумажная, цементная, химическая (производство удобрений), сахарная, текстильное машиностроение.
Кустарные промыслы: изготовление джутовых ковриков, муслиновых и тонких хлопчатобумажных тканей с национальным орнаментом, одежды из цветных лоскутов.
Основные статьи экспорта: одежда, джут, кожа, замороженная рыба и морепродукты.
Несмотря на усилия страны и внешнюю помощь по улучшению экономической и демографической ситуации, Бангладеш остаётся развивающейся страной с ежегодным доходом на душу населения в $520 (по состоянию на 2008 год), тогда как среднемировой доход на душу населения составляет $10 200.
Одним из основных источников дохода страны было производство джута, пик производства которого пришёлся на годы Второй Мировой войны. В конце сороковых годов двадцатого века Бангладеш от экспорта джута формировал восемьдесят процентов бюджета, и даже в начале семидесятых годов доля поступлений в бюджет от экспорта джута доходила до семидесяти процентов. Однако с развитием применения полимерных материалов джут начал терять рынок, что, в свою очередь, привело к стагнации отрасли в стране. Бангладеш производит значительное количество риса, чая и горчицы.
Несмотря на то, что две трети населения Бангладеш занято в сельском хозяйстве, более чем три четверти доходов страны приходится на текстильную промышленность, которая стала привлекательной для иностранных инвесторов из-за низкой стоимости рабочей силы и низких накладных расходов в конце 1980-х годов. В 2009-10 годах промышленный экспорт составил 12,6 млрд долларов США, тогда как в 2002 году промышленный экспорт составил 5 млрд долларов США. Бангладеш занимает четвёртое место во Всемирной Торговой Организации по производству одежды. В этой отрасли занято более чем три миллиона человек, девяносто процентов из которых составляют женщины. Существенную статью доходов в иностранной валюте составляют денежные переводы граждан, работающих за рубежом.
Препятствиями на пути экономического роста являются частые циклоны и наводнения, неэффективность государственных компаний, плохо управляемые порты, быстрый рост населения, опережающий рост предложений на рынке труда, неэффективное использование энергетических ресурсов (таких как природный газ), неэффективная работа поставщиков энергоресурсов, медленное проведение экономических реформ, политическая нестабильность и коррупция. Согласно отчёту Мирового Банка основными препятствиями на пути развития стали «плохое правительство и слабость общественных институтов», но несмотря на препятствия, страна смогла достичь ежегодного роста экономики на 5 %, начиная с 1990 года, и за это время в Бангладеш сформировался средний класс. В этот период Бангладеш пережил бурный рост прямых иностранных инвестиций в свою экономику. В декабре 2005 года, четыре года спустя после отчёта по поводу формирования блока экономик «БРИК» (Бразилия, Россия, Индия, Китай), инвестиционный банк Голдман Сакс причислил Бангладеш к списку «Группы одиннадцати», наряду с Египтом, Индонезией, Вьетнамом и семью другими странами.
Использование детского труда на предприятиях представляет собой одну из проблем молодого поколения страны, усугубляющейся насилием среди студентов и молодёжи. Проблемы, связанные с использованием детского труда и насилием среди молодёжи, решаются не только государственными структурами, но и неправительственными организациями. Например, программы неправительственной организации BRAC направлены на молодёжь, основной целью которых является социальная адаптация молодых людей. Порядка 80 % участников подобных программ обучения составляют женщины.
В стране работают такие крупные национальные компании, как Beximco, Square, Akij Group, Ispahani, Navana Group, Transcom Group, Habib Group, KDS Group, Dragon Group и крупные транснациональные корпорации Unocal Corporation, Chevron. Иностранные корпорации являются основными инвесторами в добычу природного газа. Согласно прогнозу Центрального Банка Бангладеш от 2005 года ежегодный рост ВВП составит 6,5 %.
Одной из заметных фигур, сыгравших большую роль в экономическом развитии страны, стал Мухаммад Юнус. Мухаммад Юнус разработал в теории и предложил использовать на практике систему микрокредитования, подкреплённую принципом коллективного наказания при невозврате кредита. К концу 1990-х годов у Грамин Банка (Grameen Bank), основанного Юнусом с целью развития микрокредитования, было 2,3 млн клиентов (2,5 млн клиентов у организаций подобного толка в целом по стране). Мухаммад Юнус в 2006 году удостоился Нобелевской Премии Мира за развитие системы микрокредитования в Бангладеш.
В целях роста экономики и привлечения иностранных инвестиций правительство страны создало несколько свободных экономических зон, которые управляются через .
Население.
Численность населения страны по данным официальной переписи населения Бангладеш 2011 года составила 142 319 000 жителей (июль 2011 года), по оценкам ЦРУ США — 158 570 535 человек на июль 2011 года и 161 083 804 человек к июлю 2012 года. Некоторые оценки населения страны за 2007—2010 года достигали 164 млн чел., что позволяет занимать седьмое-восьмое место в мире по количеству народонаселения. Бангладеш также является страной с очень высокой плотностью населения. К примеру, Россия, имея примерно равное с Бангладеш количество народонаселения, в 120 раз превосходит Бангладеш по площади. В 1960-70-х годах был отмечен резкий рост народонаселения (с 60 до 90 млн человек). Однако с развитием в 1980-х годах системы контроля за рождаемостью прирост населения замедлился. Около 60 % населения страны составляют молодые люди в возрасте до 25 и только 3 % — люди старше 63 лет. Продолжительность жизни составляет 63 года (для мужчин и женщин).
Области Бангладеш и их население (тыс. чел.) по данным переписей населения 1991, 2001 и 2011 годов (в скобках даны названия на бенгальском):
Центры областей одноимённы с самими областями.
Преобладающая национальность в Бангладеш — этнические бенгальцы, составляющие до 98 % населения страны.
Религия.
Основные религии страны — ислам (89,7 %), индуизм (9,2 %). Христиане представлены Протестантской церковью Бангладеш, католиками, Ассамблеями Бога; также присутствуют Свидетели Иеговы.
Культура.
Бангладеш обладает богатой культурой, которая впитала в себя элементы различных традиций региона. На бенгальском языке написаны литературные тексты, которые распространены в Бангладеш и в индийском штате Западный Бенгал. Первый письменный источник на языке бенгали (Чареапада) относится к восьмому веку нашей эры. Средневековая литература преимущественно была религиозной (Чандидас), либо заимствованной из других языков (). Своего расцвета бенгальская литература достигла в девятнадцатом веке и связана с именами Рабиндраната Тагора и Кази Назрул Ислам. Народные предания Бангладеш представлены произведениями Гопал Бханд, и . Среди современных поэтов заметной фигурой является Аминур Рахман.
Музыкальные традиции Бангладеш основаны на исполнении песен банипродхан (Baniprodhan) с минимальным музыкальным сопровождением, а традиция ритуальных напевов «баул» считается отличительной чертой бенгальского народного творчества. Также существует множество других музыкальных традиций, включая такие, как гомбхира (Gombhira), бхатиали (Bhatiali) и бхавайя (Bhawaiya), отличающиеся исполнением в зависимости от региона страны. Исполнение фольклора часто сопровождается однострунным инструментом . Другие распространённые музыкальные инструменты — дотара, дхол, флейта и табла. Обладая тесными культурными связями с Индией, Бангладеш хранит совместное культурное наследие, частью которого является исполнение индийской классической музыки. Танцевальное искусство Бангладеш также частично заимствовано из традиций индийского танца и танцевальных традиций местных племён.
Бангладеш самостоятельно выпускает порядка 80 фильмов в год, хотя большой популярностью у населения пользуются также и фильмы соседней Индии. В Бангладеш выпускается порядка 200 ежедневных газет и журналов и порядка 500 периодических, однако количество читателей сохраняется на низком уровне и составляет порядка 15 процентов от общей численности населения.
Самым крупным телеканалом Бангладеш является , которым владеет государство, хотя в последние годы в Бангладеш начали набирать популярность частные каналы. Радио в стране представлено, как местными радиокомпаниями , , , , а также международными представительствами и «Голос Америки».
Кулинарные традиции Бангладеш тесно связаны с Индией и среднеазиатской кухней, хотя и со своими особенными чертами. Самые распространённые блюда в стране — рис и кари. Жители страны готовят характерные сладости из молока и других продуктов — , чамчам (chamcham) и каложам (kalojam).
Самая распространённая женская одежда в Бангладеш — сари. Ткацкая гильдия Дакки знаменита своими изысканными изделиями из муслина. Шальвары (шаровары) также чрезвычайно распространены в стране. В городской среде женщины носят и западный фасон одежды, хотя западный стиль одежды больше распространен среди мужского населения. Для соблюдения религиозных традиций мужчины носят одежду типа «курта» и .
Ураза-байрам и Курбан-байрам — главные праздники в исламском календаре, во время празднования которых проходят различные культурные мероприятия. Основные индуистские праздники — Дурга-пуджа, Кали-Пуджа, Васант-панчами. К национальным праздникам относятся Весак и Рождество. Главный светский праздник страны — Бенгальский Новый год. Другие значимые общенациональные праздники — , Поуш (Poush), , День победы.
Спорт.
Самый распространённый игровой вид спорта в Бангладеш — крикет. Национальная сборная страны впервые приняла участие в Чемпионате Мира по крикету в 1999 году и за десять лет вошла в элитный список команд, проводящей тестовые матчи. Команда Бангладеш победила в 2005 году команду Зимбабве и сборную команду Западной Индии в 2009 году. В июле 2010 года команда Бангладеш впервые в своей истории выиграла у команды Англии, а позднее «всухую» обыграла команду Новой Зеландии. В 2011 году Бангладеш совместно с Индией и Шри Ланкой провел Чемпионат Мира по крикету. В финале первых в истории соревнований по крикету в рамках Азиатских Игр 2010 команда Бангладеш выиграла у команды Афганистана и заняла первое место.
Социальные проблемы.
Терроризм.
Терроризм является одной из проблем Бангладеш, причем бывают как относительно спокойные годы, когда в стране нет жертв терактов (например, 2009 и 2011 годы), так и годы, когда число жертв исчисляется сотнями (например, в 2013 году в террористических актах погибли 353 человека, в том числе 215 мирных жителей, 15 работников спецслужб и 123 террориста). Всего в 2005—2013 годах теракты унесли жизни 418 человек, среди которых были 253 мирных жителей, 150 террористов и 15 сотрудников спецслужб.
Бангладеш на Олимпийских играх.
Бангладеш участвовал во всех летних Олимпийских играх, начиная с 1984 года. Всего в Играх участвовали 27 представителей данной страны (21 мужчина и 6 женщин), выступавших в соревнованиях по лёгкой атлетике, плаванию и стрельбе. Наиболее крупные делегации (по 6 спортсменов) представляли Бангладеш на Играх в Сеуле и в Барселоне. В зимних Олимпийских играх Бангладеш участия не принимал.
Бангладеш — самая густонаселённая страна, которая к настоящему времени не выиграла ни одной медали на Олимпиадах. Страна имеет возможность посылать своих спортсменов на Олимпийские игры, в основном, благодаря полученным спец.приглашениям уайлд-кард.

</doc>
<doc id="1820" url="?curid=1820" title="Барбадос">
Барбадос

Барба́дос (), полная официальная форма — Барба́дос () — государство в Вест-Индии на одноимённом острове в группе Малых Антильских островов, на востоке Карибского моря. Расположен относительно недалеко от Южно-Американского континента, в 434,5 км на северо-восток от Венесуэлы.
Ближайшими к Барбадосу государствами являются Сент-Люсия и Сент-Винсент и Гренадины, оба на западе от Барбадоса. Площадь острова составляет 431 км², он в основном плоский, с небольшими холмами в середине. Состав почвы указывает на то, что остров не вулканического происхождения и состоит преимущественно из коралловых отложений.
Климат острова тропический с постоянными ветрами — пассатами — со стороны Атлантического океана. Некоторые неразработанные участки острова покрыты мангровыми болотами, на других расположены обширные поля сахарного тростника или большие покатые пастбища с красивыми видами на море.
Барбадос является одной из лидирующих развивающихся стран по уровню жизни и грамотности населения согласно Программе Развития ООН (ПРООН), находясь на четвёртом месте. Пользуется большой популярностью как туристическое направление.
История.
Первыми поселенцами на Барбадосе были индейские кочевники. Три волны миграции прошло через остров, которые затем направлялись в сторону Северной Америки. В первую волну вошли представители группы "саладоидов — барранкоидов" (Saladoid-Barrancoid), коренных жителей Венесуэлы, приплывших на остров на каноэ из долины реки Ориноко примерно в 350 году нашей эры. Они занимались земледелием, рыболовством и изготовлением керамических изделий. Позднее, примерно в 800 году нашей эры, на остров приплыли индейцы из племени аравак, также с территории Южной Америки. Поселения племени Аравак на острове включают в себя Страуд-Пойнт ("Stroud Point"), Чендлер-Бэй ("Chandler Bay"), Сент-Люкс-Галли ("Saint Luke’s Gully") и Мэпс-Кейв ("Mapp’s Cave"). Согласно записям потомков племени с других соседних островов, первоначально остров назывался "Ичиригоуганаим" (Ichirouganaim). В XIII веке остров заселили индейцы племени карибов, вытеснив оттуда оба предшествующих племени. В течение нескольких последующих столетий карибы, как до них племена араваков и саладоидов-барранкоидов, изолированно жили на острове.
Имя «Барбадос» пришло от португальского исследователя "Педро Кампоса" (Pedro Campos) в 1536 году, который вначале назвал остров "Os Barbados" («бородатые») из-за обилия произраставших на нём фиговых деревьев, обвитых похожими на бороды эпифитами. Между 1536 и 1550 годами испанские конкистадоры захватили на острове много карибов и использовали их на плантациях в качестве рабов. Некоторые карибы всё же сбежали с острова.
Британские моряки, высадившиеся на острове в 1620-х годах на месте нынешнего города , обнаружили остров необитаемым. Со времён первых британских поселенцев в 1627—1628 годах до обретения независимости в 1966 году, Барбадос находился под непрерывным британским контролем. Тем не менее, Барбадос довольствовался предоставленной ему широкой автономией. Его парламент, Палата Законодательного собрания (House of Assembly), был образован в 1639 году. Среди первых важных британских представителей был сэр "Уильям Куртен" (sir William Courten).
Начиная с 1620-х годов на остров было доставлено большое количество чернокожих рабов. 5000 местных жителей умерло в 1647 году от лихорадки, а десятая часть рабов была убита плантаторами — роялистами во время английской революции в 1640-е годы из-за опасения, что идеи движения Левеллеров могут распространиться среди рабов, если парламент возьмёт власть в свои руки.
В те времена на остров переселилось большое количество служащих по контракту, большей частью из Ирландии и Шотландии. В течение нескольких последующих столетий они служили буфером между англо-саксонскими плантаторами и многочисленным чернокожим населением. Они часто служили в колониальной милиции и играли серьёзную роль союзников чернокожего населения в нескончаемой череде колониальных конфликтов. К тому же в 1659 году англичане завезли на остров большое количество шотландцев и ирландцев в качестве рабов. Во времена английского короля Якова II и других королей из династии Стюартов на остров также завозились рабы шотландского и английского происхождения, например в 1685 году при подавлении восстания Монмута в Англии. Современные потомки этих рабов иронично называют себя «"красноногими"» (Redlegs) и являются одними из самых бедных слоёв населения современного Барбадоса. Также часто происходило смешение кровей между чернокожим африканским населением и белыми. Из-за того, что африканское население было лучше приспособлено к местному климату и слабовосприимчиво к тропическим болезням, а также из-за более частой эмиграции белого населения при первой же возможности, преимущественно белое население в XVII веке сменилось в подавляющем большинстве чернокожим к XX веку.
Поскольку сахарная индустрия стала основной коммерческой деятельностью на острове, Барбадос был разделён на большие поместья плантаций, которые сменили маленькие участки первых британских поселенцев. Некоторые из смещённых фермеров перебрались в британские колонии Северной Америки, в особенности в Южную Каролину. Для работы на плантациях в Барбадос и другие карибские острова завозились рабы из Западной Африки. Работорговля была прекращена в 1804 году. Однако ещё продолжающееся угнетение привело в 1816 году к крупнейшему в истории острова восстанию рабов. Около тысячи человек погибло в восстании за свободу, 144 человека были казнены, и ещё 123 депортированы королевской армией. 18 лет спустя, в 1834 году, рабство в британских колониях было, наконец, отменено. В Барбадосе и других британских колониях в Вест-Индии полной эмансипации от рабства предшествовал шестилетний период обучения.
Однако в последующие годы благодаря имущественному цензу при голосовании на выборах владельцы плантаций и британские торговцы всё ещё доминировали в местной политике. Более 70 % населения, включая не имеющих гражданских прав женщин, были исключены из демократического процесса. Так продолжалось до 1930-х годов, когда потомки освобождённых рабов организовали движение за политические права. Одним из лидеров этого движения являлся сэр "Грэнтли Адамс" (Grantley Herbert Adams), основавший Барбадосскую лейбористскую партию, позднее в 1938 году переименованную в "Барбадосскую Прогрессивную Лигу" (Barbados Progressive League). Несмотря на то, что он являлся преданным сторонником монархии, Адамс и его партия требовали больших прав для бедных слоёв населения. Прогресс в сторону демократического правительства был достигнут в 1942 году, когда имущественный ценз был понижен и женщины получили избирательное право. К 1949 году власть у плантаторов была вырвана, и в 1958 году Адамс стал премьер-министром страны.
С 1958 по 1962 годы Барбадос был одним из десяти членов Федерации Вест-Индии, националистически настроенной организации, выступавшей за независимость британских колоний в регионе. Монархически настроенный Адамс не мог более отвечать нуждам народа. Эррол Барроу, крупный реформатор, вышел из партии Адамса и основал Демократическую лейбористскую партию как либеральную альтернативу Барбадосской Прогрессивной Лиги и в 1961 году сменил Адамса на посту премьера.
С роспуском Федерации Барбадос вернулся к своему прежнему статусу самоуправляемой колонии. В июне 1966 года остров вступил в переговоры с Великобританией о своей независимости, и 30 ноября 1966 года независимость острова была официально провозглашена, а Эррол Барроу стал её первым премьер-министром.
Дипломатические отношения с Россией установлены с 29 января 1993 года.
Политическое устройство.
Главой государства является королева Великобритании, представленная на острове генерал-губернатором. Законодательная власть принадлежит парламенту, состоящему из Палаты собрания (28 членов, избираемых населением на 5 лет) и Сената (21 сенатор, назначаемый генерал-губернатором). 12 членов Сената назначаются по представлению премьер-министра, 2 — по представлению лидера оппозиционной партии в нижней палате парламента, 7 — по личному усмотрению генерал-губернатора.
Исполнительную власть осуществляет правительство во главе с премьер-министром, лидером партии парламентского большинства, которое утверждается генерал-губернатором. Политические партии: Барбадосская лейбористская партия — правящая с 1994 г.; Демократическая лейбористская партия; Национальная демократическая партия.
Поправки к конституции могут приниматься в качестве парламентского акта, который был принят обеими палатами, за исключением ключевых статей, для принятия которых достаточно большинства — двух третей голосов каждой палаты. К подобным ключевым статьям относятся положения о гражданстве, правах и свободах, генерал-губернаторстве, составе парламента и его сессиях, каникулах и роспуске, всеобщих выборах, назначении сенаторов, исполнительной власти Барбадоса, судебном устройстве, государственной гражданской службе и финансах.
Законодательная система основана на английском прецедентном праве, за исключением того, что записанная конституция признается выше парламента; кроме того, существуют Высший суд и Апелляционный суд. В определенных случаях апелляции подаются в Тайный совет Великобритании.
Внешняя политика.
Обязанности посла в Барбадосе исполняет посол в Кооперативной Республике Гайана Смирнов Николай Дмитриевич.
Географические данные.
Барбадос — относительно плоский остров, плавно восходящий по направлению к центральной части. Самая высокая точка Хиллаби (Mount Hillaby) высотой 336 метров над уровнем моря находится в "Шотландском районе" острова. На острове нет постоянных рек, основная часть суши представляет собой коралловый известняк. Остров расположен в некотором отдалении от других островов Карибского моря. Климат острова мягкий тропический, сезон дождей длится с июня по октябрь.
Хотя некоторые предполагают, что остров находится в зоне сезонных тропических штормов и ураганов, на самом деле это не совсем так — он расположен несколько в стороне от традиционного ураганного пояса, на его южной оконечности. Тем не менее, примерно каждые 3 года остров оказывается в зоне прохождения ураганов, а частота прямого удара стихии составляет примерно раз в 26.6 лет.
Остров административно поделен на 11 округов: "Крист-Черч", "Сент-Эндрю", "Сент-Джордж", "Сент-Джеймс", "Сент-Джон", "Сент-Джозеф", "Сент-Люси", "Сент-Майкл", "Сент-Питер", "Сент-Филип" и "Сент-Томас".
В округе Сент-Майкл находится столица и главный город Барбадоса Бриджтаун. Другие города на острове — "Хоултаун" (Holetown) в округе Сент-Джеймс, "Ойстинс" (Oistins) в округе Крист-Черч и "Спейтстаун" (Speightstown) в округе Сент-Питер.
В ширину остров достигает 23 километра, в длину — 34 километра в самой широкой его части.
Экономика.
Преимущества: хорошо развит туризм (подходящий климат, развитая транспортная инфраструктура). Сахарная промышленность. Информационные технологии и сфера финансовых услуг — новые направления экономического развития.
Слабые стороны: узкая экономическая база, зависимость от туристического сезона; неурожаи сахара. Зависимость от рыночных и биржевых колебаний.
Исторически экономика Барбадоса всегда была зависима от культивирования сахарного тростника и относящейся к нему деятельности. В середине 80-х годов экономика столкнулась с определенными трудностями вследствие политики властей, но в последнее время после осуществления пакета структурных преобразований по рекомендации МВФ вернулась к экономическому росту. К тому же, экономика была удачно диверсифицированна в сторону увеличения индустрии туризма и лёгкой промышленности. На острове широко представлены офшорные финансовые и информационные институты. С конца 1990-х годов на острове наблюдается строительный бум — повсюду появляются новые отели, жилые дома, офисы и т. д.
Правительство продолжает бороться с безработицей, приветствует иностранные инвестиции в экономику и приватизирует оставшиеся государственные предприятия. Ранее безработица упала на 14 %, а в последнее время ещё на 10 %.
В 2001 и 2002 годах рост экономики несколько снизился из-за уменьшения туристического наплыва, покупательской активности и последствий террористических атак 11 сентября 2001 года, но в 2003 году вернулся на прежние показатели, а в 2004 году превысил их. Традиционными торговыми партнёрами Барбадоса являются Канада, Карибское Сообщество (особенно Тринидад и Тобаго), Великобритания и США.
Входит в международную организацию стран АКТ.
После заключения в 2003 году соглашения с Канадой о предоставлении инвестиций в страну на сумму 25 миллионов канадских долларов, деловые связи и инвестиционные потоки на острове заметно увеличились. По некоторым сведениям, самым богатым постоянным жителем острова является канадский бизнесмен "Юджин Мелник" из Торонто.
Основа экономики — выращивание сахарного тростника и экспорт сахара, туризм.
Туристическая информация.
Международный аэропорт Грэнтли Адамса (Grantley Adams, GAIA) принимает прямые рейсы из США, стран Карибского региона и европейских аэропортов и является основным связующим узлом на восточных Карибах. В настоящее время в аэропорту проводятся работы по расширению и улучшению качества обслуживания.
На острове расположены ряд отелей международного класса. Также можно заранее зарезервировать небольшую гостиницу либо виллу. Среди туристов наиболее популярны западные и южные берега острова с лазурным карибским морем и пляжами из белого песка. Вдоль восточного атлантического побережья сильное волнение, что создаёт хорошие условия для сёрфинга, хотя при отливе есть определённый риск. Место «Soup Bowl» довольно популярно для любителей этого вида спорта.
Посещение магазинов беспошлинной торговли также пользуется популярностью среди туристов. Ночная жизнь в Барбадосе крутится в больших туристических районах вроде "Saint Lawrence Gap". Другие развлечения включают в себя посещение заповедника «"Резервы дикой природы"» (Wildlife Reserve), покупка ювелирных изделий, дайвинг, экскурсионные полёты на вертолёте, гольф, фестивали, исследование пещер, экзотические напитки и многое другое.
Транспорт.
Основой общественного транспорта в Барбадосе является автобусное сообщение. Три автобусные системы работают 7 дней в неделю (в воскресенье реже), стоимость проезда 2.00 барбадосских доллара. Наряду с большими синими муниципальными автобусами Барбадосской Транспортной Системы автобусное сообщение также представлено частными маршрутными такси, называемым ZR’s (произносится как «зэд-арс»), а также компании «minibuses», которые объезжают все значимые места на острове. Эти микроавтобусы иногда могут быть переполненными, но обычно выбирают наиболее зрелищные места для путешествий. Эти автобусы обычно отходят либо из столицы Бриджтауна, либо из города Спейтстаун на севере острова.
Население Барбадоса составляет 279,000 человек, прирост населения составляет 0,33 % (данные 2005 года). Около 90 % населения (называющего себя "бэйджанс" (Bajans)) являются чернокожими (афро-бэйджанс), большей частью потомками рабов, работавших на плантациях сахарного тростника. Оставшаяся часть населения включает в себя европейскую группу (англо-бэйджанс), азиатов, хинди-бэйджанс и влиятельную мусульманскую группу с Ближнего Востока (араб-бэйджанс), в основном потомков переселенцев из Сирии и Ливана.
Население.
Другие национальные группы включают в себя выходцев из США, Канады, Великобритании или приехавших на заработки латиноамериканцев. Вернувшихся из США барбадосцев называют «янк-бэйджанс», что для некоторых является оскорбительным.
Официальный язык в Барбадосе английский, местный диалект которого называют «бэйджан» (Bajan).
95 % жителей исповедуют христианство. Англиканская церковь является крупнейшей религиозной организацией Барбадоса, объединяя 70 000 верующих, из которых 67 % являются активными прихожанами. Второй по численности религиозной группой являются адвентисты седьмого дня, к которым принадлежат 16 000 жителей Барбадоса. На третьем месте по численности находятся приверженцы католицизма, к которому причисляют себе 11 000 жителей острова. Представлены также пятидесятники, методисты и баптисты. Есть индуизм и мусульманские меньшинства.
Здравоохранение.
Так же, как и в других странах Содружества наций, медицинские услуги гражданам Барбадоса финансируются государством. Медицинские учреждения представлены Госпиталем королевы Елизаветы в Бриджтауне и более чем 20 поликлиниками по всей территории страны.
Образование.
Образование в Барбадосе построено по британской модели. Расходы на образование составляют около 20 % годового бюджета страны. Уровень грамотности близок к 100 %. В Барбадосе функционируют более 70 начальных школ, более 20 средних школ, а также ряд частных школ. Учреждения высшего образования: Общественный колледж Барбадоса, Политехнический колледж имени Самюэля Джекмана Прескода, кампус Кэйв Хилл Университета Вест-Индии.
Культура и спорт.
В Барбадосе в большей степени, чем на других островах Вест-Индии, присутствует влияние английской культуры. Прекрасным примером этого служит национальный вид спорта — крикет. Из Барбадоса вышли несколько известных игроков крикета — "Гарфилд Соберс" (Garfield Sobers) и "Фрэнк Уоррелл" (Frank Worrell). В 2007 году Барбадос принимал у себя чемпионат мира по крикету. Также на острове проводятся ежегодные соревнования по гольфу "Barbados Open". Ежегодный чемпионат мира по гольфу WGC-World Cup в 2006 году также прошёл в Барбадосе.
Самым большим культурным событием Барбадоса является фестиваль — карнавал «Crop Over Festival», посвященный сбору урожая сахарного тростника. Фестиваль включает в себя музыкальные конкурсы и другие традиционные развлечения. Он начинается в начале июля и заканчивается большим костюмированным парадом в "День Кадумент" (Kadooment Day) в первый понедельник августа. В январе здесь проводится джазовый фестиваль, на который съезжаются знаменитые музыканты со всех уголков земли. В октябре же на Барбадосе встречаются юные любители джаза. Две последние недели мая посвящены кельтскому фестивалю — везде звучат шотландские и уэльские мотивы. Официальным послом культуры Барбадоса является певица Рианна.
Национальные символы.
Цветок.
Национальным цветком Барбадоса является вид орхидеи — Цезальпиния Красивейшая (Caesalpinia pulcherrima), растущая на острове. Её называют «Красной гордостью Барбадоса»
Герб.
На щите изображено дерево — бородатый фикус. Воздушные корни этих деревьев, сплетающиеся с ветвями, которые спускаются до земли, побудили первооткрывателей острова — испанцев — назвать их «барбудос» (бородатыми). Впоследствии это название в несколько измененном виде распространилось и на сам остров. Многообразную тропическую растительность страны представляют на гербе также два цветка местного растения, известного под названием «Красная гордость Барбадоса». Животный мир острова и омывающих его вод олицетворяют щитодержатели — дельфин и бурый пеликан. Рыцарский шлем над щитом традиционен для геральдики бывших британских владений. Венок и намет имеют желто-красную расцветку, соответствующую цветам гербового щита и орхидей на нём. Увенчивающая герб рука держит два стебля сахарного тростника, выращивание которого на протяжении столетий является основой монокультурной экономики Барбадоса. Девиз в переводе с английского языка означает «Гордость и трудолюбие».
Вооружённые силы.
Военный бюджет 13 млн долл. (2001). Регулярные ВС 610 чел. Резерв 430 чел. Комплектование: на добровольной основе. Моб. ресурсы 72,3 тыс. чел., в том числе годных к военной службе 49 700.
Сухопутные войска: 500 человек (, создан в 1902 году, участвовал в обеих мировых войнах и в оккупации Гренады в 1983; в настоящее время укомплектованы три роты — штабная, специальных операций, технической поддержки).
ВВС: нет.
ВМС: 110 чел., 6 ПКА

</doc>
<doc id="1821" url="?curid=1821" title="Бенин">
Бенин

Бени́н (), полная официальная форма — Респу́блика Бени́н (, до 1975 года Дагоме́я) — государство в Западной Африке. Имеет выход к заливу Бенин Гвинейского залива. На севере граничит с Буркина-Фасо и Нигером, на востоке — с Нигерией, на западе — с Того. Столица — Порто-Ново, однако правительство размещается в Котону, самом крупном городе страны. В административном отношении делится на 12 департаментов.
История.
В древности на севере страны проживало племя гурма, которых затем оттеснило племя барба, пришедшее с территории современной Нигерии. На юге страны жили племена фон и аджа.
В XV веке на побережье Бенина появились португальцы.
В XVI—XVII веках были построены форты и фактории французских, голландских, английских купцов и работорговцев.
С XVII века побережье Бенина и соседние области были превращены европейцами в крупнейший район работорговли в Африке (отсюда название побережья — "Невольничий берег").
В XVII веке на современной территории Бенина сложилось раннее государство Дагомея. Его население занималось в основном мотыжным земледелием. Общественный строй — переходный от первобытнообщинного к феодальному, с элементами рабовладельческого.
В XVIII веке правители Дагомеи активно занимались работорговлей, ежегодно европейским купцам продавалось, по некоторым оценкам, до 20 тыс. рабов. Это продолжалось вплоть до середины XIX века, когда работорговля была запрещена большинством европейских стран.
Колониальный период.
Дагомея противостояла французским колонизаторам с 1851, но в в 1894 была окончательно покорена и стала владением Франции. В 1904 территория современного Бенина включена в состав Французской Западной Африки как колония Французская Дагомея (её границы не совпадали с границами доколониального государства Дагомея). Французские колонизаторы стали создавать промышленные предприятия (мыловаренные, швейные и др.), строить железные и шоссейные дороги.
В 1946 году Дагомея получила статус заморской территории Франции. При губернаторе стал функционировать выборный Генеральный совет. В его составе были представители африканской буржуазии, чиновничества, интеллигенции.
С 1958 — автономная Республика Дагомея в составе Французского Сообщества. Рассматривавшаяся некоторое время идея о вхождении Дагомеи в состав планировавшейся тогда и существовавшей в 1959—1960 гг. Федерации Мали (Мали и Сенегал) реализована не была.
Период независимости.
С 1 августа 1960 — независимое государство Республика Дагомея. Первым президентом независимой Дагомеи стал Мага Кутуку Юбер, установивший фактически личную диктатуру.
В конце 1963 года был совершен первый военный переворот (под руководством полковника К.Согло). Была принята новая конституция, восстановлена многопартийная система, проведены президентские и парламентские выборы. Президентом был избран С. М. Апити, провозгласивший курс «социалистического пути».
В 1965 году — второй военный переворот, устроенный группой высших офицеров. В 1968 году президентом был избран Э.Зинсу, проводивший прозападный курс.
В декабре 1969 — третий военный переворот. К власти были возвращены Мага и Апити.
В октябре 1972 года майор Матьё Кереку совершил четвёртый государственный переворот, установив однопартийную систему с марксистско-ленинской идеологией и провозгласив задачей правительства построение социализма. С ноября 1974 Бенином стало править Политбюро во главе с Кереку.
С 30 ноября 1975 страна была переименована в Народную Республику Бенин.
В 1977 году состоялось нападение на Бенин группы наемников под руководством Боба Денара, завершившееся неудачно.
В 1983 году всё население страны в возрасте от 15 до 40 лет было зачислено в Организацию революционной молодёжи (средняя продолжительность жизни в стране тогда составляла 43 года).
С 1989 года Кереку отрёкся от марксистских принципов, из официального наименования страны убрал слово «Народная». В 1991 году состоялись свободные выборы.
После демонтажа однопартийной системы, с марта 1990 — Республика Бенин.
Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 4.05.1962).
Чрезвычайный и Полномочный Посол: Анисет Габриэль КОЧОФА
Население.
Последняя перепись населения в Бенине проведена 11—25 мая 2013 года. По данным переписи, численность населения страны в 2013 году составила 9 983 884 человека.
Годовой прирост населения — 2,9 % (фертильность — 5,4 рождений на женщину).
Средняя продолжительность жизни — 59 лет.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 1,2 % (оценка на 2007 год).
Этнический состав: более 60 народов, наиболее многочисленны восточные эве, к которым относятся народности фон (ок. 65 %), дагомей, барба, сомба, йоруба, буса и другие.
Языки: французский (официальный), фон и йоруба (в основном на юге страны), различные языки племён на севере страны.
Религии: христиане 42,8 %, мусульмане 24,4 %, вудуисты 17,3 %, другие 15,5 % (по переписи 2002 года). Большинство христиан — католики, другие христианские деноминации — это баптисты, методисты, Ассамблеи Бога и адвентисты.
Грамотность населения старше 15 лет — 34,7 %, 48 % мужчин и 23 % женщин (по переписи 2002).
География.
Географически страна разделена на пять естественных областей: прибрежная область, зона плато («Ла терре де барре»), возвышенное плато с лесистой саванной на севере, холмистая область на северо-западе («Атакора») и плодородные Нигерские равнины на северо-востоке. Общая площадь страны 114,763 тыс. кв. км.
Климат — на севере страны субэкваториальный, два сезона — сухой с декабря по май и дождливый с июня по ноябрь. В южной части климат экваториальный, с двумя сезонами дождей и двумя сухими сезонами.
Речная сеть густая. Главные реки — Веме и Моно, обе судоходны.
Растительность — в основном высоко травная саванна с акациями, пальмами дум, деревьями карите. На побережье тропические вечнозелёные леса, а также посадки масличной пальмы и тика.
Животный мир довольно богат. В саванне много антилоп и крупных хищников — львы, пантеры, гепарды. Встречаются слоны и буйволы.
Полезные ископаемые
Недра страны содержат запасы нефти, мрамора.
Административно-территориальное деление.
В 1999 году было изменено административное деление страны. В каждой из 6 существовавших ранее провинций (Атакора, Атлантическая, Боргу, Веме, Зу, Моно) была выделена новая административная единица. Таким образом, сейчас страна разделена на 12 департаментов, которые в свою очередь включают в себя 77 коммун.
Политическое устройство.
Бенин является президентской республикой с многопартийной системой. Президент Бенина одновременно является главой государства и главой правительства. Исполнительная власть осуществляется правительством. Законодательная власть принадлежит как правительству, так и парламенту. Судебная власть независима. Действующая конституция Бенина принята в 1990 году.
Климат.
Субэкваториальный в северной части страны, экваториальный в южной части, с двумя сезонами дождей (с марта по июль и с конца сентября до начала ноября). В этот период выпадает 800—1300 мм осадков и очень высокая влажность воздуха. Среднемесячные температуры воздуха колеблются от +24 °C до +27 °C. На севере страны чётко выражены два сезона — сухой (с декабря по апрель-май) и дождливый (с июня по ноябрь). Средняя температура января +25 °C, июля +32 °C, осадков меньше, чем на юге — 750—1250 мм, часты засухи. Лучшее время для посещения страны — с декабря по март, что связано не только с наиболее благоприятными климатическими условиями в это время, но и с многочисленными празднествами, проводимыми в этот период.
Экономика.
Экономика Бенина неразвита, основана на натуральном сельском хозяйстве (кукуруза, тапиока, ямс) и на выращивании хлопчатника.
В стране имеются месторождения нефти и газа, но они не эксплуатируются. Другие известные природные ресурсы — железная руда, золото, фосфориты, мрамор и лес (практически не эксплуатируются).
Электроэнергия в основном импортируется из Ганы.
Экспортные товары (1,1 млрд долл. в 2008) — хлопок, орехи кэшью, пальмовое масло, морепродукты.
Основные покупатели (в 2008 году) — Китай 15,6 %, Индия 12 %, Япония 8,5 %.
Импорт (1,8 млрд долл. в 2008) — продовольствие, промышленные товары, топливо и проч.
Основные поставщики (в 2008 году) — Китай 35,9 %, США 13,2 %, Таиланд 6,5 %.
Власти Бенина планируют привлечь иностранные инвестиции, в первую очередь для развития туристического бизнеса.
Здравоохранение.
В течение 1980-х годов менее 30 % населения имели доступ к медицинскому обслуживанию. Уровень смертности детей в возрасте до 5 лет в Бенине был одним из самых высоких в мире. Уровень младенческой смертности составлял 203 смерти на 1000 новорожденных. Только одна из трех матерей имела доступ к детскому медицинскому обслуживанию. Инициатива Бамако по реформе здравоохранения позволила существенно изменить ситуацию. Стратегия комплексного подхода к реформе всех областей здравоохранения позволила улучшить показатели медицинского обслуживания, а также его эффективность и стоимость.
Культура.
Бенинская литература имела глубокие устные традиции задолго до того, как французский стал доминирующим языком. В 1929 году Феликс Кучо написал первый бенинский роман — «Рабство».

</doc>
<doc id="1822" url="?curid=1822" title="Белиз">
Белиз

Бели́з ( ), полная официальная форма — Бели́з ( ) — государство в Центральной Америке. До 1973 года носил название Брита́нский Гондура́с.
Граничит на севере с Мексикой и на западе с Гватемалой. Восточное побережье Белиза омывается Карибским морем.
Площадь страны — 22 966 км², численность населения — 308 тыс. чел. (2009).
География.
Бо́льшую часть территории страны занимает низменная, местами заболоченная равнина со множеством озёр и лагун. На юге простираются горы Майя высотой до 1122 м. Это самая малонаселённая часть Белиза. Недра страны изучены слабо, ведутся поиски месторождений нефти.
Климат Белиза — тропический пассатный. Средняя месячная температура около 26° с незначительным изменением по сезонам. Северо-восточный пассат приносит много осадков. Количество их увеличивается с севера на юг от 1300 до 3500 мм в год. Сезон дождей длится с мая по июль, а засушливый период с января по май. Ураганы с Карибского моря, сопровождающиеся ливнями и наводнениями, приносят стране тяжёлые бедствия.
Около половины территории страны покрывают влажные тропические леса. На юго-западе и севере Белиза значительные площади заняты листопадными широколиственными и хвойными лесами. Вдоль побережья тянутся заросли мангров. Леса богаты ценными породами деревьев, из которых наибольшее хозяйственное значение имеют махагони и сосна.
Животный мир Белиза довольно разнообразен. Там обитают широконосые обезьяны, ягуары, броненосцы, крупные игуаны и другие животные. Очень много птиц, в том числе попугаев и колибри. Морские воды у берегов богаты рыбой, ракообразными и черепахами.
Этимология названия.
Происхождение названия "Белиз" окончательно не установлено. По одной из версий это слово из языка майя "be’lix", означающее «мутная вода» и применявшееся к названию реки Белиз. По другой версии это название происходит от неправильного произношения конкистадорами имени пирата XVIII века Питера Воллейнса. Возможно, что африканские рабы из Конго привезли это имя с собой, поскольку в Анголе также существует Белиз.
История.
Доколониальный период.
В прошлом почти всю западную часть территории нынешнего Белиза населяли индейцы майя. В поздний классический период цивилизации майя (к концу I тысячелетия н. э.) на территории современного государства Белиз проживало около 400 тыс. человек. Культура майя достигла расцвета к IX веку. В X веке почти все индейцы майя покинули этот регион и мигрировали на север полуострова Юкатан (юг современной Мексики).
В начале XVI века, когда здесь впервые высадились европейцы (испанцы), некоторые племена майя ещё обитали на прибрежных низменностях. Испанцы пытались проникнуть и во внутренние области Белиза, однако были вынуждены отказаться от этих намерений, встретив сильное противодействие майя.
После завоевания испанцами Центральной Америки (1509—1524 годы) северная часть современного Белиза была номинально включена в состав вице-королевства Новой Испании (Мексики), а южная — в состав генерал-капитанства Гватемала. Однако испанцы практически не занимались колонизацией этого глухого и почти безлюдного района, и туда стали проникать англичане.
Существовавшие в этом районе до прихода европейцев поселения индейцев-майя были уничтожены испанскими колонистами, а их население было вытеснено в горные районы на границе Гватемалы и современного Белиза. До конца XVII века в горных районах страны существовало майянское поселение Типу, неподконтрольное испанским колониальным властям. Окончательное покорение майя испанцами в этом районе произошло лишь в 1697 году.
Первыми на белизском побережье начали создавать поселения английские и шотландские пираты, нашедшие тут удобную базу для атак против испанских кораблей. Отсюда пираты совершали набеги на испанские колонии в южном Юкатане и опустошили их, прекратив испанский контроль над районом.
Колониальный период.
Первая английская колония на берегу реки Белиз возникла в 1638 году. В середине XVII века были созданы и другие английские поселения. Позднее британские поселенцы занялись заготовками древесины кампешевого дерева, из которого извлекалось вещество, используемое при изготовлении красителей для тканей и имевшее большое значение для шерстопрядильной промышленности в Европе.
Основную массу английских поселенцев составляли пираты и колонисты с острова Ямайка, привозившие с собой негров-рабов для работ на лесозаготовках и плантациях. Уже к 1800 году африканцы по численности в четыре раза превосходили поселенцев европейского происхождения. К этому времени основной статьёй экспорта стало красное дерево, оттеснившее сандаловое дерево на второе место (такое положение сохранялось до 1950-х годов).
В XVIII веке испанцы неоднократно пытались силой оружия вытеснить англичан из Белиза, однако колонисты успешно отбили все нападения, что позволило поселенцам установить собственные законы и сформировать независимое от Англии правительство. В этот период местный орган законодательной власти — Народное собрание — контролировалось немногочисленными богатыми колонистами, которым принадлежала большая часть лесов и земель. Первое такое собрание было сформировано в 1738 году в результате выборов.
На протяжении XVII и XVIII веков Британия воздерживалась от официального провозглашения своего суверенитета над этим районом, опасаясь трений с Испанией.
В 1784 году британское правительство впервые назначило в Белиз своего официального представителя — суперинтенданта. Между Испанией и Британией в 1786 году была подписана конвенция, согласно которой территория современного Белиза официально находилась под испанским суверенитетом. При этом английские поселенцы имели право селиться на территории Белиза, заниматься там лесозаготовками, но не имели права строить укрепления, содержать вооружённые силы или создавать какую-либо форму самоуправления. Согласно этому соглашению Британия ликвидировала свою колонию Москито-Бэй на берегу Никарагуа. Около 2 тысяч поселенцев и их рабов оттуда перебралось в Белиз в 1787 году. Несмотря на соглашение, в колонии создавались крупные плантации, и продолжал существовать выборный магистрат. Крупные плантаторы не желали подчиняться британскому суперинтенданту, и колония продолжала оставаться полунезависимой.
В 1798 году испанцы попытались отбить Белиз и направили туда флот с 2000 солдат под руководством генерал-губернатора Юкатана. В результате боя, длившегося два с половиной часа, испанцы потерпели поражение.
В начале XIX века Великобритания попыталась установить более жёсткий административный контроль над поселениями в Белизе, требуя, в частности, под угрозой приостановки деятельности Народного собрания, соблюсти указания британского правительства об отмене рабства. Официально рабство было отменено в 1838 году.
С 1840 года англичане стали называть эту территорию Британским Гондурасом. В 1862 году Британия официально объявила Британский Гондурас своей колонией, а во главе администрации вместо суперинтенданта был поставлен вице-губернатор.
В начале XIX века население Британского Гондураса состояло в основном из креолов англо-негритянского происхождения и гарифуна (африкано-индейского происхождения), переселённых англичанами с островов Карибского моря, а также из англичан. Затем на территорию Белиза стали переселяться испано-индейские метисы и индейцы майя из Мексики и Гватемалы. Большое количество индейцев майя попало в Белиз в качестве беженцев в результате Войны каст, произошедшей на Юкатане в 1847—1852 годах. Позже британцы стали завозить в Белиз в качестве дешёвой рабочей силы индийцев, китайцев и других выходцев из Азии.
Во время экономического кризиса 1930-х годов экономика колонии оказалась на пороге краха в результате резкого падения в Великобритании спроса на лесоматериалы. К бедствиям, вызванным массовой безработицей, добавились последствия разрушительного урагана 1931 года. Экономическое положение колонии улучшилось во время Второй мировой войны, однако после войны экономика колонии снова оказалась в состоянии застоя.
В 1959 году в Белиз переселились несколько тысяч меннонитов (немцы и голландцы) из Канады.
В 1964 году колония получила внутреннее самоуправление, в 1973 переименована в Белиз.
Предоставление независимости Белизу Великобританией долгое время откладывалось из-за того, что в 1966 году Гватемала провозгласила Белиз своим восточным департаментом и потребовала у Британии его «возвращения».
Период независимости.
21 сентября 1981 года Белиз получил независимость. При этом там оставался британский вооружённый контингент (1,5 тыс. чел.), пока в 1992 году Гватемала не объявила об отказе от своих притязаний на Белиз. Белиз — член ООН с 1981 года, член Организации американских государств с 1991 года, входит в Карибское сообщество и в международную организацию стран АКТ.
До 1970 года столицей был город Белиз, расположенный в устье одноимённой реки на берегу Карибского моря. Этот самый крупный город страны неоднократно жестоко страдал от ураганов, сопровождавшихся сильнейшими наводнениями. После опустошительного урагана 1961 года было решено перенести столицу вглубь страны. В 1967 году в 80 км к юго-западу от Белиза началось строительство нового административного центра — города Бельмопан, который в 1970 году стал резиденцией национального правительства.
Политическое устройство.
Государственное устройство Белиза основывается на принципах парламентской демократии Вестминстерской системы.
Монархия, глава государства — королева Великобритании, представленная генерал-губернатором.
Исполнительную власть осуществляет правительство, возглавляемое премьер-министром. Им становится лидер партии, получивший большинство на парламентских выборах, которые проходят раз в 5 лет.
Законодательная власть принадлежит двухпалатному Национальному собранию. Верхняя палата — Сенат (12 членов, назначаемых на 5-летний срок генерал-губернатором по рекомендации лидера правящей партии, лидера оппозиции, религиозных и общественных организаций). Нижняя — Палата Представителей (31 депутат, избираемых населением).
Политические партии:
Административное деление и города.
Территория Белиза в административном отношении разделена на 6 округов ():
Округа далее делятся на 31 избирательный округ.
Население.
Численность населения — 324,5 тыс. (перепись 2010).
Годовой прирост — 2,1 % (фертильность — 3,3 рождений на женщину)
Средняя продолжительность жизни — 68 лет
Городское население — 52 % (в 2008 году)
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 2,1 % (оценка 2007 года).
Этно-расовый состав (по переписи 2010 года):
Религии: католики 49,6 %, протестанты 27 % (пятидесятники из Ассамблеи Бога 7,4 %, англикане 5,3 %, адвентисты седьмого дня 5,2 %, меннониты 4,1 %, методисты 3,5 %, свидетели Иеговы 1,5 %), другие 14 %, атеисты 9,4 % (по переписи 2000 года). По статистике 2011 года Свидетели Иеговы составляют 2,7 % населения.
Языки.
Официальным языком Белиза является английский, большинство населения хорошо им владеет, однако только 4 процента населения считает английский родным языком. Уровень грамотности населения составляет 70 %.
Испанский язык распространён в Белизе с 1840 года, когда беженцы метисы прибыли в Белиз из Мексики. Это первый язык для 46 процентов белизцев, его хорошо знает большинство населения.
Майяские языки являются родными примерно для 9 % населения .
Гарифуна является родным языком примерно 3 процентов населения. В 2001 году ЮНЕСКО объявило гарифуна — шедевром устного и нематериального культурного наследия.
В школах преподавание ведётся на английском языке, испанский изучают в начальной и средней школе. Двуязычие встречается очень часто.
Культура.
Культура Белиза восходит корнями к истокам индейцев-майя, чьи потомки до сих пор живут в стране. Бесценное историческое наследие которых — храмы и дворцы великой цивилизации. Самые крупные центры майя, сохранившиеся до наших дней находятся в Шунантунич (на границе с Гватемалой), Алтун-Ха, Караколь, Куэйо, Ламанай и другие. Эти древние культурные центры ещё не изучены до конца и представляют собой огромную ценность для историков и археологов. Ступенчатые пирамиды, огромные маски и рельефы на стенах храмов Ламаная, таинственный и живописный Лубаантун, в котором был найден знаменитый, вызывающий споры ученых хрустальный череп. В местечке Кахаль Печ можно увидеть немало знаменитых «фальшивых арок» майя, составляющих одну из загадок и характерных черт архитектуры майя. Алтун-Ха, один самых крупных археологических центров страны, известен своими захоронениями, в которых были обнаружены изящные украшения из яшмы и морских раковин.
Также представляют интерес национальные парки и заповедники страны, среди которых единственный в мире заповедник ягуара.
В столице Белиза — городе Бельмопан находится Университет Белиза, интересные архитектурные здания банков, памятники, выставка Арт-Бокс и Городской музей, а также множество прекрасных парков.
Богата на достопримечательности и бывшая столица страны — Белиз-сити. В Музее Белиза, расположенном в здании бывшей колониальной тюрьмы середины XVIII в., можно познакомиться с гончарным искусством майя. Морской музей рассказывает о развитии мореплавания, а Прибрежный Зональный музей демонстрирует уникальную экспозицию по экологии рифов. В городе также есть Национальный центр изделий кустарного промысла. В северной части города находится собор Св. Иоанна — старейшая англиканская церковь в Центральной Америке. Особое значение для города имеет маяк-монумент барона Блисса, знаменитого своими добрыми делами на этой земле.
Экономика.
Основная статья валютных доходов Белиза — туризм. За ним следует экспорт морепродуктов, цитрусовых, тростникового сахара, бананов, одежды. В 2006 году открыты месторождения нефти, уже в 2007 началась её добыча и экспорт. ВВП на душу населения в 2009 году — 8,3 тыс. долл (119-е место в мире). В сфере обслуживания занято 72 % работающих, в промышленности 18 %, в сельском хозяйстве 10 %.
Промышленность — производство одежды, пищевая, строительство, добыча нефти.
Сельское хозяйство — бананы, какао, цитрусовые, сахарный тростник; рыболовство, разведение креветок; лесозаготовки.
Белиз — международная оффшорная зона.
Внешняя торговля.
Экспорт в 2009 году — 385 млн долл. — сахар, бананы, цитрусовые, одежда, рыба, креветки, древесина, сырая нефть.
Основные покупатели — США 30,7 %, Великобритания 29,8 %, Нигерия 4,9 %, Кот д’Ивуар 4,5 %.
Импорт в 2009 году — 616 млн долл. — промышленная продукция, транспортные средства, топливо, лекарства, продовольствие, напитки, табак.
Основные поставщики — США 33,7 %, Мексика 14,2 %, Куба 8,5 %, Гватемала 6,8 %, Испания 6,1 %, Китай 4,1 %.
Внешний долг — 954 млн долл. (в 2008).
Вооружённые силы.
Военный бюджет $19 млн. (по состоянию на 2005 год). Регулярные вооружённые силы составляют 1,05 тыс. чел. Комплектование — на добровольной основе. Резерв 700 чел. Мобилизационные ресурсы 68,5 тыс. чел., в том числе годных к военной службе 40,6 тыс.
Сухопутные войска составляют 1,05 тыс. чел., 3 пб, группа поддержки, 3 роты резерва. Вооружение: 6 минометов калибра 81 мм, 8 безоткатных орудий «Карл Густав».
Военно-воздушные силы представлены авиационным крылом, входящим в состав Сухопутных Войск. Самолёты: 2 лёгких патрульных самолёта BN-2B, 1 учебный самолёт Cessna 182,
1 транспортный самолёт Т-67-200.
Морские силы обороны (в составе Сухопутных Войск): 50 чел., 3 ПКА, 9 катеров, 3 ДКА.

</doc>
<doc id="1823" url="?curid=1823" title="Бутан">
Бутан

Короле́вство Бута́н ( ) — государство в Азии в Гималаях, расположенное между Индией и Китаем. Столица — город Тхимпху. Самоназвание — Друк Юл или "Друк Ценден" — «страна дракона-громовержца».
Бутан — также историческое название сопредельной территории в Индии в штате Западная Бенгалия с центром Калимпонг. Эта территория была отторгнута англичанами от Бутана в XIX веке в результате конфликтов.
По одной из версий название «Бутан» происходит от "Бху-Уттан" (Bhu-Uttan), что в переводе с санскрита означает «высокогорье» или «горная страна». По другой версии, название происходит от "Бхот-Ант" (Bhots-ant), что означает «край (конец) Тибета» или «юг Тибета».
С севера Королевство Бутан граничит с Китаем, с запада — с индийским штатом Сикким (до 1975 бывшим независимым королевством), с востока — со штатом Аруначал-Прадеш, на юге — со штатом Ассам, в котором ведётся многолетняя гражданская война, на юго-западе — с Западной Бенгалией.
История.
Хотя по археологическим данным Бутан был населён ещё во II тысячелетии до нашей эры, письменных свидетельств о древних временах почти нет. История страны известна преимущественно эпизодами, по причине того, что в 1827 году сгорела крупнейшая библиотека в тогдашней столице Бутана Пунакха. Исторические события теперь уже неотделимы от легенд. Судя по всему, буддизм проник в Бутан ещё во II веке. Также, король Тибета Сонгцен Гампо (627—649) по легендам построил на территории Бутана два монастыря (Кийчу Лакханг в Паро и Джамбей Лакханг в Бумтанге), которые сохранились до сих пор и являются важнейшими местами паломничества.
Хроники подробно описывают несколько визитов легендарного буддийского йогина Падмасамбхавы в Бутан в VIII веке.
Позднее в Тибете стал править царь Ландарма (836—842), запретивший буддизм и жестоко преследовавший буддийских монахов. Спасаясь от преследований, многие монахи и учёные нашли прибежище в Бутане.
Бутанский буддизм Друкпа Кагью берёт начало от ламы цангпа Гьяре Еше Дорджи, основавшего на Тибете монастырь Друк («дракон») в городе Ралунг. Эта школа укрепилась на окраинах Тибета, в Ладаке и в Бутане. Большую роль в развитии бутанского буддизма сыграл также Пема Лингпа, представляющий школу Ньингма.
Тибетский монах и художник Нгаванг Намгьял (Шабдрунг) (1594—1651) стал королём в 1616, он смог объединить Бутан, и организовал повсеместно строительство укреплённых крепостей (дзонгов), уступающих в обороноспособности разве что дворцу Потала в Лхасе. После смерти Шабдрунга Бутан погрузился в гражданскую войну, которая почти не прерывалась двести лет.
В процессе экспансии Бутан занял подходы к реке Брахмапутре в Ассаме и Бенгалии (дуары или «двери»).
Во внутрибутанские конфликты активно вмешивались англичане. Отношения Бутана с Англией были сложными, с переменными периодами союзов и конфликтов. В результате Бутан утратил дуары и значительную территорию на юге (так называемый Британский Бутан в штате Ассам в современной Индии со столицей Калимпонг).
Снова объединить и укрепить Бутан смог король Угьен Вангчук, основавший в 1907 году новую династию (которая правит до сих пор). В прошлом Угьен Вангчук участвовал в совместных с англичанами операциях, а в 1910 году Первый Король новой династии заключил с Англией мир, признав сюзеренные отношения в обмен на полную автономию и невмешательство Англии во внутренние дела Бутана. С этого времени начинается период изоляции Бутана, в течение которого Бутану удалось избежать участия в двух мировых войнах.
После объявления независимости Индии в 1949 году, Бутан также стал независимым. Однако из-за изоляции Бутан не был представлен в ООН и международных организациях и ошибочно рассматривался мировым сообществом как индийский доминион. Позже Бутану пришлось бороться за вступление в ООН и доказывать свою юридическую независимость.
Третий король новой династии Джигме Дорджи Вангчук, вступивший на трон в 1952 году, начал политику постепенной модернизации. Китайское вторжение в Тибет заставило Бутан заключить пакт с Индией по защите Бутана от китайского вторжения, и до сих пор безопасность Бутана гарантируется индийскими войсками. Джигме Дорджи и активизировал денежное обращение в стране. Только в 1971 году Бутан вступил в ООН.
Четвёртый король династии Джигме Сингье Вангчук вступил на трон в 1972 году и провёл ряд реформ. В Бутан стали допускаться в ограниченном количестве зарубежные журналисты и туристы. Король постарался обеспечить страну инфраструктурой (электричеством, телефонной и радиосвязью, дорогами), минимально затрагивая окружающую среду. В 1998 году король передал исполнительную власть кабинету министров, обеспечив сменяемость и ротацию высших чиновников. В 2002 году в Бутане было создано национальное телевидение (до этого телевидение было запрещено). , благосостояние страны постепенно повышается, совершенствуется и модернизируется инфраструктура. Тем не менее, Бутан крепко держится традиций.
География.
Топография.
На северо-западе и севере территория Бутана окаймлена большими (Восточными) Гималаями. Более 50 % земель расположено выше 3000 м, 20 % — покрыто ледниками и вечными снегами. С юга к Большим Гималаям прилегают Внутренние Гималаи — лабиринт меридиональных поперечных хребтов с широкими горными долинами, которые на юге переходят в плодородные равнины. В Бутане бывают землетрясения. С Гималаев на юг стекают порожистые и бурные реки — притоки Брахмапутры.
Бутан обладает крупными гидроэнергетическими ресурсами, а также значительными запасами полезных ископаемых — железной руды, меди, свинца, цинка, угля, мрамора и др.
Протяжённость границы с Китаем на севере и северо-западе составляет 470 км; протяжённость границы с Индией (со штатом Сикким на западе, Западной Бенгалией на юго-западе, Ассамом на юге и юго-востоке, и Аруначал-Прадеш (прежде Северо-Восточное пограничное агентство) на востоке составляет 605 км. Индийский штат Сикким (территория шириной 88 км) отделяет Бутан от Непала, а индийский штат Западная Бенгалия — от Республики Бангладеш (причём расстояние от Бутана до Бангладеш всего 60 км). Расстояние между восточной и западной границей Бутана — 300 км, между северной и южной — 170 км. Площадь государства — 38 394 км² (одна третья площади Непала). В середине 1980-х годов приблизительно 70 % территории было покрыто лесами, 10 % — круглогодичным снегом и ледниками, почти 6 % — постоянно культивировалось или занималось населёнными пунктами, 3 % — временно культивировалось и 5 % — занималось лугами и пастбищами. Остальная территория — скалистая местность, на которой невозможно культивирование сельскохозяйственных растений. Первые британцы, побывавшие в Бутане, рассказывали: «Тёмные и узкие горные долины, вершины гор, затерянные в облаках, создают пейзаж исключительной роскоши и величественности». Территория страны — одна из самых труднопроходимых горных местностей мира, высота которой меняется от 160 до 7000 м над уровнем моря. Высочайшая точка Бутана — гора Кула-Кангри высотой 7554 м (находится на севере страны на границе с Китаем). Вторая высочайшая точка — Джомолхари высотой 7314 м (находится у долины Чумби. В стране насчитывается 19 горных пиков, превышающих высоту в 7000 м. На севере бутанско-китайской границы возвышаются заснеженные гималайские пики высотой более 7500 м, на вершинах которых властвует арктический климат. Вода горных рек, образовавшаяся в результате таяния ледников, долины в этом регионе создают идеальные условия для крупного рогатого скота, разводимого редким местным населением. Чёрные горы в центральной части Бутана образуют естественный водораздел между двумя главными речными системами страны — Мо-Чу и Дрангме-Чу. Высота горных вершин Чёрных Гор — 1500—2700 м над уровнем моря, а бурные горные реки образовали горные ущелья. Лес в центральной части Бутана — огромная ценность страны. Восточный Бутан разделён южными вершинами горной системы Донга. В западной части Бутана находятся плодородные культивируемые долины и водохранилища страны. Возвышенность Сивалик, Ю или Чёрные Горы, предгорье Гималаев, покрыта лесами, аллювиальными речными долинами и горами высотой до 1500 м над уровнем моря. Возвышенность спускается к субтропическим равнинам «дуарам». Большая часть этой равнины лежит в Индии, но она проникает внутрь Бутана на 15 км. Равнины «дуары» в Бутане состоят из 2 частей. Северная часть — пересечённая местность с сухой пористой землёй и обильной растительностью. Южная часть — плодородные земли, поросшие высокими травами и обширными джунглями. На равнине выращивается рис и другие зерновые культуры. Важнейшие коммерческие центры страны — Пхунчолинг, Гелепху и Самдруп-Джонгхар — находятся именно на равнинах «дуарах». Здесь обитают тигры, леопарды, слоны и другие животные.
Климат.
Климат и растительность в стране зависят от высоты местности: муссонный горно-тропический и влажный во Внутренних Гималаях, холодный и высокогорный — в Больших Гималаях. В период муссонов сильные дожди вызывают наводнения и эрозию. На равнинах растут вечнозелёные и тропические леса, выше — субтропические, от 1800 до 3500м — смешанные и хвойные; далее — субальпийские (встречается национальный цветок — голубой мак), ещё выше — альпийские луга, а после 5500м — вечные снега и ледники.
Климат Бутана варьирует в зависимости от высоты местности и, как и на большей части Азии, находится под влиянием муссонов. В западной части страны из-за муссонных ветров выпадает 60—80 % всех осадков страны. Климат влажный и субтропический на южных равнинах и предгорьях, в гималайских долинах южного и центрального районов климат умеренный, на севере страны — холодный с круглогодичным снегом на гималайских вершинах. Температура зависит от высоты. Так температура в Тхимпху, находящемся на высоте 2200 м над уровнем моря в западной части страны, в июне-сентябре температура 15—26 °C, но в январе понижается до −4 °C, а иногда и до −16 °C. Центральная часть страны — зона прохладного умеренного климата. На юге страны, из-за жаркого, влажного климата круглогодичная температура составляет +15—30 °C, при этом температура летом в долинах достигает иногда +40 °C. Годовой уровень осадков зависит от района. Так в северной части Бутана в год выпадает только 40 мм осадков — в основном в виде снега. В центральном районе с умеренным климатом годовой уровень осадков составляет около 1000 мм. На юге (в зоне субтропиков) выпадает до 7800 мм в год. С декабря по февраль — сухой зимний период, длящийся до марта, когда выпадает 20 мм осадков в месяц. В августе уровень осадков достигает 650 мм. Весна в Бутане длится с марта до середины апреля. Летние дни начинаются в середине апреля, когда редко случаются дожди. Сезон муссонных дождей с юго-запада — июль-сентябрь. Высокий уровень осадков на юге страны объясняется тем, что муссоны задерживаются Гималаями. Осень длится с конца сентября по конец октября-ноября. С ноября по март длится морозная и снежная зима (на высоте от 3000 м).
Речные системы.
В Бутане четыре главные речные системы: Манас (или Дрангме), Санкош (или Пуна-Цанг), Ванг Чу (или Чинчу) и Амо. Все они берут своё начало в Гималаях, а затем, протекая в южном направлении через долины «дуары», впадают в реку Брахмапутра, которая, в свою очередь, впадает в Ганг. Самая длинная речная система в Бутане — Дрангме (или Кури), которая течёт в индийский штат Аруначал-Прадеш и имеет три притока: Дрангме, Мангде и Бумтанг. В районе долин «дуаров», где сходятся все 8 притоков этой реки, Дрангме носит название Манас. 320-километровая река Пуна-Цанг (или Санкош) часто выходит из своих берегов, как и образовавшие её реки Мо и Пхо, в которых течёт вода, образовавшаяся из гималайского снега. Они текут в южном направлении к городу Пунакха, где соединяются, образуя реку Пуна-Цанг, которая, в свою очередь, течёт на юг в индийский штат Западная Бенгалия. Многочисленные притоки реки Ванг Чу длиной 370 км берут начало в Тибете. Сама река Ванг Чу течёт на юго-восток через западную часть Бутана и в дальнейшем проходит через «дуары». Здесь она течёт в индийский штат Западная Бенгалия. Самая маленькая речная система страны — Торса, известная как Амо в северной части, также берёт начало в Тибете и течёт в Индию.
Ледники.
Ледники в северном Бутане, которые занимают 10 % всей территории страны, являются важным источником воды в реках Бутана. Эти ледники содержат в себе миллионы тонн пресной воды, и во время летнего таяния часто становятся бедствием для населения.
Экономика.
С 1971 года и по состоянию на 2014 год Бутан входит в число наименее развитых стран мира.
Основу экономики Бутана составляют лесное и сельское хозяйство, туризм, продажа почтовых марок.
В небольших шахтах на юге добывают гипс, известняк, доломиты, уголь, мрамор, сланец. Развиты лесозаготовительная, деревообрабатывающая, цементная и пищевая промышленность. На территории страны выращиваются рис, кукуруза, корнеплоды, цитрусовые, фуражные культуры, сорго, грибы. В Бутане имеется молочное животноводство, птицеводство; на обширных горных пастбищах — отгонное скотоводство: разведение яков, коз и цзо (помесь яков с коровами). В долинах жители занимаются садоводством. Кустарные промыслы: изготовление буддистских ритуальных изделий из латуни, бамбука, шерстяных и хлопчатобумажных тканей, ковров, чеканка по серебру и меди, резьба по дереву.
Основные статьи экспорта: электроэнергия (в Индию), кардамон, гипс, цемент, древесина, яблоки, грибы, фрукты, драгоценные камни, пряности.
Слабые стороны: во многих отраслях общественного сектора — от дорожного строительства до образования — приходится использовать индийскую рабочую силу. Большинство населения живёт сельским хозяйством; из-за крутых горных склонов культивируется лишь малая площадь земель. Промышленность почти отсутствует. Мало природных ресурсов.
Бутан — аграрная страна. Для более чем 80 % населения сельское и лесное хозяйство является главным источником доходов. Кроме того, правительство активно заботится об окружающей среде (половина территории Бутана объявлена национальными парками, в которых, например, запрещена охота), по этой причине развитие промышленности не входит в планы бутанских властей. В королевстве практически отсутствуют крупные промышленные предприятия. Есть несколько предприятий деревообрабатывающей и пищевой промышленности (в том числе по лицензии выпускается Кока-кола). Главным экспортным товаром является экологический рис, фрукты и электроэнергия, вырабатываемая гидроэлектростанциями.
Почти вся внешняя торговля Бутана ориентирована на Индию, причем в 2000-е годы доля Нью-Дели росла: если в 2005 году на Индию приходилось 69,3 % экспорта Тхимпху и 75,3 % импорта, то в 2010 году эти показатели составили 82,4 % и 75,1 %. Торговых отношений с Китаем практически нет, несмотря на то, что Бутан граничит с Тибетом. Интересно, что на сегодняшний день первое место в экономике страны занимает гидроэнергетика. Основной доход составляет экспорт электроэнергии в соседнюю Индию, а доход от экспорта сельхозпродукции стоит лишь на втором месте.
Денежная единица — нгултрум. Курс привязан к индийской рупии, которая также объявлена легальным платежным средством на всей территории Бутана. По курсу на 14 ноября 2006 1 доллар США стоил 44,42 нгултрума, 1 рубль — 1,67 нгултрума. На 1 декабря 2013 года 1 рубль равен 1,88 нгултрума. Инфляция в 2003 году составляла 3 %. Налогом облагаются только доходы более 100 000 нгултрум в год. ВВП Бутана в 2012 году составлял 4,646 миллиарда долларов.
Правительство Бутана официально не рассматривает ВВП, как мерило развития экономики, а ориентируется на показатель валового национального счастья (Gross National Happiness). Валовое национальное счастье рассматривается как ключевой элемент строительства экономики, которая бы согласовывалась с буддистскими духовными ценностями. Несмотря ни на что, правительство страны относится к данному показателю вполне прагматично: несколько раз в Бутане проводились международные конференции, на которые были приглашены многие западные экономисты (включая нобелевских лауреатов по экономике), с целью выработки методик расчета ВНС на основе сочетания экономической ситуации в стране и удовлетворенности жизнью населения.
В Бутане практически отсутствует коррупция. В рейтинге Transparency International 2006 года Бутан занимает 32 место в мире по уровню коррупции, уступая в Азии лишь Сингапуру, Гонконгу, Макао и ОАЭ.
Транспорт и коммуникации.
Согласно официальной статистике в королевстве 4007 километров дорог и 426 мостов. В 2003 году было зарегистрировано 25000 транспортных средств.
Железных дорог в стране нет. Но есть разработанный совместно с Индийскими железными дорогами план строительства железной дороги в южной части страны для включения Бутана в индийскую железнодорожную сеть. Планируется подвести три железнодорожных ветки к бутанским приграничным городам по индийской территории из штатов Ассам и Западная Бенгалия.
Единственный международный аэропорт Паро (Paro (PBH)) (взлет и посадка в котором считаются одними из наиболее сложных в мире) находится в одноименном городе. Около Трашиганга на востоке страны открыт местный аэропорт. Разрабатывается система малых аэропортов по всей стране.
Туризм.
Туризм занимает третье место в экономике Бутана.
Его история началась в 1974 году, когда правительство Бутана, в целях повышения доходов населения, а также, чтобы показать уникальную культуру и традиции страны внешнему миру, открыло её для иностранцев. До этого попасть в страну можно было только по личному приглашению короля или королевы.
В 1974 году Бутан посетили 287 туристов. С тех пор количество туристов, посещающих страну ежегодно, резко возросло от 2850 в 1992 году до 7158 в 1999 году. К концу 1980-х годов туризм давал стране более $ 2 млн годового дохода.
Открывая страну для иностранцев, правительство осознавало, что туристы могут разрушающе влиять на уникальные и практически нетронутые ландшафты Бутана и на его самобытную культуру. Поэтому оно изначально ограничило туристическую активность, отдавая предпочтение туризму высшего качества. С 1991 действует Бутанская туристическая корпорация, квазиавтономная и самофинансируемая организация, реализующая политику правительства в области туризма. Бутанское правительство, тем не менее, приватизировало корпорацию в октябре 1991, содействуя частным инвестициям и деятельности. В результате в стране в настоящее время действуют более 75 лицензированных туристических компаний.
Каждый турист должен платить довольно высокую пошлину за каждый день пребывания в стране. Количество туристов, въезжающих в страну, не ограничено и определяется количеством мест в отелях.
Важнейшими центрами туризма являются столица Бутана Тхимпху, город Паро на западе страны, недалеко от Индии. Главной туристической достопримечательностью страны является монастырь Таксанг-лакханг.
Основным авиаперевозчиком, которому разрешены полёты в Бутан, является Druk Air. Кроме него лицензию на осуществление полетов в Паро имеет непальская авиакомпания Buddha Air.
Политика.
Государственное устройство.
Согласно статье 1 Конституции Бутана верховная власть принадлежит народу, а формой правления является «демократическая конституционная монархия». Конституция объявлена высшим законом, а функции конституционного суда закреплены за Верховным судом Бутана (). Декларировано разделение исполнительной, законодательной и судебной власти.
Главой государства и Верховным главнокомандующим является Король Бутана.
Законодательная власть принадлежит Парламенту Бутана, состоит из Короля Бутана, Национального совета Бутана и Национальной ассамблеи Бутана.
Судебная власть в Бутане возложена на Королевские суды в составе Верховного суда, Высшего суда, Судов дзонгхагов, Судов дунгхагов, а также судов и трибуналов, которые могут быть временно учреждены Королём по рекомендации Национальной судебной комиссии.
Коронация короля.
В Бутане коронован пятый король 30-летний Джигме Кхесар Намгьял Вангчук. Об этом 6 ноября 2008 г. сообщил департамент информации и прессы бутанского правительства.
Переход Бутана от абсолютной монархии к конституционной был инициирован Джигме Сингье Вангчуком и завершился в 2008 году всенародным избранием депутатов парламента, которые получили широкие полномочия по формированию правительства. Молодой король ждал коронации два года.
Церемония прошла в Тронном зале столичного дворца, который превращен из королевской резиденции в дом правительства.
Четвёртый король Бутана под удары гонга передал своему сыну корону. Затем королю вручили традиционный шарф, который имеет символическое значение.
13 октября 2011 года король Бутана Джигме Кхесар Намгьял Вангчук женился на Джецун Пема.
Правительство.
Королевское правительство Бутана (англ. Lhengye Zhungtshog) до 1999 года было под руководством короля Бутана. В качестве важного шага в сторону демократизации король в 1999 году распустил существующий кабинет министров и отошёл от руководства правительством. Были назначены шесть новых министров, которых утвердила Национальная ассамблея. Из этой группы министров голосованием в Национальной ассамблее был выбран председатель (впоследствии премьер-министр).
В настоящее время правительство состоит из 10 министров, которых называют льонпо (англ. lyonpos), и они носят оранжевый церемониальный шарф кабни. Премьер-министр избирается поочерёдно из числа членов правительства сроком на один год.
Первые выборы в Бутане.
В королевстве Бутан 24 марта 2008 г. начались первые в истории выборы в нижнюю палату парламента, открылись избирательные участки, сообщает Ассошиэйтед Пресс.
В 2007 году король Бутана Джигме Сингье Вангчук добровольно передал бразды правления своему сыну, получившему образование на Западе, и Бутан начал переход к демократии. Весной 2007 года в стране прошли «тренировочные» выборы, направленные на то, чтобы наглядно продемонстрировать бутанцам избирательный процесс.
На них жители королевства почти поголовно поддержали монархию. Таким образом, если бы выборы проходили на самом деле, то партия «Желтого огнедышащего дракона», который олицетворяет собой самодержавие, получила бы 46 из 47 мест в парламенте.
Большинство бутанцев опасается демократии, так как считают её причиной нестабильности в соседних Непале и Бангладеш, отмечают наблюдатели.
Внешняя политика.
Бутан начал свою международную деятельность в 1962 году, когда присоединился к Плану Коломбо&lt;ref name="S/PV.1566"&gt;Отчёт о заседании Совета Безопасности ООН 10 февраля 1971 года № 1566 &lt;/ref&gt;. В 1969 году Бутан присоединился к специализированной организации ООН — Всемирному почтовому союзу "(см. История почты и почтовых марок Бутана)". 21 сентября 1971 года вступил в ООН (решение&lt;ref name="A/RES/2751 (XXVI)"&gt;Резолюции 26-й сессии (1971 год) Генеральной Ассамблеи ООН — Документ № A/RES/2751 (XXVI) «Прием Бутана в члены ООН»&lt;/ref&gt; было принято на 26 сессии Генеральной Ассамблеи ООН (на 1934-м пленарном заседании) на основании Резолюции Совета Безопасности ООН № 292 о приёме Бутана в ООН), хотя и не имел дипломатических отношений ни с одним из государств-членов Совета Безопасности ООН. В 1981 году Бутан стал членом МВФ и Всемирного банка, в 1982 — ВОЗ и ЮНЕСКО, в 1985 — СААРК. В настоящее время Бутан является членом 45 международных организаций.
Бутан поддерживает дипломатические отношения с Российской Федерацией через посольство России, расположенное в Нью-Дели. Королевство Бутан располагает всего шестью посольствами по всему миру: в Бангладеш, Кувейте, Таиланде, Швейцарии, США и Индии.
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Бутана состоят из Королевской Бутанской армии, Королевских телохранителей, ополчения и Королевской Бутанской полиции. Так как Бутан не имеет выхода к морю, то у него нет военно-морского флота. Отсутствуют у Бутана и ВВС, хотя Королевская Бутанская армия и имеет небольшие авиационные подразделения, которые не предназначены для боя и выполняют лишь транспортные функции. Подготовку войск, снабжение и ПВО Бутана осуществляет Индия.
Королевская Бутанская армия (КБА) — это часть Вооружённых сил Бутана, отвечающая (согласно ст.27 Конституции Бутана) за поддержание территориальной целостности страны и защиту государственного суверенитета в случае внешних угроз. Главнокомандующим КБА является Король Бутана
Принято (хотя и не является обязательным), чтобы в армии служил один сын из каждой бутанской семьи. В случае необходимости может собираться народное ополчение.
Короле́вская Бута́нская поли́ция (КБП) является независимым подразделением Королевской Бутанской армии, отвечающим за поддержание законности и правопорядка и профилактику преступности. Начальником полиции является "Макси Гом" (полковник) Кипчу Намгьел.
Королевские телохранители Бутана — независимое подразделение Королевской Бутанской армии, отвечающее за охрану короля и членов его семьи; наиболее подготовленное и лучше всего вооружённое подразделение армии. Численность — более тысячи человек.
Свой высокий уровень подготовленности Королевские телохранители доказали в 2003 году во время разгрома лагерей ассамских сепаратистов. Телохранители шли в первых рядах атакующих, но не понесли никаких потерь; не пострадал и лично участвовавший в боях король Джигме Сингье Вангчук.
Административное деление.
Бутан разделён на четыре дзонгдэя (), в состав которых входят 20 дзонгхагов (дзонг-кэ རྫོ་ཁག། ,). Каждый дзонгхаг, в свою очередь, делится на гевоги (), которые, иногда, объединены в дунгхаги ().
В 1988 году дзонгхаги Бутана были объединены в четыре дзонгдэя для создания промежуточного звена управления между дзонгхагами и государством.
Население.
По данным последней переписи, предпринятой в 2005, население Бутана составляло 672 425 человек. В то же время, вопрос о численности населения страны весьма спорен, так как данные правительственной переписи кардинально расходятся с оценками ООН и ЦРУ, считающими, что в стране проживает как минимум в три раза больше людей. Впрочем, ни ООН, ни ЦРУ не могут предоставить описание методологии оценки численности населения в королевстве. На официальном Портале правительства Бутана приведена информация 2004 года, по которой население Бутана составляло 752 700 человек. По оценкам международных организаций плотность населения составляет 45 человек на кв.км. Если рассчитать плотность согласно официальной статистике, получится, что на каждый квадратный километр приходится примерно 14 жителей. Такой расчет автоматически поставит страну по плотности населения на один уровень с Аргентиной или Суданом (в районе 195 места). Рост населения — 2,11 % в год. Согласно официальной переписи, население страны скорее убывает, нежели увеличивается.
Городское население — 21 %, сельское население — 79 %. Средняя продолжительность жизни мужчин — 66 лет, женщин — 66,2 года.
Бхотия — основная этническая группа Бутана, составляющая половину населения. 35 % составляют непальцы. Около 15 % составляют шарчопхи (шарчоб), проживающие в юго-восточной части страны.
Друкпа — это скотоводы, живущие на высоте от 3500 м. Друкпа пасут стада яков и обменивают ячье молоко, сыр, шерсть и мясо на товары, производимые в средней полосе.
В Бутане сосредоточено также незначительное число тибетских беженцев. На сегодняшний день их количество оценивается как 1 250 человек.
Язык.
Всего насчитывается 25 языков Бутана. Официальным языком в стране является дзонг-кэ. Бхотия говорят на различных тибетских диалектах, непальцы — соответственно на непальских диалектах. На западе страны превалирует язык дзонг-кэ, на востоке — множество восточно-бутанских языков, по поводу которых не существует чёткой классификации, основные из них — Цхангла, Дзала-кха, Кхенг-кха, Бумтанг-кха.
Кроме того насчитывается около 10 языков, на которых говорят различные иммигрантские группы в Бутане. Из них наиболее представлен ассамский язык — на нём говорят около 109 тысяч иммигрантов. В число остальных входят: ади (2 100), бантава (19 200), восточный магар (21 300), восточный таманг, хинди (31 900), лимбу (63 500), сантали (13 600), шерпа (4 200), западный гурунг (43 300).
Религия.
Школа Друкпа Кагью тибетского буддизма охватывает 70 % населения страны, как официальная религия. В Бутане также распространена буддийская школа Ньингма и религия Бон, преимущественно в восточной части страны. На юге страны распространён индуизм (25 % населения), 5 % бутанцев исповедуют ислам.
Этнические нгалопы, потомки тибетских иммигрантов, составляют большинство населения западной и центральной частей страны и в основном следуют школе Друкпа Кагью, следуя линии передачи от Пемы Карпо и Шабдрунга. Школа Ньингма более распространена в восточном и центральном Бутане, её представляет в первую очередь Пема Лингпа.
Этнические шарчопы, возможные потомки первоначального населения Бутана, живут на востоке. Некоторые шарчопы практикуют буддизм, объединённый с элементами традиции бон, в то время как остальные практикуют анимизм и индуизм.
Правительство поддерживает монастыри обеих традиций буддизма — и Друкпа Кагью, и Нингма. Царский род Бутана практикует сочетание этих двух течений, и многие жители страны верят в концепцию «"Каньин-Шунгдрел"», что значит «Кагью и Нингма одно и то же». Глубоко почитается Падмасамбхава.
Индусы, живущие в основном на юге Бутана, исповедуют шиваизм, вишнуизм, шактизм, ганапати и другие течения. Индуистские храмы существуют в Тхимпху и южных районах страны.
Бон, анимистическая и шаманистская система верований, вращается вокруг культа природы и предшествовала буддизму. Хотя жрецы религии бон часто участвуют в буддийских праздниках и даже включают в них ритуалы своей традиции, тем не менее очень мало жителей полностью придерживаются этой религиозной системы. Наиболее распространён бон в восточном Бутане.
По разным данным в стране проживает от 9 до 19 тыс. христиан. Крупнейшей христианской конфессией страны являются пятидесятники и неопятидесятники (5 тыс. в 2001 году). В Бутане также действуют общины евангельских христиан, католиков, лютеран и приходы Церкви Северной Индии. Христиане присутствуют на всей территории Бутана, однако большинство из них сосредоточено в крупных городах и на юге страны, вдоль границы с Индией. Христианские семьи и отдельные верующие проводят свои обряды дома.
Численность Мусульман в Бутане невелика.
Культура.
Современная культура Бутана уходит своими корнями в древность. Окружённый Гималаями, он благодаря своей географической изолированности был защищён от внешних культурных влияний. Эта малонаселенная страна, граничащая с Индией на юге и Китаем на севере, долго придерживалась политики полной изоляции, как культурной, так и экономической, с целью сохранить своё культурное наследие и независимость. Только в последних десятилетиях XX века иностранцам разрешено было посещать страну, и только в ограниченном количестве. Таким образом, Бутан сумел хорошо сохранить многие стороны своей культуры.
Искусство.
Искусство Бутана схоже с тибетским искусством. Оба базируются на тибетском буддизме, с его пантеоном различных божественных существ.
Главные направления буддизма в Бутане — это Друкпа Кагью и Ньингма. Первое является ветвью школы Кагью и известно картинами, запечатлевшими поколения буддийских учителей и 70-ти Дже Кхенпо. Направление Ньингма известно изображениями Падмасамбхавы, которое связывается с введением буддизма в Бутане в VII веке. Согласно легенде Падмасамбхава спрятал священные сокровища, чтобы будущие мастера буддизма нашли их. Искатели сокровищ (тертоны) часто встречаются в качестве героев искусства Ньингмы.
Каждому божественному существу отведены особые формы, цвета, а также предметы, служащие в качестве опознавательных знаков этих существ: лотос, раковина, молния, чаша для милостыни. Все эти священные изображения сделаны согласно строгим канонам, остававшимися неизменными целые столетия.
Искусство Бутана особенно богато на бронзовые изделия разных видов, которые известны под общим названием "Кхам-со" («сделанные в Каме»), даже если они созданы в самом Бутане, потому что техника их изготовления изначально привнесена сюда из восточной части Тибета под названием Кам. Настенная живопись и скульптура в этом регионе отражают главные и нестареющие принципы данных видов буддийского искусства. Хотя их внимание к деталям идёт от тибетских образцов, истоки их могут быть определены без сомнения, несмотря на богато вышитые одеяния и яркие украшения, которыми щедро покрыты эти фигуры. В причудливом мире демонов художники, вероятно, имели больше свободы в действиях, нежели при создании изображений божественных существ.
Одежда.
Все граждане Бутана обязаны соблюдать национальный дресс-код, известный как Дриглам Намжа, пока находятся на публике в светлое время суток. Требования в некоторых округах (дзонгхагах) являются более строгими, чем в остальных. Мужчины носят гхо, или тяжёлый халат длиной до колен, который подпоясывают. Женщины носят красочные блузки, поверх которых надевают большой прямоугольный кусок ткани, называемый кира. Поверх кира может носиться короткий шелковый жакет, или тего. Повседневные гхо и кира делаются из хлопка или шерсти, в зависимости от времени года, и украшаются простыми узорами в виде полос и клеток. В специальных случаях и по праздникам могут носиться ярко окрашенные шёлковые кира и — гораздо реже — гхо. Дополнительные ограничения возникают при посещении дзонга или храма, а также при визите к высокопоставленному чиновнику. Мужчины из простых слоёв населения носят белый шарф (кабни), свисающий с левого плеча до правого бедра. Цвет кабни, носимого также и другими представителями мужского населения Бутана, вообще зависит от ранга носителя. Женщины носят раху, или узкие вышитые куски ткани, переброшенные через левое плечо. Этот дресс-код встречает некоторое сопротивление со стороны этнических непальцев, живущих вдоль границы с Индией и не желающих носить одежду другой культуры.
Кухня.
В основе бутанской кухни — рис, овощи, и много острого перца (с недавнего времени — кукуруза). В холодное время года бутанская кухня в большей степени переориентируется на мясо. Домашний сыр с плесенью. Среди популярных местных напитков стоит отметить маслянистый чай Черингма, чай, рисовое пиво, и домашние настойки (ара), напоминающие иногда рисовую водку, а иногда виски.
Праздники.
В основном в Бутане широко отмечаются религиозные буддистские праздники, знаменательные даты и государственные праздники (коронация первого Друк Гуалпо, День Независимости), а также различные фестивали.
Образование.
Образование по типу западного стал вводить Первый король Бутана Угьен Вангчук (1907-26). До 1950 года существовали только две светских школы в Хаа и в Бумтанге, в основном образованием заведовали буддийские монастыри. После 1950 стали появляться светские школы, как в частном порядке, так и спонсируемые государством. На конец пятидесятых годов насчитывалось 29 начальных государственных школ и тридцать частных, в которых училось 2500 детей. Среднее образование можно было получить только в Индии.
В настоящее время базовое обучение определяется как 10 лет, а полное обучение занимает 13 лет: год подготовительного класса (PP), 6 лет начальной школы (PS), 2 года средней школы младшего уровня (LSS) и 2 года средней школы среднего уровня (MSS) и 2 года в средней школе старшего уровня (HSS). Начало обучения — в шесть лет. После 8, 10 и 12 класса сдаются экзамены. Статистика показывает, что 87 % окончивших начальную школу идут дальше учиться в среднюю. 95 % поступивших в среднюю школы её заканчивает, получив базовое образование. 40 % учеников, показавших высокую успеваемость, попадают в старшую среднюю школу, ещё 25 % продолжают обучение в частной старшей средней школе. После окончания старшей школы ученики, показавшие лучшую успеваемость, продолжают учиться за границей.
Школьное образование бесплатно. Однако родители несут небольшие расходы по благоустройству школы, покупке формы, проезду. Иногда родители вынуждены забирать детей из школы по экономическим соображениям.
По состоянию на 2008 год (согласно официальной странице Министерства образования Бутана) в Бутане имеется:
Помимо этого существуют частные школы, которые обязаны соответствовать требованиям министерства образования. Всего в стране более 500 школ.
На 2004 год начальное образование получали 84,3 % детей, в том году в школах училось 136 000 человек, охват школами при этом постоянно рос. На одного учителя приходился в среднем 31 ученик.
Архитектура.
Архитектура, как и всё искусство Бутана, формировалось и совершенствовалось под заметным влиянием ламаизма.
Наиболее распространённым видом культовых сооружений является дзонг.
Дзонги появились в 17 веке, представляют собой каменные монастыри-крепости. Во внутренней части дзонга имеется квадратный или прямоугольный двор с 3-ярусной башней, вокруг двора расположены храмы и административные здания. В качестве примеров можно привести Другьел-дзонг в городе Паро, Пунакха-дзонг в городе Пунакха. Отделка храмовых построек лаконична, для неё характерны полосы, выполненные красной краской и орнаменты из золота вокруг дверных порталов и на краях стен.
Дзонги используются как военные укрепления, монастыри, университеты, центры управления и культурные центры. В дзонгах проводятся ежегодные религиозные праздники цечу.
Для гражданской архитектуры Бутана характерны национальные традиции, заметные в застройке города Тхимпху.
СМИ.
До 2006 года в стране издавалась единственная правительственная газета — "Kuensel". "Куенсел" выходит с периодичностью два раза в неделю на трех официальных языках: дзонг-кэ, английском и непали. В апреле 2006 государство разрешило издать первую частную газету в стране "Bhutan Times". 30 октября 2008 года выпущена первая в стране ежедневная газета — Bhutan Today.
В 1973 году на коротких волнах начала радиовещание Бутанская вещательная служба (Bhutan Broadcasting Service). В столице вещание ведется на FM-частотах. Бутан оказался последней на планете страной, начавшей телевещание (это произошло только в 1999 году). Вскоре после этого в стране появилось и кабельное телевидение (как часть королевской программы модернизации), до этого бутанцы довольствовались частными видеозалами.
В Бутане 109 почтовых отделений, около 15000 интернет-пользователей, 33729 телефонных абонентов (официальные данные 2003 года) и 23000 абонентов мобильной связи.
Интересные факты.
С 17 декабря 2004 года в Бутане введён полный запрет на продажу и употребление табака. Сигареты нельзя ввозить в пределы страны. В 18 из 20 дзонгхагов этот запрет действовал и раньше. Штраф за курение составляет €175. Кроме того, введён налог в 100 %, которым облагаются все табачные изделия, ввозимые в Бутан его гражданами для личного употребления. На иностранных туристов, дипломатов и сотрудников неправительственных организаций запрет не распространяется. Но предусмотрено суровое наказание иностранцев, которые будут продавать табак местным жителям. Запрет на курение в общественных местах впервые был введен ещё в середине XVII века основателем современного государства.

</doc>
<doc id="1824" url="?curid=1824" title="Бруней">
Бруней

Бруне́й, полная официальная форма — Госуда́рство Бруне́й-Даруссала́м (, в переводе означает "Бруней — обитель мира") — государство (султанат) в Юго-Восточной Азии, на северо-западном берегу острова Калимантан. Омывается Южно-Китайским морем. Граничит с Малайзией. Площадь — 5,8 тыс. км². Численность населения — 401 тыс. (2011). Столица — Бандар-Сери-Бегаван. Входит в Содружество наций.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Бруней расположен в Юго-Восточной Азии, на северо-западном берегу острова Калимантан и состоит из двух отдельных областей, разделённых приблизительно 30-километровым участком малайзийской территории. На севере омывается Южно-Китайским морем. Морское побережье неоднородно, на северо-востоке находится бухта Бруней со множеством островов, на западе преобладает песчаный пологий берег.
Рельеф и геологическое строение.
Западный Бруней — холмистая низменность, на юге располагаются предгорья. Восточная часть состоит из прибрежной равнины, которая сильно заболочена. Самая высокая точка — гора Букит Пагон (Bukit Pagon), 1850 м.
Водные ресурсы.
В стране нет крупных озёр и рек. Реки — Бруней, Тудонг, Тембуронг, Белайт текут с холмов южной части страны на север, впадая в Южно-Китайское море.
Климат.
Климат влажный, экваториальный. Подвержен сильному воздействию муссонов из акватории Южно-Китайского моря. Бывают землетрясения. Небольшие реки стекают с возвышенностей и холмов на север к морю. Температура воздуха в течение всего года колеблется около 26 °C. Более 75 % территории покрыто влажными тропическими лесами. Также в полосе прилива на побережье Брунея распространены мангры.
История.
В XVI веке Бруней представлял собой могущественное феодальное государство, занимавшее значительную часть острова Борнео и некоторые соседние острова. Таким его увидели моряки экспедиции Фернандо Магеллана, чьи корабли побывали здесь в 1522 году.
В 1839 году находившийся на службе султана британский авантюрист Джеймс Брук подавил восстание даяков, угрожавшее положению султана, и получил от него «в подарок» за услугу земли на севере страны (Саравак) и титул «раджи». Династия «белых раджей» (Бруков) правила там до Второй мировой войны, во время которой территория Саравака была оккупирована Японией. После окончания войны Саравак перешёл в непосредственное подчинение британской короны, а в 1962 году вошёл в состав Малайзии.
В 1888 году весь Бруней стал британским протекторатом. В 1959 году после ряда восстаний Великобритания предоставила Брунею автономию в вопросах внутреннего самоуправления. Планировалось вхождение Брунея в состав Малайзии в 1962 году, однако восстание под руководством Народной партии Брунея (НПБ) сорвало эти планы. Восстание было жестоко подавлено британскими войсками. Султан, которого британцы подозревали в симпатиях к НПБ, впоследствии вынужден был отречься от престола в пользу своего сына. 1 января 1984 года была провозглашена полная независимость.
В 1992 году была принята концепция «Малайская исламская монархия». Султан Хассанал Болкиах проводит политику осторожной модернизации общества.
Бруней имеет дипломатические отношения с Россией с 01.10.1991.
Государственный строй.
Глава государства и правительства — султан. Он же является и религиозным лидером мусульман страны. Правительство состоит в основном из его близких родственников.
Административно-территориальное деление — 4 округа.
Вооружённые силы и полиция.
Королевские вооружённые силы Брунея состоят из:
Сухопутных сил — три пехотных батальона и батальон поддержки.
Военно-воздушных сил — три вертолётные эскадрильи, 1 эскадрилья транспортных самолётов, подразделения ПВО, технические и вспомогательные подразделения.
Военно-морского флота — 3 ракетных катера, 3 патрульных катера, 2 амфибии, 2 десантных катера, 17 малых речных катеров.
Кроме того, имеется «резервное подразделение гуркхов» — из ветеранов британской армии. Выполняет функции личной охраны султана и охраны нефтяных объектов. Подчинено министерству внутренних дел Брунея.
Внешняя политика и международные отношения.
Бруней присоединился к Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) 7 января 1984 года, через неделю после возобновления полной независимости, и с тех пор его членство в АСЕАН является приоритетом во внешней политике. Бруней присоединился к Организации Объединённых Наций в сентябре 1984 года. Он также является членом Организации исламского Сотрудничества (ОИК), Азиатско-Тихоокеанского Экономического Сотрудничества (АТЭС) и Содружества Наций. В Брунее состоялась встреча экономических лидеров АТЭС в ноябре 2000 года. В 2005 году его делегация приняла участие в инаугурационном Восточноазиатском Саммите.
Административное деление.
Бруней разделён на четыре округа, называемых "даера":
Округ Тембуронг отделён территорией Малайзии от других округов.
Округа разделены на более мелкие районы, называемые "муким".
Население.
Численность населения — 395 тыс. (оценка на июль 2010).
Годовой прирост — 1,73 %.
Средняя продолжительность жизни — 74 года у мужчин, 78 лет у женщин.
Этнический состав: малайцы (66 %), родственные им этнические группы — келаяны, ибаны, меланау, дусуны, муруты, даяки и др. — 8 %, живут также китайцы (11 %), европейцы, индийцы и др.
Официальный язык — малайский, распространены также английский и китайский языки.
Грамотность — 95 % мужчин, 90 % женщин (по переписи 2001 года).
Городское население — 75 %. Плотность населения — 62 чел./км². Заселен Бруней неравномерно: 1/3 населения живёт в столице, другая значительная часть сосредоточена в районе нефтяных промыслов.
Религия.
Официальная религия — ислам — 67 % населения, 13 % — буддисты, 10 % — христиане (в основном протестанты и католики), 10 % — другие (в основном аборигенные культы).
С конца 1980-х годов в стране действовала концепция Мелаю-Ислам-Бераджа («Малайская исламская монархия»), которая предусматривала уважение и равные права всех конфессий на территории страны, с доминирующей ролью ислама. В 2013 году, в связи с принятием султаном Брунея Хассанал Болкиа шариатской уголовно-правовой системы, проповедь неисламских религий мусульманам либо атеистам запрещена. Нарушение данного указа грозит штрафом в $20 тыс. и тюремным заключением на 5 лет. 1 мая 2014 года Бруней стал шариатской страной вместе с этим были приняты новые законы, позволяющие приговаривать к смертной казни за гомосексуализм и пороть женщин за попытку сделать аборт.
Из христианских конфессий в основном распространены протестантизм и католичество. Представителями данной конфессии являются приезжие из других стран. Конфуцианство и даосизм распространены в китайских общинах.
Экономика.
Бруней — одно из самых богатых и обеспеченных государств мира. За богатство жителей и султана страну называют «исламский Диснейленд». Благодаря богатым запасам нефти и газа Бруней занимает одно из первых мест в Азии по уровню жизни. ВНП на душу населения в 2009 году — 50,1 тыс. долларов (9-е место в мире). 40 % работающих здесь — рабочие из соседних стран Восточной и Юго-Восточной Азии. Бруней имеет богатые месторождения нефти и природного газа Сериа и Муара на шельфе Южно-Китайского моря.
Основу экономики государства составляет добыча и переработка нефти (свыше 10 млн т в год) и газа (свыше 12 млрд м³), экспорт которых дает более 90 % валютных поступлений (60 % ВНП). По производству сжиженного газа Бруней занимает 4-е место в мире — на территории страны действует завод по сжижению газа, который вывозится газовозами в Японию и другие страны. Часть нефти и газа перерабатывается на заводах соседнего Саравака, (Малайзия).
В стране развиты целлюлозно-бумажная промышленность, производство минеральных удобрений, стройматериалов, ведётся заготовка и переработка древесины. В Брунее выращивают рис, кукурузу, кокосовые и саговые пальмы, бананы, ямс, пряности, батат, кассаву, какао-бобы, кофе.
Кустарные промыслы: золотое и серебряное шитьё, изготовление ювелирных изделий и бронзовых сувенирных пушек.
Бруней экспортирует сырую нефть, нефтепродукты, природный газ.
Сельское хозяйство (4,2 % рабсилы, 0,7 % ВВП) развито слабо, 80 % продуктов питания Бруней импортирует. В Брунее культивируются рис, овощи, фрукты, разводятся куры, буйволы, козы.
Правительство предпринимает меры по диверсификации экономики, стимулируя развитие банковских и других финансовых институтов и стремясь привлечь в страну туристов.
Внешняя торговля.
Экспорт — 10,7 млрд долл. (в 2008 году) — сырая нефть, природный газ, одежда.
Основные покупатели: Япония — 40,4 %, Индонезия — 21,4 %, Южная Корея — 15,3 %, Австралия — 10 %.
Импорт — 2,6 млрд долл. (в 2008 году) — промышленная продукция, потребительские товары, продовольствие.
Основные поставщики: Сингапур — 36,3 %, Малайзия — 18,9 %, Япония — 7,6 %, Китай — 5,4 %, Таиланд — 5 %, США — 4,7 %, Великобритания — 4,7 %.
Интернет.
Согласно данным МСЭ, количество интернет-пользователей в стране составляет 318 900 чел. (2010), проникновение интернета — 80,7 %.
Пресса
Спорт.
В Брунее развиты различные виды спорта. Вопросами спорта ведает Министерство культуры, по делам молодёжи и спорта.
Лучшие достижения последнего времени:
Праздники.
Фиксированную дату имеют три официальных праздника
Остальные праздники — религиозные, и их даты определяются по мусульманской хиджре. К ним относятся:
Кроме того, отмечаются праздники (рабочие дни):

</doc>
<doc id="1825" url="?curid=1825" title="Бразилиа">
Бразилиа

Брази́лиа ( ), также в ряде источников Брази́лия — столица Федеративной Республики Бразилии и резиденция правительства Федерального округа. Согласно данным переписи населения, проведённой Бразильским институтом географии и статистики в 2010 году, население города составляет человек, по этому показателю является четвёртым крупнейшим городом страны. По количеству ВВП на душу населения Бразилиа находится на втором месте ( реалов), уступая только Витории ( реалов). Вместе с Анаполисом (139 км) и Гоянией (209 км), составляет ось «Бразилия — Анаполис — Гояния», которая является наиболее развитой областью Центрально-западного региона.
21 апреля 1960 года президентом Жуселину Кубичеком ди Оливейрой столица Бразилии была перенесена в город Бразилиа, ставший третьей по счёту столицей страны после Салвадора и Рио-де-Жанейро. Переезд органов федеральной администрации в новую столицу привёл к тому, что Бразилиа стал центром сосредоточения исполнительной, законодательной и судебной власти.
Проект строительства новой столицы, получивший название «пилотный план» (), был разработан архитектором Лусио Костой. С учётом рельефа местности и зоны затопления водохранилища Параноа «пилотный план» фактически является адаптацией аналогичного проекта, предложенного в 1893 году. Большинство административных и общественных зданий в городе построено по проекту известного бразильского архитектора Оскара Нимейера.
В 1987 году город включён в Список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Нормативное написание русского названия города.
Есть три действующих официальных документа, устанавливающих нормативное написание на русском языке названия города "Brasília":
Все эти три источника предписывают для названия города использовать написание Брази́лия (с буквой «я» на конце). Нормативное написание «Бразилия» подтверждается многими другими изданиями (помимо уже названных): словарями, справочниками, энциклопедиями, изданными с конца 1950-х годов до настоящего времени. В частности, в словаре видного российского учёного-топонимиста Е. М. Поспелова сказано:
На советских географических картах и в атласах вариант «Бразилия» использовался вплоть до 1977 года. Затем картографы перешли на вариант «Бразилиа» вопреки названным выше нормативным документам, утверждённым ГУГК при Совете Министров СССР.
Любопытно, что названия целого ряда стран в русском языке вполне «мирно» совпадают с названиями их столиц, например: Алжир, Гватемала, Джибути, Люксембург, Панама, Тунис.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Бразилиа расположен в центральной части страны на Бразильском плоскогорье, на высоте 1000—1200 м над уровнем моря на берегу водохранилища Параноа вблизи рек Прету и Дешкоберту. Занимает площадь 5801,937 км. Географические координаты: . Местоположение было выбрано специально вдали от главных политических центров страны Рио-де-Жанейро и Сан-Паулу — в практически пустовавшей в те времена центральной части Бразилии. Такое положение было признано более выгодным со стратегической и военной точки зрения.
Климат.
Климат города субэкваториальный, средняя температура по месяцам варьирует лишь в пределах 3,6 градусов. Лето влажное и дождливое, зима более сухая. Среднегодовая температура составляет 21 °C. Самый теплый месяц — октябрь (средняя температура месяца 22,7 °C). Самый холодный месяц — июль (средняя температура месяца 19,1 °C). При этом максимальная температура, зарегистрированная в Бразилиа, составила 35,8 °C (28 октября 2008 года), а минимальная — 1,6 °C, по другим данным — 0 °C (18 июля 1975 года)
Среднегодовая относительная влажность воздуха — 70 %, зимой понижается до 20 % и ниже.
Растительность и экология.
Разнообразие флоры представлено более чем 150 видами древесно-кустарниковых растений. Большинство из них, что характерно для серрадо, достигают в высоту 15—25 м. Например: сейба ("Ceiba speciosa"), желтый лапачо ("Tabebuia serratifolia"), цезальпиния ежовая ("Caesalpinia echinata"), пальма бурити ("Mauritia flexuosa").
В Федеральном округе остро стоит вопрос о сохранение уникальной флоры. Вырубка лесов, вызванная расширением сельскохозяйственных угодий, одна из проблем Бразилиа. По данным ЮНЕСКО, с 1950 года площадь лесов сократилась на 57 %. В целях сохранения проводятся просветительские программы и структурные реформы, направленные на сокращение деградации растительного и животного мира, а также рек региона.
Гидрография.
Запасы пресной воды в водоёмах Федерального округа пополняются за счёт грунтовых вод, поэтому не пересыхают в засушливый период. Для увеличения количества воды было принято решение о строительстве плотины на реке Параноа, в результате чего образовалось водохранилище. Площадь водной поверхности водохранилища составляет 40 км, максимальная глубина достигает 48 м, а его периметр — 80 км.
Население.
Население города в течение 1960 года выросло на 14,4 %, а по итогам десятилетия общий прирост составил 285 %. В 1970-х годах население города увеличилось на 115,52 %. Согласно плану численность населения Бразилиа должна была составить 500 тысяч человек к 2000 году, однако расчётное число жителей было превышено уже к началу 1970-х годов. В период между 1980 и 1991 годом число горожан увеличилось на 36,06 %. К началу 1990-х годов «пилотный план» потерял всякий смысл — активно развивалось строительства множества городов-спутников. Согласно переписи населения 2000 года в Бразилиа проживают человек. Индекс развития человеческого потенциала составляет 0,874, безграмотными остаются 4,35 % жителей города. Согласно данным ООН, Бразилиа по численности населения занимает 16-е место в мире и 4-е по стране.
Местное население по большей части представлено переселенцами из юго-восточной и северо-восточной частей страны и сотрудниками 123 иностранных посольств. По данным на 2003 год, больше половины жителей города — иностранцы.
Столичный регион.
Столичный регион помимо столицы включает в себя ряд муниципалитетов штата Гояс: Нову-Гама, Валпараизу-ди-Гояс, Сидади-Осидентал, Лузиания, Кристалина, Санту-Антониу-ду-Дескоберту, Агуас-Линдас-ди-Гояс, Алешания, Абадиания, Пиренополис, Корумба, Кокалзинью-ди-Гояс, Падри-Бернарду, Агуа-Фриа-ди-Гояс, Планалтина, Вила-Боа, Формоза и Кабесейрас, а также муниципалитеты штата Минас-Жерайс: Унаи и Буритис. По данным на 2007 год, в столичном регионе проживает человек.
Болезнь роста.
Хотя Бразилиа очень гордится тем, что построена строго по плану, проект не учёл строителей столицы. Предполагалось, что после торжественного открытия столицы строители разъедутся по домам. Однако они предпочли остаться в Бразилиа, но не могли позволить себе жить в дорогих квартирах, которые сами построили. Поэтому пришлось обосноваться вокруг зелёной зоны Бразилиа. Вскоре выросло несколько городов, бо́льших по размеру, чем Бразилиа. Сегодня только 400 тысяч человек живёт в городе, который был запланирован, многие квартиры пустуют, а почти 2 миллиона жителей обосновалось в городах-спутниках, не входивших в первоначальный план. Несмотря на то, что в городе планировалось создать равные условия для всех, из-за разницы в доходах население разделилось и поселилось в разных городах.
Не поддающийся контролю быстрый рост населения и классовые барьеры вызывают преступность (по некоторым данным, в Бразилиа совершается до двух убийств в день) и другие социально-экономические проблемы, присущие любому городу. Молодая столица Бразилии переживает «болезнь роста».
История.
В 1955 году году кандидат на президентский пост Жуселину Кубичек поклялся, что, если его изберут в президенты, новая столица станет реальностью ещё до того, как истечёт его пятилетний президентский срок. В апреле 1956 года Кубичек был избран президентом. Через три года 60-тысячная армия строителей возвела хорошо обустроенный город.
Транспорт.
Общественный транспорт представлен двумя линиями метрополитена (фотогалерея), проходящими из центра через южное крыло в города-спутники, а также многочисленными автобусными маршрутами, в основном сходящимися на центральной станции Родовиариа.
В городе находится международный аэропорт Бразилиа имени Жуселину Кубичека.
Расстояния до крупных городов страны:
Здравоохранение.
В административном районе Бразилиа находятся несколько государственных медицинских учреждений: главный госпиталь Федерального округа (, сокр. "HBDF"), региональные госпиталя Аса-Норте (, сокр. "HRAN") и Аса-Сула (, сокр. "HRAS"), а также госпиталь (). В ряде административных районов есть собственные больницы, находящиеся в подчинении Департамента здравоохранения Федерального округа. Всего таких больниц 12. В адрес системы здравоохранения Бразилиа поступает много жалоб, критики. Предметом критики чаще всего становится низкий уровень обслуживания, обвинения в расизме и малоэффективность.
В период с января по август 2008 года в Бразилиа было зафиксировано 3147 случаев заболевания лихорадкой денге, что почти в 2 раза больше, чем за аналогичный период 2007 года. В Бразилиа один из самых высоких показателей больных раком по стране. В 2005 году зафиксирована рекордная смертность женщин от рака молочной железы и этот показатель не снижается. Также, довольно высоко количество больных раком лёгких, что связано с поголовной табачной зависимостью.
Образование.
Ещё на стадии разработки проекта строительства города утверждалось, что образование в столице будет кардинальным образом отличаться от образования страны. На волне популярности прогрессивного образования под руководством педагога Анисио Тейшейры () и, частично, антрополога . обучение в начальной школе акцентировалось на развитии интеллекта ребёнка, а не на механическом запоминании содержания учебных предметов.
Средние школы расположены в L2, W4 и W5. В столице расположены два высших государственных учебных заведения: Университет Бразилиа (образован в 1962 году) и Высшая школа наук о здоровье (, сокр. "ESCS"; открыта в 2001 году). В сфере частного образования, крупнейшими учебными заведениями являются (1974), (1968) и Университетский центр Федерального округа. Учебные корпуса Университета Бразилиа расположены в ряде административных округов столицы.
Количество библиотек несоразмерно числу жителей столицы. Основу книжного фонда составляют книги из библиотек столичного университета, Конгресса и Сената и городской библиотеки (). В 2006 году была открыта национальная библиотека имени Леонела ди Мура Бризолы.
Спорт.
В 2019 году в городе пройдет Летняя Универсиада.
Архитектурные особенности.
Бразилиа построена (1957—1960) по распоряжению Жуселину Кубичека специально как столица в центральной части Бразилии. Генеральный план составил архитектор Л. Коста с использованием идей Ле Корбюзье. Главным архитектором административных и общественных зданий стал О. Нимейер.
Среди выдающихся творений Нимейера — кафедральный собор Бразилии, основные помещения которого расположены под землёй, тогда как с улицы виден лишь его купол из бетона и витражного стекла.
Планировка города весьма необычна: с высоты птичьего полёта видно, что главные магистрали города с прилегающими кварталами образуют подобие реактивного пассажирского самолёта, летящего на юго-восток. Лусио Коста, правда, утверждал, что проектировал город как гигантскую бабочку.
При этом в фюзеляже этого «аэроплана» находится большинство учреждений городского и федерального значения. Центральная часть отведена под сектора гостиниц, магазинов, банков и др. В «хвосте самолёта» находятся городские муниципальные учреждения, а в районе «кабины пилота» — федеральные: прокуратура, парламент (Национальный конгресс) и другие учреждения. В крыльях расположены жилые кварталы.
Осевые магистральные шоссе () окружены двухрядными улочками, причём у каждой, как правило, своя «специализация»: улица банков, улица аптек 
Адресация жилых зданий в городе буквенно-цифровая: факультативно указывается Южное или Северное крыло, номер суперблока (квартала) — причём чётные «сотни» расположены в Южном крыле, а нечётные — в Северном, меньшие — ближе к осевой магистрали, бо́льшие — дальше; а также буква, обозначающая конкретное строение в блоке — их всегда не более 11. Кварталы сгруппированы по четыре, и на такую группу приходятся школа, церковь и ряд других социальных учреждений.
Отыскать нужный адрес легко. «N-102-L», например, находится в северном «крыле» города, квартале 102, доме L. И если помнить, что номера кварталов увеличиваются (102—116), когда едешь к концам «крыльев», то едва ли ошибёшься.
В кварталах, как правило, много зелени, наиболее богатые кварталы нанимают штатных садовников. В каждом жилом здании в обязательном порядке работает охранник, контролирующий поток посетителей.
Для порядка и удобства жилые дома выше шести этажей не строят.
Интересно также, что под каждое здание города генеральным планом отведён определённый объём пространства над землёй. В связи с этим, наиболее интересные с архитектурной точки здания коммерческого сектора (банки, магазины, гостиницы ), как правило, компактнее своих типовых собратьев. Значительно больше свободы предоставлено строителям в пригородах Бразилиа, где живут, по большей части, небогатые граждане.
В то же время, наиболее обеспеченные горожане чаще всего покупают виллы на противоположном центральной части города — восточном берегу водохранилища.

</doc>
<doc id="1826" url="?curid=1826" title="Ботсвана">
Ботсвана

Ботсва́на (), полная официальная форма — Респу́блика Ботсва́на (, ) — государство в Южной Африке. Граничит на юге с ЮАР, на западе и севере с Намибией, на северо-востоке с Замбией, на востоке с Зимбабве, не имеет выхода к морю. Географически 70 % территории страны занимает пустыня Калахари.
30 сентября 1966 года британский протекторат Бечуаналенд провозгласил независимость в рамках Содружества наций и сменил название на современное. Столицей страны и крупнейшим городом является Габороне.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Ботсвана расположена в Южной Африке. Территория страны составляет 581 730 км², из них площадь суши 566 730 км². Протяжённость Ботсваны в направлении с северо-востока до юго-запада составляет 1110 км, с юго-востока до северо-запада — 960 км. Страна имеет общие границы на юге и юго-востоке с ЮАР (1840 км), на севере и западе с Намибией (1360 км), на северо-востоке с Замбией (менее 1 км) и Зимбабве (813 км). Общая протяжённость границ составляет 4013 км.
Климат.
Бо́льшая часть страны расположена в поясе субтропического климата с резко выраженными чертами континентальности. Средний максимум температуры в январе составляет 33 °C, в июле 22 °C, средний минимум 18 °C в январе и 5 °C в июле. Средняя температура января от 22 до 27 °C, июля — от 14 до 16 °C, суточные амплитуды температур достигают 22 °C, зимой (с июня по сентябрь) бывают заморозки. Во многих районах наиболее жарким месяцем является октябрь, а с началом сезона дождей, который в большинстве районов приходится на ноябрь — март, средние температуры снижаются на 1,5 — 2 °C.
Среднегодовое количество осадков составляет 460 мм, варьируясь от 127 мм на юго-западе до 635 мм на северо-востоке. Почти все осадки выпадают в летние месяцы (с декабря по март). Относительная влажность воздуха в летние месяцы составляет 60 — 80 % утром и 30 — 40 % в полдень, в зимние — 40 — 70 % утром и 20 — 30 % в полдень. В августе начинаются сезонные ветра западного направления, часто переходящие в песчаные бури.
Рельеф.
70 % Ботсваны расположено на территории пологой бессточной впадины Калахари. Средняя высота 800—1000 м, на западе до 1200 м. Наивысшая точка в холмах Цодило (1489 м), самая низкая — в районе слияния рек Лимпопо и Шаше (513 м).
Обширное плато со средней высотой в 1200 м, простирающееся от севера Канье до границы с Зимбабве, делит страну на две топографические области. Восточная область представляет собой холмистый район с преобладающими кустарниками и травяным покрытием. К западу от плато лежат болота Окаванго и пустыня Калахари.
Почвы.
Почвы восточной и центральной части страны состоят из сухих красных глинистых почв "моката", встречающихся на равнинах, либо смешанных меловых и песчаных почв с"аваны" с коричневатыми скалистыми почвами "селоко", встречающихся на холмах и в их окрестностях. Почвы селоко являются лучшими в Ботсване для выращивания зерновых культур. Плодородность почв ограничена малым количеством осадков. Аллювиальные почвы на месте древнего озера включают в себя серые глинистые почвы в заболоченных местах, серо-зелёные солевые почвы на больсонах, от серых глинистых почв до желтоватых песчаных почв вокруг заболоченных мест, меловые светло-серые почвы вокруг больсонов. Есть также области серых и чёрных глинистых почв в прежде влажных местах.
Водные ресурсы.
Крупнейшей рекой Ботсваны является Окаванго. На северо-западе страны находится её нижнее течение и обширная внутриматериковая дельта площадью около 16 тыс. км² (при разливе — до 22 тыс. км²). Дельта Окаванго изобилует озёрами, крупнейшим из которых является солоноватое озеро Нгами. Из дельты существует нерегулярный сток по пересыхающей реке Ботети (Ботлетле) через солёное озеро Цкау в один из крупнейших в мире солончаков — Макгадикгади (площадь около 40 тыс. км²). В наиболее дождливые годы из дельты Окаванго существует также сток в реку Замбези.
На юго-востоке страны протекают левые притоки реки Лимпопо, протекающей по границе с ЮАР; на северо-востоке — правые притоки реки Чобе, протекающей вдоль северной границы. На остальной территории существуют лишь пересыхающие реки, наполняющиеся водой только в сезон дождей, а также бессточные солёные озера. Большинство рек Ботсваны имеют истоки в ЮАР либо Анголе.
В стране имеется 2,9 км³ возобновляемых водных источников, из которых 46 % используется для нужд сельского хозяйства. Почти всё городское население и 90 % сельских жителей имеют доступ к чистой воде.
Полезные ископаемые.
В недрах страны содержится большое количество полезных ископаемых, обнаружены месторождения алмазов, золота, нефти, никеля, меди, марганца, кобальта, свинца, цинка, каменного угля, асбеста, серы, талька, брома. Имеются также месторождения кальцинированной и каустической соды, платины, урана, поваренной соли, серебра и хрома.
Наибольшее значения для экономики среди полезных ископаемых имеют алмазы. В 1967 году у посёлка Орапа в 240 км от города Франсистауна была найдена первая кимберлитовая трубка, затем трубки были обнаружены в районах Летлхакане и Цваненга. Ботсванские алмазы известны благодаря высокому качеству, 30 % из них используются для производства ювелирных изделий.
Среди других крупных месторождений полезных ископаемых: залежи медно-никелевой руды у города Селеби-Пикве и высокосортного каменного угля у посёлка Ммамабула.
Флора и фауна.
Бо́льшую часть страны занимают опустыненные древесно-кустарниковые саванны. На юго-западе страны распространены песчаные полупустыни с суккулентными кустарниками и полукустарниками. У самой границы с ЮАР встречаются «живые камни», представители суперсуккулентного рода литопс. В восточной и северной частях Ботсваны развиты злаковые саванны, частично используемые для выпаса скота и земледелия. Эти районы подвержены негативному воздействию эрозии и засоления почв. Крайний север страны занимают редколесья и парковые саванны, в которых распространены акации, баобабы, мерула, мокутемо, коммифора, хлебное дерево и другие. Здесь также, но в меньшей степени представлены галерейные леса по долинам рек. Для дельты Окаванго характерны тропические болота из тростника, папируса и слоновой травы.
Животный мир страны относится к Южно-Африканской подобласти Эфиопской области. Он богат и разнообразен: слоны (крупнейшая популяция в мире), львы, леопарды, гепарды, шакалы, гиены бурая и пятнистая, зебры, буйволы, жирафы, разнообразные антилопы (гну, канна, конгони, орикс, большой куду, спрингбок, стенбок, дукеры и другие).
Многочисленны птицы (африканский страус, дрофы чёрная и хохлатая и другие), ящерицы, змеи (питоны, щитковые кобры, карликовые гадюки, чёрные мамбы и другие). Из членистоногих обычны скорпионы.
В реках и озёрах Ботсваны обитает большое разнообразие рыб, в частности, распространены тигровая рыба, тиляпии, африканский клариевый сом, барбусы и многие другие. Эндемиком Ботсваны является рыба Petrocephalus magnitrunci, относящаяся к семейству мормировых и обитающая только в реке Боро (Boro) — части дельты Окаванго. Также в реки Ботсваны интродуцирован сазан, большеротый окунь, тиляпия нильская.
Наиболее богат животный мир дельты Окаванго, где обитают бегемоты, антилопа ситатунга и рыжий личи, водяные козлы, африканский коршун-рыболов, африканская рыбная сова, пчелоед, зимородки, фламинго, аисты, ибисы, несколько видов цапель, уток, карликовые гуси, крокодилы. В целом в дельте реки зафиксировано 500 видов птиц, 89 — рыб, 128 — млекопитающих, 150 — пресмыкающихся и земноводных.
Охраняемые территории.
В связи с растущими темпами развития животноводства и негативным воздействием ряда антропогенных факторов, угрожающих растительности и диким животным, в Ботсване для охраны окружающей среды был создан ряд заповедников и национальных парков, занимающих около 18 % от общей площади страны. Наиболее крупными из них являются:
Города.
В стране наблюдается очень высокий темп урбанизации: если в 1981 году городское население составляло всего 18 % жителей, то 2005 году — 53,6 %. По оценкам Организации Объединённых Наций рост населения городов в 2000—2005 годах составлял 2,2 %. Крупнейшим городом страны является её столица Габороне с количеством жителей: 199 600 (2004). Другие крупные города (в скобках население на 2004 год): Франсистаун (89 100 жителей), Молепололе (58 600 жителей), Селеби-Пикве (53 500 жителей), Маун (47 000 жителей).
История.
Ранняя история.
Первыми территорию нынешней Ботсваны заселили охотники и собиратели, говорившие на койсанских языках. Стоянки древних людей, обнаруженные в холмах Цодило, относятся примерно к XVIII веку до н. э. В последние несколько веков до н. э. некоторые племена на севере стали переходить к животноводству, используя под пастбища сравнительно плодородные земли вокруг дельты Окаванго и озера Макгадикгади.
В начале нашей эры в Южную Африку со стороны экватора пришли земледельцы-банту, с появлением которых начинается железный век. Первые памятники железного века в Ботсване относятся примерно к 190 году н. э. и связаны, вероятно, с народами банту из долины Лимпопо. К 420 году н. э. относятся остатки небольших домов, похожих на ульи, в поселении возле Молепололе, есть похожие находки VI века на холмах Цодило.
Примерно с 1095 года началось распространение культуры Моритсане, связанной с юго-востоком Ботсваны: её носителями были племена группы сото-тсвана, которые хотя и принадлежали народам банту, занимались скорее разведением животных, чем земледелием. С материальной точки зрения эта культура также сочетала черты старых культур верхнего неолита (вроде Бамбата) и бантуской культуры восточного Трансвааля (Лейденбергская культура). Распространение культуры Моритсане связано с ростом влияния вождей кгалагади.
На востоке и в центре страны большим влиянием в VII — XIII веках обладали вожди народа Тутсве, которые вели активную торговлю с восточным побережьем реки Лимпопо. В XIII веке это образование перешло под контроль государства Мапунгубве, а позже — Большого Зимбабве.
Примерно с IX века началось проникновение других племён банту, предков нынешних байейи и мбукушу, на северо-запад страны.
В XIII веке начали набирать силу вожди сото и тсвана в западной части Трансвааля. Вожди племени баролонг начали оказывать серьёзное давление на племена кгалагади, заставляя их либо подчиняться, либо уходить дальше в пустыню. К середине XVII века власть вождей баролонг-кгалагади распространялась на земли вплоть до нынешней Намибии, а новости об их конфликтах с готтентотами (кой-кой) из-за медных рудников доходили даже до голландских поселенцев в Капской колонии.
К XVI веку относится выделение собственно тсвана под властью династий Хурутше, Квена и Кгатла, основавших в конце XVII века королевство Нгвакетсе, подчинив себе племена кгалагади и баролонг. Вскоре им пришлось столкнуться с внешней угрозой: вначале они подверглись нападению племён, ушедших от европейского влияния на юго-западе, а позже тсвана пришлось столкнуться с последствиями Мфекане, связанного с распространением влияния зулусов. В 1826 году произошли стычки тсвана с кололо, убившими вождя Макабу II. Тсвана удалось изгнать кололо дальше на север, где они ненадолго поселились. Кололо доходили на западе до нынешней Намибии (где им нанесли поражение гереро), а на севере — до земель лози в верховьях Замбези.
Протекторат.
В 1840-х годах, после окончания войн, государства тсвана — Нгвакетсе, Квена, Нгвато и Тавана стали укреплять своё влияние в регионе, а также торговать слоновой костью и страусиными перьями с Капской колонией на юге. В то же время на территории Ботсваны начали действовать европейские миссионеры. Наиболее влиятельными вождями тсвана того времени были Сечеле (правил в 1829 — 1892 годах), который был союзником британцев и принял христианство под влиянием Давида Ливингстона, а также Кхама III (правил в 1872—1873 и 1875 — 1923 годах), который также был союзником британцев. Последние использовали его земли для того, чтобы обходить враждебные бурские республики (Трансвааль и Оранжевое Свободное государство) и королевства шона и ндебеле.
В 1867 — 1869 годах в стране началась добыча золота в Тати, вблизи от Франсистауна, однако из-за открытия алмазов в Южной Африке золотая лихорадка была кратковременным явлением. В 1880-х годах стала развиваться германская колонизация юго-запада Африки, напряжение в регионе нарастало, и в 1885 году вожди тсвана обратились к британской короне с просьбой о защите. 31 марта 1885 года был провозглашён протекторат Великобритании над землям тсвана, получившими название Бечуаналенд. Северная часть Бечуаналенда осталась под управлением английской короны, а южная — включена в Капскую колонию.
Британцы вначале предполагали, что протекторат Бечуаналенд будет временным образованием и впоследствии, как Басутоленд (Лесото) со Свазилендом, будет включён в состав Родезии или Южно-Африканского Союза, и поэтому даже административным центром протектората в 1895 — 1964 годах являлся Мафекинг, расположенный в Капской колонии. Специальных программ развития Бечуаналенда не предусматривалось. К тому же попытки реформирования и развития добывающей промышленности и сельского хозяйства вызывали резкий протест у вождей тсвана, не желавших усиления европейского влияния на своих землях.
Территория Бечуаналенда делилась на восемь самоуправлявшихся племенных резерваций и пять блоков поселений белого населения, которые имели статус коронных земель. Включение протекторатов в состав ЮАС постоянно откладывалось, и в конце концов, когда в ЮАС начали вводить режим апартеида, было решено не объединять эти территории. В 1951 году был создан совместный консультативный совет, а в 1961 году принята конституция, предусматривавшая создание законодательного собрания, имевшего право совещательного голоса.
Независимая Ботсвана.
Великобритания не хотела менять политическое устройство страны до тех пор, пока не началось самостоятельное развитие её экономики. В 1964 году колониальная администрация согласилась с возможностью провозглашения независимости. В 1965 году было введено самоуправление, а столица перенесена из Мафикенга в быстро отстроенный Габороне, в 1966 году была провозглашена независимая Республика Ботсвана. Первым премьер-министром стал Серетсе Кхама, один из лидеров движения за независимость и законный претендент на трон вождя племени бамангвато. Он был переизбран ещё дважды и скончался в 1980 году, занимая пост президента.
Экономика независимой Ботсваны была основана на экспорте продукции (в частности, в стране были найдены залежи алмазов). Чтобы получать от этого экспорта максимальную выгоду, в 1969 году правительство добилось изменения условий таможенного договора с ЮАР. С 1969 года Ботсвана стала играть значимую роль в региональной политике, полагаясь на принципы антирасизма и либеральной демократии и противопоставляя их режиму апартеида в ЮАР. В 1974 году Ботсвана вместе с Замбией и Танзанией (позднее к ним присоединились Ангола и Мозамбик) создали Организацию прифронтовых государств против режимов в Южной Родезии, Намибии и ЮАР. В 1980 году она была преобразована в Конференцию по координации развития стран Южной Африки, которое с 1992 года известно как Сообщество развития стран Южной Африки (САДК).
После Кхамы президентом стал вице-президент Кветт Кетумиле Масире, также дважды переизбранный. Масире столкнулся как с внутренними проблемами (безработицей и большим экономическим разрывом в уровне жизни городского и сельского населения), так и с международными проблемами, когда войска ЮАР стали совершать набеги на прифронтовые государства. В результате двух набегов на Габороне в 1985 и 1986 годах были убиты 15 гражданских лиц. Дипломатические отношения с ЮАР были установлены только в 1994 году.
Масире ушёл в отставку в 1998 году, лидером Ботсваны стал Фестус Могае. В 1998 году в страну прибыло около 2400 беженцев из Намибии, что отрицательно сказалось на отношениях двух стран. В 2008 году Фестус Могае досрочно ушёл в отставку, уступив пост вице-президенту и сыну первого президента страны Яну Кхаме.
Политическое устройство.
Государственный строй.
Ботсвана является демократической республикой с многопартийной системой.
Исполнительная власть.
Главой государства, главой правительства и верховным главнокомандующим является президент, который избирается сроком на пять лет простым большинством национальной ассамблеи. Он имеет право назначать и освобождать от должности кабинет министров, а также вице-президента, решать вопросы войны и мира, созывать национальную ассамблею, накладывать вето на законопроекты, принятые парламентом.
Законодательная власть.
Двухпалатный парламент состоит из национальной ассамблеи и палаты вождей. Национальная ассамблея состоит из 61 депутата, из которых 57 избираются в результате прямых выборов и 4 назначаются партией большинства. В случае непринятия решения национальная ассамблея может быть распущена президентом. Все члены парламента избираются сроком на пять лет. Палата вождей является в основном совещательным органом и состоит из пятнадцати членов — восьми вождей наиболее крупных племён — пожизненных членов, четырёх — избираемых малыми округами сроком на пять лет и трёх — назначаемых палатой.
Судебная власть.
Судебная система Ботсваны состоит из верховного суда, апелляционного суда и судов магистратур первого, второго и третьего классов. Министр юстиции назначается президентом страны и является председателем комиссии по юридической службе, которая представляет президенту для назначения кандидатуры судей. Юридическая система основана на римско-голландском и местном обычном праве. Также в стране работают местные деревенские советы "кготла", на которых решения в результате обсуждения принимают жители.
Политические партии.
Наиболее влиятельной партией страны является Демократическая партия Ботсваны, которая была основана ещё до обретения страной независимости под названием Демократической партии Бечуаналенда. Она выигрывала все выборы, которые проходили в Ботсване с 1966 года, и все президенты страны являлись её членами. В настоящее время в стране зарегистрировано более десяти политических партий, наиболее значимыми из которых являются Народная партия Ботсваны (основана в 1960 году), Национальный фронт Ботсваны (1966), Новый демократический фронт (2003), Партия конгресса Ботсваны (1998).
Вооружённые силы.
На ноябрь 2007 года в вооружённых силах Ботсваны числилось 9 тыс. человек, в том числе 94,4 % — армия. Затраты на военные цели составляют (2005) 3,0 % от ВВП или в денежном выражении на душу населения 177 долларов США на человека. Возраст военнообязанности составляет 18 лет. По оценке на 2005 год количество мужчин в возрасте от 18 до 49 лет составляло 350 649 человек, из них годных к военной службе — 136 322 человек. Среднее ежегодное количество мужчин, достигающих возраста 18 лет, составляет 21 103 человек.
Внешняя политика.
В основе внешней политики Ботсваны лежит принцип неприсоединения. С 17 октября 1966 года страна является членом Организации Объединённых Наций и членом всех её специализированных агентств, кроме МАГАТЭ и ИМО. Ботсвана также является членом Африканского союза и Всемирной торговой организации, Южноафриканского таможенного союза, Преференциальной торговой зоны «Восточная и Южная Африка», Африканского банка развития, Содружества наций, Группы 77, Сообщества развития Юга Африки (САДК), подписала Конвенцию ООН по морскому праву. Входит в международную организацию стран АКТ.
Главными внешнеполитическими партнёрами Ботсваны являются государства-члены Сообщества развития стран Южной Африки (САДК), штаб-квартира которого расположена в Габороне. С другими государствами региона она сыграла важную роль в решении южно-родезийской проблемы, наладила тесные отношения с ЮАР после падения в ней режима апартеида. В 1990-х годах существовали пограничные конфликты с Намибией из-за использования водных ресурсов реки Окаванго. Правительство Намибии планировало использовать воды реки для обеспечения водой Виндхука, что по мнению Ботсваны привело бы неизбежно к уменьшению численности населения и популяции животных в дельте. После этого Намибия заявила свои претензии на остров Касикили/Седуду в Международном суде ООН, но в результате Ботсвана отстояла свои права на этот остров.
Дипломатические отношения между СССР и Ботсваной были установлены 6 марта 1970 года, с Россией — в декабре 1991 года.
Административное деление.
Административно территория Ботсваны делится на 9 округов:
В свою очередь они делятся на 28 субокругов.
Население.
В Ботсване последняя перепись населения была проведена 9 — 18 августа 2011 года. Население страны в 2011 году насчитывало 2 024 904 человека.
Демографические данные.
В национальном составе населения страны преобладает народ тсвана (66,8 %), далее идут каланга (14,8 %), ндебеле (1,7 %), гереро (1,4 %), сан (бушмены) (1,3 %), африканеры (1,3 %) и другие (12,7 %). Плотность населения — 3,2 человек на км². В городах проживает 53,6 % населения страны (2005).
В половом разрезе наблюдается незначительное преобладание женщин (50,07 %) над мужчинами (49,93 %) (2007). 35,8 % населения относится к возрастной группе до 15 лет, 33,7 % — от 15 до 29 лет, 16,3 % — от 30 до 44 лет, 8,7 % — от 45 до 59 лет, 3,9 % — от 60 до 74 лет, 1,2 % — от 75 до 84 лет, 0,4 % — 85 лет и выше (2007). Средняя продолжительность жизни (2007): 51,6 лет (мужчины), 49,6 лет (женщины).
Рождаемость — 23,2 на 1000 жителей (2007), смертность — 13,6 на 1000 жителей (2007). Естественный прирост — 9,6 на 1000 жителей (2007). Суммарный коэффициент рождаемости (2007) — 2,73 ребёнка на одну женщину. По оценке 2007 года 23,9 % взрослого населения (15—49 лет) заражено вирусом иммунодефицита.
Экономически активное население составляет 587 882 человека (2001), то есть 35,0 % от общего населения. 57,6 % от экономически активного населения составляют рабочие в возрасте от 15 до 64 лет, количество женщин — 43,8 % от экономически активного населения. Безработица составляет более 20 % (2004).
Религия.
Приблизительно 70 % населения страны — христиане, среди которых наиболее распространены англикане, методисты и приверженцы Объединённой конгергациональной церкви Южной Африки. Также представлены лютеране, католики, мормоны, адвентисты седьмого дня, Свидетели Иеговы, баптисты, Голландская реформатская церковь, меннониты и другие христианские конфессии.
Пятидесятники (43 тыс..) объединены в Пятидесятническую протестантскую церковь (36 тыс..), Пятидесятническую церковь святости, Ассамблеи Бога, Церковь Бога во Христе,
Согласно переписи 2001 года ислам в Ботсване исповедуют около 5 000 человек — преимущественно выходцев из Южной Азии, 3 000 исповедуют индуизм, около 700 — религию бахаи. 6 % населения практикует бадимо — местные традиционные верования. Приблизительно 20 % населения не исповедуют никакой религии.
Языки.
Официальными языками страны являются английский и тсвана. Население также говорит на других языках, наиболее распространёнными из которых являются:
Экономика.
История развития экономики Ботсваны считается одной из наиболее успешных в Африке. Экономика страны практически полностью была основана на животноводстве до 1970-х годов, когда Ботсвана стала экспортёром алмазов и других полезных ископаемых. Быстрый рост алмазной добычи позволил Ботсване достичь высокого экономического роста в 1966—1997 гг. (средний годовой рост 9,2 %), после чего на экономику страны повлиял Азиатский финансовый кризис. В 2000 году уровень роста экономики составил 7,7 %, инфляция 10 %. В 2004 году инфляция составляла 7 %. Несмотря на сравнительно развитую инфраструктуру с хорошими дорогами, системой коммуникаций в стране имеется нехватка технических навыков среди рабочей силы.
Валовый национальный продукт составляет 10 991 млн долларов США (2007), 5840 долларов США на душу населения, по ППС 12 420 долларов США на душу населения. Доходная часть бюджета (2005—2006) составляет 21 697 300 000 пул, расходная 20 122 200 000 пул. Официальный уровень безработицы составляет 23,8 %, однако реальный — ближе к 40 %.
Основные товары, производимые в стране (в год):
Промышленность.
Основой экономики страны является добыча алмазов, которая в 2000 году составляла 33 % ВВП, 45 % доходной части бюджета и 75 % экспорта страны. Ботсвана является одним из ведущих в мире производителей алмазов, занимая первое место в мире по стоимости добытых алмазов. В стране находится самый крупный алмазный карьер — Джваненг. Их добыча началась в 1971 году в сотрудничестве с компанией De Beers. В 2006 году общее производство алмазов в стране составило 34 293 тыс. карат. В 2015 году на месторождении, расположенном в северной части Центральной Ботсваны, был найден алмаз массой 1111 карат — крупнейший за последние сто лет и второй по величине за всю историю добычи алмазов в мире.
Ботсвана также производит медно-никелевые руды, уголь, соду, имеет запасы платины, золота и серебра.
В Ботсване есть небольшой, но динамично развивающийся производственный сектор, который составляет 4 % от ВВП. В течение 1990-х годов уровень роста этого сектора составлял в среднем 3,8 %. Производство в основном специализируется на выпуске текстиля, напитков, химических веществ, металлов, пластиков и электротехнической продукции. Несмотря на динамичные темпы роста производства, оно ограничено малым внутренним рынком страны, недостаточно развитой инфраструктурой, зависимостью от импорта и неквалифицированной рабочей силой.
Сельское хозяйство.
Из всей территории страны лишь 0,7 % занимают пахотные земли. Основными проблемами сельского хозяйства являются традиционные методы его ведения и частая засуха. Основная часть сельскохозяйственных земель находится на востоке страны. Основными взращиваемыми зерновыми культурами являются сорго, кукуруза и просо, также в меньшем объёме выращивают вигну, бобовые и другие культуры. В 2007 году было произведено 33 000 т сорго и 12 000 т кукурузы, однако производство сорго и зерна обеспечивает лишь 10 % для потребления. Так, в 2001 году Ботсвана импортировала 174 198 т злаков общей стоимостью около 53 млн долларов США. Основной импорт зерна идёт из Зимбабве и ЮАР. В стране действует ряд правительственных программ, направленных на поддержку фермерских хозяйств. Проводятся исследования для ведения сельского хозяйства без причинения вреда почве, повышения урожайности зерна.
Животноводство также является значимым сектором экономики — мясная продукция, бо́льшая часть которой продаются в ЮАР и Западную Европу, является одной из главных статей экспорта.
Энергетика.
Основную часть электроэнергии, производимой в стране, вырабатывает компания Botswana Power Corporation, которая была основана в 1970 году. Наиболее крупные ТЭС в стране расположены в Моруполе (мощность 123 МВт) и в Селеби-Пикве (60 МВт).
Общее производство электроэнергии на 2000 год составило 500 млн кВт·ч, что превышало уровень 1972 года в 15 раз, в том же году потребление электроэнергии составило 1500 млн кВт·ч. В 2005 году производство электроэнергии составило 912 млн кВт·ч, 2 602 млн кВт·ч. С 1990-х годов энергетическая система страны входит в единую энергосистему Юга Африки, большая часть потребляемой электроэнергии импортируется из ЮАР. Производство угля, который в основном добывается в Моруполе, практически обеспечивает внутренние потребности и составляло 888 тыс. т в 1998 году, 962 тыс. т в 2006 году.
Транспорт и коммуникации.
Протяжённость железных дорог составляет 888 км (2002), ежегодный перевоз пассажиров составляет 106 млн пассажиро-километров, грузов 747 млн тонно-километров (2001). Основной железной веткой длиной в Ботсване 641 км является дорога, идущая из южноафриканского Кейптауна до Булавайо в Зимбабве, соединяющая Лобаце, Габороне и Франсистаун. Две ветки общей протяжённостью 71 км соединяют угольные шахты Морупуле и медно-никелевый комплекс в Селеби-Пикве с основной веткой. В 1991 году была построена ветка длиной 165 км, соединяющая Суа-Пан и Франсистаун. Основным оператором железных дорог является компания Botswana Railways.
Общая протяжённость автомобильных дорог составляет 24 455 км, из которых 33 % с твёрдым покрытием. Битумные дороги были продлены до границ с Замбией и Зимбабве, чтобы снизить экономическую зависимость Ботсваны от ЮАР. В 2005 году в стране было зарегистрировано 82 056 автомашин, 74 387 грузовиков и автобусов.
По состоянию на 2001 год в стране 92 аэропорта и взлётных площадок, из которых 10 с взлётно-посадочной полосой с твёрдым покрытием. Государственная компания Air Botswana осуществляет регулярные рейсы из Франсистауна, Габороне, Мауна и Селеби-Пикве. Производятся международные рейсы в Йоханнесбург, Мбабане и Хараре. Перевоз пассажиров в год этой компанией составляет 96 млн пассажиро-километров, грузов 300 тыс. тонно-километров.
На 1000 жителей страны приходится 758 сотовых и 78 стационарных телефонов (2007), 49 персональных компьютеров (2005), 43 пользователя сети Интернет (2007).
Туризм.
Доходы от туризма в 2000 году составляли 313 млн долларов США, в 2006 году — 537 млн долларов США. Среди туристов наиболее популярны национальные парки и заповедники страны, пустыня Калахари, холмы Цодило. По состоянию на 1999 год в стране было 2100 гостиничных номеров с 3720 кроватями. В 1999 году Ботсвану посетили 843 314 туриста, 720 000 из которых приезжали из других стран Африки. В 2003 году государственный департамент США оценил день пребывания в Габороне на 129 долларов США, в Касане — 125 долларов США, в других регионах — 50 долларов США.
Денежная единица.
Пула была введена в качестве валюты Ботсваны в 1976 году, заменив в денежном обращении южноафриканский рэнд. Одна пула равняется 100 тхебе. В обращение были введены монеты номиналом 1, 5, 10, 25, 50 тхебе и 1 пула и банкноты номиналом 1, 2, 5, 10 и 20 пул.
Внешнеэкономические связи.
Импорт (2005): 3 247 000 долларов США (машинное оборудование и аппараты 16,3 %, питание, напитки и табак 13,7 %, минеральное топливо 13,3 %, транспортное оборудование 12,5 %, химическая и резиновая продукция 11,9 %). Основные экспортёры: страны Южноафриканского таможенного союза 85,1 %, страны Европы 6,5 %, Зимбабве 1,5 %.
Экспорт (2005): 4 395 000 долларов США (алмазы 75,1 %, медно-никелевые руды 10,3 %, текстиль 5,0 %, мясная продукция 1,7 %). Основные импортёры: страны Европы 77,0 % (из которых Великобритания 75,7 %), страны Южноафриканского таможенного союза 9,0 %, Зимбабве 4,1 %.
Социальная сфера.
Образование.
Грамотность населения (2005) составляет 78,6 % среди населения старше 15 лет, грамотность среди мужчин — 78,6 %, среди женщин — 84,1 %.
Первые школы европейского типа в стране создавались Лондонским миссионерским обществом в начале XIX века. До 1961 года финансирование начальных школ полностью осуществлялось за счёт местных племён, при этом некоторые племена тратили на образование до 70 % своего бюджета. В период 1985—1994 годов правительство страны реализовало программу по строительству средних школ, уже в 1999 году 84 % детей начального школьного возраста посещали начальные школы, 59 % детей соответствующего возраста — средние школы. Первые четыре года обучение ведётся на языке тсвана, затем на английском. Начальное образование длится семь лет, среднее образование проходит в два этапа — три и два года. Правительство страны обеспечивает бесплатное образование на уровне начального и первого этапа среднего образования.
В систему высшего образования входят Университет Ботсваны в Габороне, а также Ботсванский колледж сельского хозяйства.
¹ 
Здравоохранение.
В Ботсване действует ряд государственных и частных больниц. Государственные больницы разделены на три уровня в зависимости от тяжести болезни. Три самых крупных больницы расположены в Габороне, Франсистауне и Лобаце. В 2006 году в стране было 526 врачей (1 на 3 346 человек), 3911 койко-мест в больницах (1 на 450 человек). Общие расходы на здравоохранение (2006) составляют 7,2 % от ВВП.
Согласно оценке 2007 года 23,9 % взрослого населения (15—49 лет) заражено ВИЧ/СПИДом, ежегодно от СПИДа умирает 26 тыс. человек (2001), по уровню его распространения Ботсвана занимает второе место в мире после Свазиленда. Помимо СПИДа основными болезнями в стране являются малярия и туберкулёз, в 1999 году были зафиксированы 702 случая туберкулёза на 100 тыс. жителей, в 2000 году 17 % детей в возрасте до пяти лет болели малярией.
СМИ.
Конституция страны закрепляет свободу слова, и правительство Ботсваны придерживается этого принципа, хотя оппозиция иногда заявляет, что их эфирное время на радио ограничено. Государственное телевидение зародилось относительно поздно с запуском в 2000 году телеканала "Botswana Television (BTV)", в стране также действует частный телевизионный канал "Gaborone Television", принадлежащий компании "GBC (Gaborone Broadcasting Company)". Важными СМИ являются радиостанции — государственное "Radio Botswana" и частные "Yarona FM", "Gabz FM", "Duma FM".
Распространение печатных СМИ в основном ограничено городами. Наиболее известными газетами являются "Daily News", "Botswana Guardian", "Botswana Gazette", "Mmegi/The Reporter", "Sunday Standard", "The Midweek Sun", "The Voice". Действует государственное новостное агентство "Botswana Press Agency (Bopa)".
Культура.
Изобразительное искусство и ремёсла.
Наиболее древним памятником изобразительного искусства в Ботсване является наскальная живопись в Цодило на северо-востоке страны, которая содержит более 4 500 рисунков на территории пустыни Калахари площадью примерно 10 км². На них были схематично изображены различные животные (зебры, киты, носороги и пингвины), люди, сцены ритуальных танцев.
В стране много современных художников, чьи картины продаются в магазинах, а также выставляются на экспозициях в Габороне и Франсистауне, наиболее известными из которых являются экспозиции Национального музея.
Среди ботсванских ремёсел наиболее известно производство корзин, которые изготавливаются из пальмы "моколване" ("Hyphaene petersiana"), которая нарезается и варится в натуральных красящих веществах земельного цвета. Среди других ремёсел распространены резьба по дереву (изготовление ритуальных масок и различной домашней утвари, в том числе ложек с длинными ручками в виде антропо- и зооморфных фигурок), гончарное дело (изготовление статуэток и керамической посуды, украшенной фигурками животных и птиц), производство ковриков из шкур животных, изготовление сосудов из высушенной тыквы.
Литература.
Первой книгой, изданной в Ботсване, была Библия XIX века. Литература в стране вначале развивалась благодаря переводам — некоторые переводчики, такие, как Сол Платье и Л. Д. Радитлади, перевели на язык тсвана ряд пьес Уильяма Шекспира. Наиболее известной среди ботсванских писателей является Бесси Хед, родившаяся в ЮАР у дочери богатой белой южноамериканки и её чёрного слуги. Она написала ряд романов на английском языке, среди которых «Когда собираются тучи» и «Вопрос власти». Среди других писателей из Ботсваны — Давид Суггс, Юнити Доу и другие.
Музыка.
Музыка Ботсваны сформировалась в результате интеграции музыкальных культур народов, проживающих в стране. Наиболее популярной формой музыки в Ботсване является "гумба-гумба", которая является осовремененной музыкой зулусов и тсвана, смешанной с джазом. Из народной музыки распространены такие формы, как хуру, цуцубе, мокомото, боранкана, ндазола, селете, чеса и сетапа. Из современных музыкальных направлений известна "кваса-кваса", которая является африканской версией румбы.
Среди используемых национальных музыкальных инструментов: секокване (музыкальный лук), квади, лосиба и сеганкуру (полые дудки), мбира, погремушки матло, моропа (деревянный барабан конической формы), мапата (ритуальный рог), флейта дитлак, — изготавливаемые из дерева, бамбука, тростника, кожи и рогов животных, а также высушенных тыкв.
Музеи и библиотеки.
Самым крупным музеем страны является Национальный музей и галерея искусств в Габороне, который был открыт в 1968 году и содержит материалы по этнографии и истории Ботсваны, а также произведения искусства страны и региона. Есть также этнографические музеи во Франсистауне, Канье и Мочуди и музей почты в Габороне.
Национальная библиотечная служба Ботсваны была основана в 1967 году и к настоящему моменту состоит из 21 отделения по стране, в которых в совокупности содержится 160 тыс. томов книг, из которых 65 тыс. находится в главном отделении в Габороне. В Габороне также расположена библиотека Университета Ботсваны (250 тыс. томов) и Национальный архив (20 тыс. томов).
Спорт.
В Ботсване наиболее распространены такие виды спорта, как лёгкая атлетика, бокс, крикет и футбол. Ботсвана участвует в летних Олимпийских играх с 1980 года. На Олимпийских играх 2012 года в Лондоне в 2012 году легкоатлет Найджел Амос завоевал серебряную медаль на дистанции 800 метров. Среди наиболее известных олимпийских спортсменов страны — Габле Гаренамотсе, Лечедзани Луза, Калифорния Молефе, Франс Мабилетса и Кхумисо Икгополенг.
Ботсванская футбольная ассоциация была основана в 1970 году, в 1978 году вошла в состав ФИФА. Сборная Ботсваны по футболу, называемая болельщиками «зебры» или «эзимбизи», участвует в международных соревнованиях, однако никогда не принимала участия в финальных частях чемпионата мира, а на Кубке африканских наций дебютировала в 2012 году.

</doc>
<doc id="1827" url="?curid=1827" title="Босния и Герцеговина">
Босния и Герцеговина

Бо́сния и Герцегови́на, аббревиатура БиГ () — государство в Юго-Восточной Европе, в западной части Балканского полуострова.
Население — 3,79 млн человек (2013). Площадь — 51,2 тысячи км². На севере, западе и юге граничит с Хорватией, на востоке — с Сербией, на юго-востоке — с Черногорией. На юго-западе имеет выход к Адриатическому морю (около 20 км береговой линии). Государственные языки: боснийский, сербский и хорватский. Столица — город Сараево.
Парламентская республика, состоит из Федерации Боснии и Герцеговины, Республики Сербской и округа Брчко. Член ООН с 1992 года. В феврале 2016 года страна подала заявку на вступление в Европейский союз.
По традиции имеет слаборазвитую экономику; одна из беднейших стран Европы с очень высоким уровнем безработицы. Основные внешнеторговые партнёры — страны Европы, включая Германию и Россию. Денежная единица — конвертируемая марка.
Боснийское государство возникло в X—XI веках. Правители исповедовали католицизм, широкие слои населения были последователями Боснийской церкви. С присоединением сербских и хорватских земель в XIV веке Босния достигла наибольших размеров. В 1463 году завоёвана турками, значительная часть населения обращена в ислам. В 1878—1918 годы — в составе Австро-Венгрии, в 1918—1992 годах — Югославии. Получила современное наименование и конституционное устройство с окончанием Боснийской войны по Дейтонскому соглашению 1995 года.
Название страны.
Название страны состоит из слов, обозначающих исторические области: Босния и Герцеговина. В аббревиатуре — "БиГ". Босния под названием «Босона» () впервые упоминается в сочинении «Об управлении империей», написанном Константином Багрянородным около 950 года. Топоним Босния имеет, предположительно, дославянское происхождение; происходит от реки Босны, на берегах которой зародилось Боснийское государство. Название Герцеговины происходит от венгерского "herceg" — «воевода». Исторически связано с боснийским феодалом Степаном Вукчичем, который в 1448 году принял звание "воеводы" или "герцога" святого Саввы, отчего впоследствии его владения, составлявшие средневековую область Хум, получили название Герцеговины. Во времена турецкого владычества название закрепилось за образованным на хумских землях Герцеговинским санджаком (). В 1878 году область (Герцеговина была выделена в самостоятельную единицу турками в 1833 году в связи с волнениями в Боснии) под названием "Босния и Герцеговина" вошла в состав Австро-Венгрии.
В 1992—1997 годах государство носило название «Республика Босния и Герцеговина».
История.
Древнейшим населением Боснии и Герцеговины были неандертальцы, которые проживали здесь в раннем палеолите. В эпоху бронзы по территории Боснии и Герцеговины расселились иллирийские племена. В IV веке до н. э. сюда пришли кельты, которые со временем частично слились с более многочисленными иллирийцами. С I века н. э. — под властью Древнего Рима: в составе провинций Верхняя, Нижняя Паннония и Далмация. С VI века — в составе Византии. В VI—VII веках заселена сербами. Босния как племенное княжение упоминается в X веке.
По данным византийского императора Константина Багрянородного, сербы появились на Балканах в 1-й половине VII века. Они заняли территории современных Сербии, Черногории, Боснии и Герцеговины и части Хорватии. После переселения на Балканский полуостров первыми территориальными объединениями у сербов, как и у большинства южных славян, были . Иллирийцы были ассимилированы славянами или мигрировали в горные районы, где продолжали жить под именем влахов. Спустя некоторое время после переселения на Балканы сербы сформировали несколько крупных общин, которые затем стали государственными образованиями. Между реками Цетина и Неретва располагалось Неретвлянское княжество с близлежащими островами, которое византийцы именовали Пагания. Область между Неретвой и Дубровником называлась Захумье. Земли от Дубровника до Которского залива занимали Травуния и Конавле. Южнее, до реки Бояны, простиралась Дукля, которую позднее стали называть Зетой. Между реками Сава, Врбас и Ибар была Рашка, а между реками Дрина и Босна — Босния. После гибели сербского князя Часлава Клонимировича Босния отпала от его державы. В 1018 году она номинально попала под власть Византии. В начале XII века часть Боснии в результате войн попала в состав Венгрии. Венгерский король получил титул "ramae rex" (король Рамы, то есть Боснии), так как государство лежало в основном в долине реки . Король Венгрии назначал своих наместников — банов для управления Боснией.
Боснийское государство.
Босния, первоначально возникшая в бассейне рек Босны и Врбаса, как целостное государственное образование появилось, вероятно, в X—XI веках. Во главе этого государства стоял бан. В начале XII века распалось Дуклянское государство, и Босния обрела самостоятельность. После Византийско-венгерской войны в 1160-е годы Босния в течение 13 лет оказалась под Византией, после чего в качестве вассала вернулась под власть Венгерского королевства. Страна была поделена на области, называвшиеся . Первой известной церковной организацией в Боснии конца XI века была католическая Барская архиепископия. В конце XII века при бане Кулине объявились первые еретики, которые объединились в Боснийскую церковь. В 1234 году для борьбы с ересью по призыву пап начались разорительные походы венгерских феодалов, мечтавших подчинить себе Боснию. С боснийской церковью была тесно связана древнебоснийская литература. Степан Котроманич значительно расширил государство на запад и север, включая Хум. Бан Степан Твртко в 1377 году венчался в сербском монастыре Милешева у гроба святого Саввы как «король сербов, Боснии, Поморья и Западных стран». После смерти Степана Твртко центральная власть ослабела, произошло усиление боснийской властелы, прежде всего таких родов, как Хорватиничи, Косачи и Павловичи. Последний ко­роль Боснии Степан Томашевич, будучи последним правителем средневекового сербского государства (1459), под угрозой турецкого вторжения в Боснию обратился за помощью к Риму и Венеции, и отказался платить разорительную для страны дань султану. В ответ на это в 1463 году султан Мехмед II со своей армией вторгся в Боснию. В том же году Степан Томашевич был казнён под городом Яйце, боснийское государство прекратило существование. В 1482 году была полностью завоёвана Герцеговина.
Турецкий период.
Боснийские феодалы во имя спасения собственного имущества вынуждены были переходить в ислам, который во второй половине XVI века полностью вытеснил христианство в верхних слоях населения. Феодально-зависимые крестьяне назывались райей. Во многих городах на Балканах действовали крепости с военным гарнизонами, при этом к XVI веку сильно изменился этнический состав крупных городов, основным населением которого стали турки-колонисты и потурченцы, которые со временем утратили связь с национальной культурой. Исламизация городского населения гарантировала более благоприятные условия для занятия торговлей и ремёслами. В отличие от Герцеговины и Сербии, в Боснии крестьяне массово переходили в ислам. Крупным торговым и ремесленным центром Боснии стал город Сараево, росли такие города, как Фоча, Баня-Лука, Ливно, Мостар. При этом ряд старых торгово-ремесленных центров приходил в упадок. В 1580 году был создан Боснийский эялет.
В первой половине XIX века боснийские феодалы страны выступили против реформ, проводимых Турцией. Чтобы ослабить боснийскую оппозицию турецкое правительство в 1833 году отделило от Боснии Герцеговину. Власть Турции была установлена только в 1851 году. В первой половине XIX века в стране получило развитие национально-освободительное движение, зародившееся в среде католического духовенства. Его итогом стало Боснийско-герцеговинское восстание 1875—1878 годов. В 1878 году "Босния и Герцеговина" получила автономию по Сан-Стефанскому миру, заключённому между Россией и Османской империей после окончания Русско-турецкой войны 1877—1878 годов. Однако вскоре по Берлинскому трактату того же года Австро-Венгрия в период с июля по октябрь 1878 года оккупировала Боснию и Герцеговину.
XX век.
В 1908 году Австро-Венгрия аннексировала Боснию и Герцеговину. Часть общества Боснии и Герцеговины надеялось на освобождение страны из-под власти Австро-Венгрии и создание государства во главе с Сербией. В 1913—1914 годах была образована сербская националистическая организация «Млада Босна». Среди её участников был Гаврило Принцип, который 28 июня 1914 года в Сараево совершил убийство эрцгерцога Франца Фердинанда и его жены Софии, что привело к началу Первой мировой войны.
29 октября 1918 года во время распада Австро-Венгрии Хорватский сабор в Загребе провозгласил Государство словенцев, хорватов и сербов, власти которого сразу же объявили о прекращении участия в войне. 1 декабря того же года государство объединилось с Сербским королевством и Черногорией в Королевство сербов, хорватов и словенцев. В 1929 году боснийско-герцеговинские округа в государстве под новым названием Королевство Югославия вошли в Врбаскую, Дринскую, Зетскую и Приморскую бановины. После нападения Германии на Югославию 10 апреля 1941 года усташи провозгласили «Независимое Хорватское государство», в которое вошли земли Боснии и Герцеговины. К концу мая 1945 года Босния была освобождена от немецко-усташских захватчиков. Во время войны погибли около 407 тысяч жителей Боснии и Герцеговины, многие населённые пункты были почти полностью уничтожены, в том числе города Босанска-Крупа, , Гламоч, Вишеград, Бихач, Босански-Брод и другие.
В 1945 году Народная республика Босния и Герцеговина вошла в Федеративную Народную Республику Югославия, с 1963 года — Социалистическая Республика Босния и Герцеговина в составе Социалистической Федеративной Республики Югославия. В 1960-е годы изменилось соотношение в численном составе православных и мусульман в пользу последних. В 1961 году И. Тито предоставил "мусульманам" статус нации (ныне босняки). В годы существования социалистической Югославии республика особенно строго соблюдала принцип «братства и единства» народов, назначая на должности в государственные органы и учреждения равное количество представителей трёх национальностей. В 1984 году, в условиях глубокого экономического кризиса, разразившегося после смерти И. Тито, в Сараеве были проведены XIV Зимние Олимпийские игры.
После провозглашения независимости весной 1992 года разгорелась Боснийская война, охватившая всю страну. Мусульмане воевали против сербов или хорватов в зависимости от региона, иногда они воевали вместе с хорватами против сербов. Конфликт закончился военной интервенцией НАТО и подписанием Дейтонского соглашения 14 декабря 1995 года, которое предусматривало сохранение единого государства, состоящего из двух частей: Мусульмано-хорватской федерации и Республики Сербской.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Босния и Герцеговина расположена на юго-востоке Европы, в западной части Балканского полуострова. Страну образуют две исторические области: Босния, занимающая бассейн реки Савы, и Герцеговина, расположенная на юге, в бассейне реки Неретвы. Площадь составляет 51 209,2 км², в том числе 51 197 км² суши и 12,2 км² акватории моря. По этому показателю Босния и Герцеговина занимает 125-е место в мире и 26-е в Европе. Географический центр страны расположен в районе деревни в общине . Максимальная протяжённость страны с востока на запад (в северной части), равно как и с севера на юг составляет около 280 км.
Государственная граница Боснии и Герцеговины имеет протяжённость 1551 км, в том числе 905 км сухопутного участка, 625 км по рекам (Сава, Дрина и Уна) и 21 км по морю. Протяжённость границы с Хорватией составляет 936 км, Сербией — 350 км и с Черногорией — 244 км.
Федерация Боснии и Герцеговины по разным данным занимает площадь 26 098 км² или 26 110,5 км² (около 51 % территории страны); площадь Республики Сербской — 24 641 км² или 24 605,7 км² (около 48 % территории страны); площадь округа Брчко — 493 км² (около 1 % территории страны).
Рельеф.
Босния и Герцеговина — типично горная страна: горный ландшафт занимает более 90 % территории страны. Высота над уровнем моря в Боснии и Герцеговине имеет тенденцию к понижению от центра на юг, к Адриатическому побережью, и на север, к реке Саве. Несколько южнее располагается полоса невысоких гор и плодородных межгорных котловин, переходящих в Динарское нагорье, высота которого достигает более 2300 метров. Горы Герцеговины, почти лишённые всякой растительности, расчленены межгорными впадинами и сложены известняковыми породами грязно-белого и серого цвета. Страна почти целиком расположена в пределах Динарского нагорья. Цепь горных хребтов с пологими вершинами и межгорными котловинами протягивается с северо-запада на юго-восток. В центральной части преобладают горные массивы средней и большой высоты, на севере и юге — низкие горы и холмы. Восточная часть Динарского нагорья — Боснийские горы, которые включают отличающиеся большой высотой Боснийские Рудные горы. Самая высокая вершина — гора Маглич высотою 2386 м. Среди распространённых карстовых форм рельефа: пещеры, подземные реки, известняковые скалы, карры. В межгорных котловинах расположились полья больших размеров, крупнейшее из которых — площадью 405 км², меньшие — и . На севере — Среднедунайская низменность, охватывающая равнину долины реки Савы с обширными речными долинами. На юго-западе страны в районе города Неума расположено гористое побережье Адриатического моря протяжённостью около 20 км.
Геологическое строение и полезные ископаемые.
Босния и Герцеговина расположена в границах Динарид — Динарской складчатой системы, которая относится к Альпийско-Гималайскому подвижному поясу с покровно-зональным строением. Внешние зоны Динарид, являющиеся сорванными в разное время остатками чехла континентального блока Адрия, образованы осадочными толщами палеозойской, мезозойской эр и палеогена. Внутренние зоны сложены покровами меловых известняков, юрских офиолитов и мел-палеогенового флиша — остатков коры бассейна океана Тетис. Встречаются интрузии гранитоидов кайнозойского происхождения; депрессии малого размера, сложенные неогеновыми угленосными отложениями. Территория страны в высокой степени подвержена землетрясениям. Так, 1969 года повлекло разрушения города.
Из полезных ископаемых Боснии и Герцеговины наиболее значительны бокситы, месторождения которых расположены преимущественно в карстовых районах. Среди бокситоносных районов: Яйце, Босанска-Крупа, Мостар и прочие; бурый уголь (Среднебоснийский и Бановичский бассейны); лигниты (Камнеградский бассейн); железные руды (районы Вареш, Любия, Омарска); асбест (район Босанско-Петрово-Село). Изведаны месторождения каменной соли, природных строительных материалов, марганцевых (Чевляновичи, Бужим) и ртутных (Дражевич) руд, барита (Крешево).
Почвы, растительный и животный мир.
Плодородные аллювиальные почвы распространены в бассейне реки Савы, бурые почвы — в горных районах. На леса приходится 44 % площади Боснии и Герцеговины или 2273 тысяч гектар, из которых около 2,5 % составляют искусственные лесные насаждения. На севере страны широколиственные леса уступили место сельскохозяйственным угодьям. На северных склонах гор на высоте до 500 м и в предгорьях произрастают грабово-дубовые леса, а также липа, клён и вяз. В центральной части страны растут буковые леса, на высоте свыше 800 м — пихтово-буковые леса, а также ель и сосна. Среди эндемиков — ель сербская, которую можно встретить в юго-восточных районах страны. На высоте свыше 1600 м произрастают субальпийские луга и криволесье. На коричневых почвах юго-западных склонов произрастает дуб каменный, вечнозелёный кустарник и маквис. На высоте свыше 300 м на дерново-карбонатных почвах распространено сочетание лесов с шибляком.
В горных районах живут такие животные, как бурый медведь, волк, лесной кот, европейская рысь, куница, благородный олень, косуля, серна, выдра, кабан. В районах карстового типа обитают змеи, ящерицы и черепахи. Среди крупных птиц — глухари, орлы и соколы. К охраняемым природным территориям относятся национальные парки Сутьеска, Козара и , а также природные парки и .
Внутренние воды.
Босния и Герцеговина имеет разветвлённую и густую сеть рек общей протяжённостью около 2000 км. В Динарском нагорье расположены истоки большинства поверхностных и подземных водотоков страны. Большая часть территории относится к бассейну реки Дунай. Крупнейшие реки: Сава с притоками Дрина, Босна, Врбас, Сана и Уна. Около ¼ рек относится к бассейну Адриатического моря, крупнейшая из которых — Неретва. Крупнейшие озёра — Билечко и Бушко, имеющие карстовое происхождение. На возобновляемые водные ресурсы приходится 38 км³ ежегодно. Горные реки способствуют развитию гидроэнергетики: построено около 30 водохранилищ. В хозяйственной деятельности задействовано не более 3 % водных ресурсов, свыше половины которых используется в сельском хозяйстве, около трети — в коммунально-бытовых целях, 10 % — в промышленных целях. Река Требишница — крупнейшая исчезающая река на планете.
Источники минеральных вод расположены в Сребренице, Какане, Жепе, Тешане, Жепче, Маглае, Бусоваче, Киселяке и других местах. Геотермальные источники расположены в Тузле, Градачце, Олове, Фойнице, Баня-Луке, Тесличе. На курорте в Илидже температура сернистой воды достигает 580 °С.
Климат.
Климат в основном умеренно континентальный, с тёплым летом и умеренно прохладной зимой. Средняя температура июля на равнинах составляет 19—21°С, в горах — 12—18°С. Средняя температура января на равнинах колеблется от 0 до −2°С, в горах — от −4 до −7°С. Уровень осадков на равнинах составляет 800—1000 мм в год, в горах — 1500—1800 мм. На юге и юго-западе преобладает субтропический средиземноморский климат. Лето в этих районах сухое и жаркое со средней температурой в июле 25°С; зима влажная и тёплая со средней температурой в январе 5°С. Уровень осадков составляет до 1600 мм в год, при этом максимум осадков выпадает в ноябре—декабре.
Население.
По данным переписи населения 1991 года численность населения Боснии и Герцеговины составила 4 377 033 человек, что в 3,8 раза превысило численность 1879 года, когда страна была оккупирована Австро-Венгрией. На долю детей в возрасте до 14 лет приходилось 23,5 % от всей численности, на взрослых людей в возрасте от 15 до 64 лет — 67,7 % и тех, кому было свыше 65 лет — 6,5 %.
По данным ООН, темп роста населения за 2010—2015 годы составил −0,1 %, при этом городского населения — 0,1 %, сельского — −0,3 %; доля городского населения на 2014 год — 39,6 %; ожидаемая продолжительность жизни для мужчин — 73,7, для женщин — 78,8 лет. За время Боснийской войны (1992—1995) Боснию и Герцеговину покинуло около миллиона жителей, в основном сербов и хорватов. Уровень грамотности в 2011 году, по данным ЮНЕСКО, составил 98 %.
Национальный и религиозный состав.
По данным переписи 1991 года 43,5 % населения Боснии и Герцеговине определили себя как муслимане, 31,2 % — сербы, 17,4 % — хорваты и 5,6 % — югославы. Среди национальных меньшинств в стране проживало 0,2 % черногорцев, 0,2 % цыган, 0,1 % албанцев, 0,1 % украинцев, 0,1 % словенцев и 0,1 % македонцев. По несколько сотен человек отнесли себя к венграм, итальянцам, чехам, полякам, немцам, евреям, русским, словакам, туркам, румынам и русинам. В 1960-е годы изменилось соотношение в численном составе сербов и мусульман в пользу последних. По данным 2005 года свыше 10 % населения составляли цыгане. Сербы и хорваты испокон веков проживали на территории Боснии и Герцеговины. Босняки (во время существования Югославии — «мусульмане») как народ сложился в результате политики исламизации, которая проводилась Османской империей.
В связи с провозглашением свободы вероисповедания после переписи 1953 года официальный подсчёт численности верующих в Югославии не проводился. По традиции религиозная принадлежность определялась национальностью. Верующие сербы в большинстве своём исповедуют православие, верующие хорваты — католицизм, верующие босняки — ислам. Среди протестантов — лютеране, которые объединены в самостоятельную Хорватии, Боснии и Герцеговины и Воеводины.
Система расселения.
По предварительным результатам переписи 2013 года средняя плотность населения составила 74,8 человек/км², в Федерации Боснии и Герцеговины — 90,9 человек/км², в Республике Сербской — 53 человека/км². При этом наибольшая плотность населения присутствует в центральных районах и на севере страны. Население сосредоточено в долинах рек, горные районы заселены слабо. Доля городского населения в 2003 году составила 43 %. В 2001 году в экономике было занято более 1 миллиона человек.
По переписи населения 1991 года в стране насчитывалось 5825 населённых пунктов, 39 из которых имели население свыше 10 000 жителей. Современная сеть городов сложилась в XX веке, когда Сараево было административным центром и крупнейшим городом страны, города Баня-Лука, Тузла, Зеница и Мостар являлись крупными региональными центрами, а Бихач, Приедор, Добой, Брчко, Модрича и Требине — региональными центрами. Крупнейший урбанизированный район страны располагается в в верхнем течении Босны и носит название «Босна-Лашва», включающий Сараевскую и Зеницко-Травникскую агломерации. Герцеговина является наименее урбанизированной областью страны. Единственный крупный город — Сараево (438 443 жителей), другие значительные города (2013 год): Баня-Лука (199 999), Тузла (120 874), Зеница (115 298) и Биелина (114 663).
Символика.
"Герб Боснии и Герцеговины" 1998 года представляет собой синий щит с жёлтым треугольником в правом верхнем углу, вдоль которого расположен ряд белых пятиконечной звёзд. Герб австро-венгерской Боснии и Герцеговины 1889 года представлял собой жёлтый щит с изображением красной руки, держащей меч. Герб Социалистической республики Босния и Герцеговина 1948 года представлял собой перевитый красной лентой зелёный венок из ветвей бука слева и ели справа, с красной пятиконечной звездой в вершине, внутри венка было помещено изображение двух скрещенных снопов пшеницы, над ними — двух дымящих фабричных труб на фоне силуэта города Яйце. Герб независимой Республики Босния и Герцеговина 1992 года представлял собой синий щит, разделённый на две части белой полосой с шестью золотыми лилиями.
"Флаг Боснии и Герцеговины" 1998 годы представляет собой синее полотнище с жёлтым треугольником посредине, вдоль которого на синем фоне расположен ряд белых пятиконечной звёзд. Флаг Социалистической республики Боснии и Герцеговины представлял собой полотнище красного цвета с флагом Югославии в левом верхнем углу. Флаг Республики Босния и Герцеговина представлял собой белое полотнище с помещённым в центр гербом этой республики. "Гимн Боснии и Герцеговины", написанный композитором из Баня-Луки Душаном Шестичем, был принят в 1999 году.
Конституционный строй.
Босния и Герцеговина по форме правления является парламентской республикой. Государственными языками являются боснийский, хорватский и сербский. Конституция Боснии и Герцеговины является приложением № 4 Дейтонского соглашения, подписанного в Париже 14 декабря 1995 года. Республика Сербская существует на основании собственной Конституции, принятой 14 сентября 1992 года. Дейтонское соглашение учредило должность Верховного представителя, наделённого высшей властью и единоличным правом интерпретации Конституции и законов Боснии и Герцеговины.
Федеративное устройство.
Босния и Герцеговина по форме государственного устройства является федеративным государством. В литературе это государство иногда характеризуется как конфедерация или квазиконфедерация.
Согласно конституции Боснии и Герцеговины 1995 года государство состоит из двух образований (энтитетов): Федерации Боснии и Герцеговины и Республики Сербской. К ведению Боснии и Герцеговины относится внешняя, внешнеторговая, таможенная и монетарная политика; финансовое обеспечение центральных органов власти и международных обязательств государства; политика, связанная с иммиграцией, беженцами и предоставлением убежища; исполнение положений уголовного права между образованиями и международных положений уголовного права, включая отношения с Интерполом; установление и функционирование муниципальных и международных средств связи; регулирование транспорта между образованиями; управление воздушным движением. В 1999 году арбитражной комиссией по Посавинскому коридору, в нарушение Дейтонского соглашения, была провозглашена самостоятельность округа Брчко, находящимся под международным надзором.
Ветви власти.
К органам власти общегосударственного уровня относятся Президиум, Парламентская ассамблея и Совет министров. Возраст избирательного права наступает с 18 лет. Парламентская ассамблея — орган законодательной власти, состоящий из двух палат: Палаты представителей и Палаты народов. Полномочия Парламентской ассамблеи составляет принятие законов и бюджета, утверждение решений Президиума, ратификация международных договоров. Федерация БиГ и Республика Сербская имеют собственные парламенты, правительства и президентов, а также самостоятельные правовые системы. Коллективный глава государства — Президиум, состоящий из трёх членов государствообразующих народов. Срок полномочий президиума — 4 года с правом переизбираться один раз. Председатель Президиума избирается членами Президиума из своего состава. К полномочиям Президиума относятся вопросы внешней политики, назначение послов и других международных представителей. Исполнительную власть осуществляет Совет министров, председатель которого утверждается Палатой представителей и назначается Президиумом.
К основным политическим партиям относятся общенациональная Социал-демократическая партия Боснии и Герцеговины, преимущественно боснийская партия «За Боснию и Герцеговину», боснийская Партия демократического действия, преимущественно сербская Социал-демократическая партия, Сербская демократическая партия, Хорватский демократический союз и Христианско-демократическая партия.
Судебная система.
 включает Конституционный суд Боснии и Герцеговины; конституционные и "верховные" (высшая инстанция судов общей юрисдикции) суды Федерации БиГ и Республики Сербской; Суд Боснии и Герцеговины, являющийся высшей инстанцией для апелляционного суда округа Брчко; 16 кантональных и окружных судов (вторая инстанция судов общей юрисдикции) и 51 общинный и основной суд (первая инстанция судов общей юрисдикции); Высший коммерческий суд в Баня-Луке.
Внешняя политика.
"См. также: "
Босния и Герцеговина имеет дипломатические отношения (на начало 2016 года) со 165 государствами мира, за исключением Монако в Европе и ряда государств Африки, Азии, Океании и Центральной Америки. Дипломатические представительства Боснии и Герцеговины (на начало 2016 года) имеются в 45 странах мира на всех континентах, кроме Южной Америки. В Германии, США, Италии и Турции помимо посольств размещены также генеральные консульства, в Хорватии открыт культурный центр. Босния и Герцеговина является одним из пяти государств-преемников бывшей Югославии. Государство проводит внешнюю политику в соответствии со следующими приоритетами (на начало 2016 года): интеграция в НАТО; участие в ООН, Совете Европы, ОБСЕ, Организации исламского сотрудничества; вступление в ВТО. В 2008 году было подписано соглашение о стабилизации и ассоциации с Европейским союзом. В стране открыты дипломатические представительства 97 государств мира. Безвизовый режим пребывания в стране (на начало 2016 года) действует для граждан государств Западного мира и России, некоторых государств Латинской Америки и Азии.
Оборона страны.
Согласно принятой военной доктрине государства, Босния и Герцеговина, будучи «по своему геостратегическому положению… важным фактором стабильности и безопасности в регионе, Европе и за её пределами…, выразила готовность к полному принятию прав и обязанностей, которые принадлежат семье равноправных европейских и евроатлантических государств». Вооружённые силы Боснии и Герцеговины поддерживаются в боеготовности для защиты граждан страны, суверенитета, независимости и территориальной целостности государства, обеспечения политики независимости, выполнения международных обязательств и прочего. Вооружённые силы включают сухопутные войска, ВВС и ПВО. Верховное командование вооружёнными силами осуществляет Президиум Боснии и Герцеговины. Босния и Герцеговина экспортирует вооружения (в Малайзию, Саудовскую Аравию и другие страны), в 2014 году объём экспорта продукции военной промышленности составил 93,8 млн конвертируемых марок. Воинский призыв был отменён в 2006 году. Расходы на оборону в 2014 году составили 0,98 % ВВП страны.
Босния и Герцеговина является членом ОБСЕ и , участником программы НАТО «Партнёрство ради мира», в 2010 году получила план действий по вступлению в НАТО.
Экономика.
До социалистической индустриализации земли Боснии и Герцеговины имели в основном сельскохозяйственный уклад. В 1950—1980-е годы здесь были построены гидро- и теплоэлектростанции, заводы оборонной промышленности, предприятия тяжёлой промышленности, с использованием преимущественно местных ресурсов. Производилась добыча руд цветных и чёрных металлов, угля, каменной соли; увеличивались объёмы производства стали и проката, алюминия, кокса, продуктов химии, бумаги, целлюлозы. В СФРЮ республика официально относилась к экономически "менее развитым" регионам страны (наряду с Македонией, Черногорией и Косово). Так например, заработные платы в республике в 1988 году в 1,8 раз были меньше, чем в Словении. Во время Боснийской войны 1992—1995 годов экономика и инфраструктура страны были разрушены.
За период с 1994 по 2014 год объём прямых инвестиций из-за рубежа составил 6 млрд евро, в том числе со стороны Австрии — 1,3 млрд евро, Сербии — 1,1 млрд, Хорватии — 780 млн, России — 518 млн, Словении — 462 млн, Германии — 326 млн, Швейцарии — 278 млн, Нидерландов — 235 млн, Великобритании — 180 млн, Люксембурга — 169 млн. Структура инвестиций за указанный период: 36 % было вложено в производства, 20 % — в банковский сектор, 14 % — в телекоммуникации, 11 % — в торговлю. За период с 2006 по 2014 годы страна получала в среднем по 468 млн евро прямых иностранных инвестиций в год, наибольший объём которых пришёлся на 2007 год (1329 млн евро, время приватизации крупных государственных предприятий).
Основные показатели.
Современная Босния и Герцеговина относится к слаборазвитым экономикам Европы. По данным МВФ за 2015 год Босния и Герцеговина относилась к развивающимся странам. В рейтинге конкурентоспособности ВЭФ на 2015—2016 годы Босния и Герцеговина заняла 111-место, опередив беднейшие страны Африки и некоторых других уголков мира. По данным "Forbes" на декабрь 2015 года страна имеет переходную экономику, которая сильно зависит от экспорта металлов, текстиля, мебели, электроэнергии, а также от иностранной помощи и денежных переводов; сегментированный рынок и бюрократия препятствуют иностранным инвестициям; государственный долг составляет 45 % ВВП, безработица — 43,9 %, инфляция — −0,9 %. ВВП по ППС на душу населения за 2014 год составил 9833 доллара США по данным МВФ или 9891 долларов США по данным Всемирного банка (104-е и 102-е места среди стран мира соответственно).
Импорт в 2014 году составил 16,199 млн конвертируемых марок, экспорт — 8,684 млн; внешнеторговый баланс — −7,515 млн. Основными экспортными товарами 2013 года являлись: электроэнергия, комплектующие для сидений транспортных средств, сплавы алюминия, слитки железа и нелегированной стали и женская обувь; основными импортными товарами — нефть и нефтепродукты, медикаменты, каменный уголь и легковые автомобили. Основные внешнеторговые партнёры (2013) по экспорту: Германия, Хорватия, Италия, Сербия и Австрия; по импорту: Хорватия, Германия, Россия, Сербия и Италия.
Крупнейшие компании 2014 года по объёму выручки: "Optima Grupa" со штаб-квартирой в Баня-Луке (производство и сбыт нефти и нефтепродуктов, 100 % российского капитала в структуре «Зарубежнефти»), "Holdina" со штаб-квартирой в Сараеве (продажа нефти и нефтепродуктов), "" (производство, распределение и снабжение электроэнергией, при 90 % участии государства).
Темпы роста ВВП (по данным Всемирного банка)
Финансовая система.
Конвертируемая марка, которая равняется 100 фенингам, привязана к евро (1:0,51129 евро). Введена в обращение в 1998 году.
В стране (на начало 2016 года) действует 27 частных банков, половина из которых имеет главный офис в Сараеве. Крупнейшие банки 2014 года: два дочерних банка "UniCredit" со штаб-квартирами в Мостаре и Баня-Луке, дочерний банк "Raiffeisen Zentralbank" со штаб-квартирой в Сараеве, ' и ' со штаб-квартирами в Баня-Луке, дочерний итальянский банк "Intesa Sanpaolo". Среди иностранных банков имеются также австрийские "" и "Erste Bank" и российский Сбербанк.
Промышленность.
В структуре промышленного производства Боснии и Герцеговины за 2014 год на добычу полезных ископаемых приходилось около 5 % произведённой продукции (в основном на добычу угля, лигнитов и металлических руд), на обрабатывающую промышленность — около 74 %, на производство и поставку электроэнергии, газа, пара и кондиционирование — около 20 %. При этом в структуре обрабатывающей промышленности на производство продуктов питания приходилось около 18 % произведённой продукции, металлов — около 15 %, кокса и продуктов нефтепереработки — около 13 %, а также автомобилей, прицепов и полуприцепов — около 4 %, бумаги и бумажной продукции — около 3 %, машин и оборудования — около 2 %, текстиля — около 1 %, табачных изделий — менее 1 %.
"В 2004 году" основными центрами транспортного машиностроения являлись Сараево, Мостар и Тешань; на автосборочном заводе в Вогошче изготавливались малые партии автомобилей «Фольксваген». Крупнейшими металлургическими предприятиями являлись Зеницкий сталелитейный завод, Мостарский алюминиевый комбинат и Зворникский глинозёмный завод. Производилась добыча железных руд на рудниках в районе Вареша и Любии, свинца и цинка под Сребреницей, марганца под Босанска-Крупой, бокситов под Сребреницей, Яйце, Власеницей, Босанска-Крупой. Осуществлялось производство импортного алюминия, стали, экспортного глинозёма, концентратов цинка и свинца. Работали предприятия лесной промышленности и деревообработки, целлюлозно-бумажной промышленности, мебельные фабрики. Крупнейшим центром лёгкой промышленности (швейной, текстильной, обувной, кожевенной) являлось Сараево.
Энергетика.
В составе топливно-энергетического баланса Боснии и Герцеговины в 2003 году 37 % приходилось на уголь и лигниты, 25 % — на гидроэнергию, 20 % — на природный газ и 18 % — на нефть и нефтепродукты. Природный газ и нефть импортируются, преимущественно из России. С 1979 года через трубопровод из Зворника, расположенного на границе с Сербией, страна подключена к газотранспортной системе Европы и России. Крупнейшее предприятие нефтепереработки, мощностью до 5 млн тонн сырой нефти в год, расположено в Броде. Бурый уголь и лигниты добываются на шахтах в центральных и северо-восточных районах страны.
Значительный энергетический потенциал позволяет экспортировать электроэнергию за границу. Тепловые электростанции работают в основном на угле и лигнитах местного производства. К крупнейшим ТЭЦ относятся , Каканская, Гацкая и &lt;ref name="Termoelektrane/Hidroelektrane"&gt;&lt;/ref&gt;. В 2014 году 39 % электроэнергии вырабатывалось гидроэлектростанциями, было произведено 15 030 млн кВт·ч, при этом было экспортировано 5998 млн кВт·ч и импортировано 3178 млн кВт·ч. К крупнейшим гидроэлектростанциям относятся на реке Неретве, Вышеградская на Дрине, совместная с Хорватией , Салаковацкая, , Требине-I на реке Требишнице.
Сельское хозяйство.
Сельскохозяйственные земли занимают более двух миллионов гектар (свыше 40 % площади страны), большая часть которых занята пашнями и огородами, в меньшей мере садами и виноградниками, а также лугами и пастбищами. Овощи и картофель выращиваются по всей стране. Пахотные угодья расположены в основном в речных долинах, прежде всего на севере страны, в долине реки Савы. Фруктовые сады в большом количестве располагаются на холмах к югу от Савы. В юго-западной части Герцеговины выращивают виноград и табак, а также бахчевые культуры, персики, абрикосы, оливы, мандарины, черешню, инжир. Центром виноделия является район Мостара.
Пахотные угодья в 2014 году занимали 1,011 млн гектар, из которых 501 тысяча га приходилось на посевные площади (в том числе 300 тысяч га площадей Республики Сербской, 185 тысяч га Федерации БиГ и 13 тысяч га округа Брчко). Основные сельскохозяйственные культуры: фрукты (яблоки, сливы, груши, черешня, персики и другие), зерновые, технические культуры (рапс, соя, табак), овощи (капуста, томаты, лук, красный перец, морковь, огурцы и другие), картофель. 62 % собранных зерновых приходилось на кукурузу и 22 % на пшеницу. 71 % собранных зерновых пришлось на Республику Сербскую и 25 % на Федерацию БиГ. Основу животноводства составляет птицеводство и разведение овец, свиней и коров. Разведением домашней птицы и крупного рогатого скота занимаются в основном в речных долинах, в немусульманских районах разводят также свиней. Овцеводство распространено в центральных районах страны.
Транспорт.
Дорожная сеть страны в 2008 году имела общую длину 22 759 км, в том числе 3722 км магистральных и 4842 км региональных автодорог. Через страну проходят европейские автомобильные маршруты: , , , , , . Большое количество горных дорог с низкой пропускной способностью.
Железнодорожный транспорт с 1992 года территориально разделён между компаниями «» и «». Железные дороги связывают страну на севере, западе и юге с Хорватией и на востоке с Сербией. В XIX—XX веках железнодорожная линия связывала страну с Черногорией. Между Сараевым и Загребом через Республику Сербскую курсирует регулярный пассажирский поезд. Железные дороги Федерации БиГ со штаб-квартирой в Сараеве располагают сетью путей (в основном одноколейных) общей длиной 608 км. Железные дороги Республики Сербской со штаб-квартирой в Добое располагают сетью путей (в основном одноколейных) общей длиной 425 км.
Международные аэропорты: «Сараево» (регулярные рейсы в немецкоязычные страны, Стамбул, а также в Белград, Загреб, Любляну), «Баня-Лука», «Мостар» (регулярные рейсы в Италию) и «Тузла» (рейсы в основном в немецкоязычные страны). С 1994 по 2015 годы действовала авиакомпания "" со штаб-квартирой в Сараеве. Судоходство осуществляется по речному бассейну Савы с речными портами в Броде и Шамаце; на реке Босне — порт Добой. Перевозки по морю осуществляются через хорватский порт Плоче.
СМИ.
Печатные издания Боснии и Герцеговине полностью находятся в частных руках. По данным на январь 2016 года в стране выходило 10 ежедневных газет, ведущие из которых: «» и «» с редакцией в Сараеве, «» и «Глас Српске» с редакциями в Баня-Луке, ' с редакцией в Мостаре, «Вечерние новости» с редакцией в Белграде и другие; 59 журналов в Федерации БиГ, в том числе сараевские издания «» и ', и 48 в Республике Сербской; 8 новостных агентств, в том числе "СРНА" с редакцией в Биелине.
По данным 2009 года в стране вещало свыше 45 телевизионных станций разного уровня. В составе «Радио и телевидения Боснии и Герцеговины» вещало три телеканала: "" общегосударственного уровня, «» в Федерации БиГ и «». В Сараеве расположена центральная студия катарского телеканала «Аль-Джазира», вещающего в странах бывшей Югославии на сербо-хорватском языке.
В стране вещало свыше 140 радиостанций. В составе государственной телерадиовещательной службы «Радио и телевидение Боснии и Герцеговины» вещали радиостанции "" общегосударственного уровня, «Радио ФБиГ» и "Radio 202" в составе , «Радио Республики Сербской» в составе РТРС.
Образование и наука.
Система образования состоит из учреждений, предназначенных для детей от 3 до 7 лет; обязательных школ для детей от 7 до 11 лет на первой ступени обучения и для детей от 11 до 15 лет на второй ступени; общих средних школ или гимназий для учащихся от 15 до 19 лет; специальных средних школ (технических, педагогических, музыкальных и прочих), профессионально-технических школ и университетов. С 1966 года действует Академия наук и искусств. Основные научные учреждения расположены в Сараеве, среди них: (основанный в 1997 году как центр изучения культуры и истории босняков), институты языкознания, термальной и ядерной технологии, метеорологии; а также общества — географическое, физическое и астрономическое, математическое, медицинское, педагогическое и прочие. Среди библиотек: Национальная и университетская библиотека (основана в 1945 году), Гази Хасревбегова (1537 год), библиотека Национального музея.
К государственным учреждениям высшего образования относятся университеты — Сараевский (основан в 1949 году), Баня-Лукский (1975 год), (1976 год), (1977 год), , и , расположенные в Федерации БиГ; Источно-Сараевский университет, Приедорская высшая медицинская школа, Требинская высшая школа гостиничного бизнеса и туризма, расположенные в Республике Сербской.
Культура.
Архитектура и изобразительное искусство.
В Боснии и Герцеговине сохранились остатки иллирийского укрепления ; римских поселений , Домавиум (близ Сребреницы); замки и жилых башен, получивших название «кулы»; базилик (в Брезе, Зенице); средневековых церквей. До турецкого завоевания люди жили в глинобитных, каменных или деревянных домах, имевших клеть и четырёхскатную крышу. В период турецкого владычества в городах строились мосты, караван-сараи, бани, мечети, медресе. В период господства Австро-Венгрии города застраивались в духе эклектики. В 1920—1930-е годы началась пора функционализма. В 1960-е годы появляются более общественные здания приобретают выразительность (универмаг «Развитак» в городе Мостаре).
Древнейшие предметы изобразительного искусства, найденные в Боснии и Герцеговине, относятся к эпохе неолита. Средневековое искусство страны находилось под влиянием соседей. Рельефные изображения сохранились на стечках. Среди памятников монументальной живописи той поры — фрески Добрунского монастыря XIV века, миниатюр — рукописи Боснийской церкви. В иконописи до середины XIX века господствовал византийский стиль. В период турецкого владычества получили развитие ткачество орнаментальных ковров-килимов и обработка металла. Боснийские живописцы рубежа XIX—XX веков работали в основном в Сербии. Местная школа живописцев сложилась в 1920—1930-е годы (, , ). Во второй половине XX века искусство развивалось в духе авангарда.
Музыка.
Придворные музыканты средневековой Боснии впервые упоминаются под 1408 годом. В период турецкого владычества народная музыка развивалась под влиянием восточной музыки. Под властью Австро-Венгрии получила развитие музыкальная культура Европы. С 1886 по 1918 год в Сараеве действовал Мужской певческий союз, который исполнял произведения немецкой, австрийской, а также чешской, словенской и хорватской музыки. В начале XX века музыкальный фольклор Боснии и Герцеговины изучался чешским учёным Л. Кубой. С образованием Королевства сербов, хорватов и словенцев в 1918 году был создан оркестр при Национальном театре, в 1923 году появился Филармонический симфонический оркестр. Среди композиторов той поры: и . В 1946 году в Сараеве был основан Оперный театр, в 1948 году — Симфонический оркестр, в 1962 году — Симфонический оркестр радио и телевидения, в 1955 году — Музыкальная академия. В произведениях композиторов того времени преобладал фольклор, в духе неоклассицизма создавал свои произведения Д. Шкерл, в духе авангардизма — . Среди мусульман Боснии распространены любовные песни — так называемые севдалинки. С 1950-х годов до настоящего времени песни, в которых звучат народные мотивы, исполняла , продолжают исполнять , , .
Театр и кино.
Театральное искусство в Боснии и Герцеговине появилось в XIX веке. был основан в 1919 году, Баня-Лукский — в 1930 году, Мостарский — в 1949 году, Тузланский — в 1949 году, — в 1950 году. В Сараеве существуют также «» и Детский театр.
Самой ранней из сохранившихся киносъёмок с Боснией считается «Путешествие по Боснии» 1912 года. В 1951 году было снято первое игровое кино: короткометражный фильм «На границе» и полнометражный «Майор Призрак». В последующем фильмы нередко снимались по сценариям югославских писателей — М. Селимовича, М. Ковача, Б. Чопича и других. Большая часть картин была снята киностудией «», часто совместно с другими киностудиями Югославии и зарубежья. Киностудией «Сутьеска-фильм», основанной в 1960-х годах, снимались короткометражные и документальные фильмы. В 1981 году в Сараеве была открыта Академия сценического искусства. Во время существования Югославии в Боснии и Герцеговине снимались такие картины, как «Битва на Неретве» в 1969 году, «Помнишь ли ты Долли Белл?» режиссёра Э. Кустурицы в 1981 году. С 1995 года в Сараеве проводится международный Сараевский кинофестиваль. В 1996 году была снята первая игровая картина после окончания Боснийской войны «Совершенный круг». В начале XXI века сняты фильмы «Ничья земля» (2001 год), «Дни и часы» (2004 год) и другие.
Литература.
Литература средневековой Боснии, зародившаяся в конце XII века, отличалась слабым развитием из-за преобладания в стране еретической Боснийской церкви и малого количества монастырей как центров письменности (католической и православной церквей). К древнейшим памятникам XIV—XV веков относятся , и другие. К литературным памятникам относятся также эпитафии на стечках. В сербских монастырях XV—XVII веков создавалась историческая литература. В XVI веке получает развитие мусульманская литература на турецком, арабском, персидском и боснийском языке (на арабском письме). Среди памятников той поры — поучительные и религиозные стихотворения и . В XVII—XVIII веках францисканскими монахами-хорватами создавалась литература религиозного и исторического характера, среди которых , и другие. В XIX веке боснийская литература испытала влияние иллиризма: среди писателей той эпохи — францисканец Йован Юкич и серб . Религиозного направления придерживался мусульманский поэт .
На рубеж XIX—XX веков пришлось творчество сербских поэтов Й. Дучича, А. Шантича и сербского писателя П. Кочича. Литература XX века развивалась в основном в рамках реализма. С социальной критикой выступали писатели и Н. Симич. На 1950—1960-е годы пришлось творчество сербских писателей Б. Чопича и И. Андрича, в 1961 году удостоившегося Нобелевской премии. На 1970-е годы пришлось творчество основоположников новой литературы боснийских мусульман — М. Селимовича, одновременно являвшегося сербским писателем, и С. Куленовича. Разным национальным традициям принадлежали поэты М. Диздар и , писатель .
Спорт.
В 1984 году в Сараеве и его окрестностях проводились зимние Олимпийские игры. С 1960 года в Сараеве проводятся шахматные «Босна-турниры». В 1992 году был основан Олимпийский комитет Боснии и Герцеговины для участия страны в Олимпийских играх. В Федерации БиГ в 2010 году действовало 37 спортивных объединений и 1221 клуб, в Республике Сербской — 35 и 603 соответственно, в округе Брчко — 3 и 75 соответственно.
Крупнейшие футбольные стадионы: «Асим Ферхатович-Хасе» (вместимостью свыше 35 тысяч зрителей) и «» (свыше 16 тысяч зрителей) в Сараеве, «» (на 20 тысяч зрителей) в Мостаре, «Билино Поле» (свыше 15 тысяч зрителей) в Зенице. Среди футбольный клубов страны: «Железничар» в Сараеве, «Борац», «Зриньски» в Мостаре и другие. Высшая футбольная лига — Чемпионат Боснии и Герцеговины по футболу. Сборная Боснии и Герцеговины по футболу принимает участие в играх чемпионатов Европы и мира. Участие в международных соревнованиях по другим видам спорта принимают сборные страны по баскетболу — мужская и женская, сборные по волейболу — мужская и женская, сборная по регби, сборная по хоккею с шайбой, сборная по шахматам и другие.

</doc>
<doc id="1830" url="?curid=1830" title="Болгария">
Болгария

Болга́рия (), полная официальная форма — Респу́блика Болга́рия ( ) — государство в Юго-Восточной Европе, в восточной части Балканского полуострова, занимает 22 % его площади. 
Страна получила название по этнониму народа — болгары. Население на 31 декабря 2014 года составляет 7 202 198 человек, территория — 110 993 км². 
Столица — София. Государственный язык — болгарский.
Республика с парламентским управлением. В 2012 году Президентом Болгарии сроком на пять лет избран Росен Плевнелиев. 
Согласно административному делению территория страны делится на 28 областей, которые подразделяются на 264 общины. 
На востоке омывается Чёрным морем. Граничит с Грецией и Турцией на юге, с Сербией и Македонией — на западе и с Румынией — на севере. Общая длина границ Болгарии составляет 2245 км, из них 1181 км — сухопутные, 686 км — речные (из которых 470 км проходят по реке Дунай) и 378 км — по Чёрному морю. Самое большое расстояние между крайними географическими точками составляет 520 км с запада на восток и 330 км с севера на юг. 
Согласно конституции Болгария является светским государством. Значительная часть населения (около 78 %) исповедует православие. 
Индустриальная страна с развитым сельским хозяйством. Одними из основных отраслей экономики также являются туризм и сфера услуг. Демографический кризис. 73-е место по продолжительности жизни. По данным МВФ, объём ВВП по ППС за 2011 год составил $ 101,627 млрд ($ 13 562 на человека). Денежная единица — болгарский лев. 
Состоит во многих международных организациях — ООН с 1955 года, ОБСЕ с 1975 года, ОЧЭС с 1992 года, Совете Европы с 1992 года, ВТО с 1996 года, НАТО с 2004 года и ЕС с 2007 года. 
Занимает 104-е место в мире по территории и 90-е место по численности населения. В Европейском союзе занимает 11-е место по территории и 16-е место по численности населения.
История.
Преемственность болгарской государственности.
Республика Болгария является исторической преемницей предшествующих форм непрерывной болгарской государственности с 681 года. Однако, тюркоязычные протоболгары были единым этносом и ранее. Первые упоминания о болгарах восходят к 354 году.
Древнейшая история.
Древнейшим постоянно населённым городом Европы является болгарский 6-тысячелетний город Пловдив. Самым древним населением современной территории Болгарии, о котором имеются достоверные сведения, были фракийцы, индоевропейские племена, жившие здесь как минимум с I тысячелетия до н. э. К I веку до н. э. фракийские земли вошли в состав Римской империи и были поделены между провинциями Фракия и Мизия. Несколько веков ранее на побережье возникли греческие колонии, от которых фракийцы в результате переняли греческий язык. После раздела Римской империи в 395 году на Западную и Восточную обе провинции перешли в Восточную Римскую Империю.
C VII века н. э., в результате Великого переселения народов, на Балканском полуострове начали селиться южные славяне, постепенно ассимилировавшие остатки фракийцев.
Первым государством тюркоязычных болгар, о котором сохранились точные исторические сведения, была Великая Булгария, государство, объединявшее племена тюркоязычных протоболгар и другие племена в причерноморских и азовских степях в течение нескольких десятилетий. Столица государства — город Фанагория, а его основателем и правителем был хан Кубрат.
Первое Болгарское царство.
После смерти хана Кубрата государство распалось и некоторые племена откочевали в разные направления: хан Батбаян перекрывал уход своих братьев; хан Котраг на устье Камы и Волги (Итиль) основал Волжскую Булгарию (66?-1237); хан Аспарух ушёл в Малую Скифию (устье Дуная), и отсюда направился на Балканы, основав Булгарское ханство. Существует легенда, что перед смертью хан Кубрат завещал своим сыновьям быть едиными, как пучок стрел, однако хазары сумели включить Великую Болгарию в Хазарский каганат. Болгары совершали множество рейдов на Балканах в 6-м и начале 7-го века, так что Балканы им были хорошо знакомы (Марцеллин Комит в 491—498 г., первый рейд; Заберган в 558 г.). На территории Византии севернее Балканских гор славянские племена были многочисленны, но ввиду своей разрозненности не могли противостоять хорошо организованным византийским войскам. У славян не было конных войск, ополчение состояло только из пехоты, и им был нужен союз с конным народом. А Болгары имели одну из лучших конниц того времени — среди болгар «джигитовка» начиналась в возрасте 3-4 лет от роду. На территории современной северной Болгарии существовал союз Семи славянских племен — от реки Тимок на запад, Балканские горы на юг, Чёрное море на восток и Дунай на север — это были те славянские племена, с которым болгарский хан Аспарух и заключил союз. Союз этот был взаимовыгодным, хотя вплоть до крещения Болгарии в 863 году болгары составляли аристократию и верховенство армии. Официальной точкой отсчёта существования Первого Болгарского ханства является подписание договора болгар с Византией после военного поражения последней (680—681 г.) в устье Дуная, по которому Византия обязалась платить болгарам дань. Столицей государства стал город Плиска. В состав государства вошли тюркоязычные протоболгары, славяне и небольшая часть местных фракийцев. Впоследствии эти этносы образовали народ славянских болгар, получивших название по стране и говоривших на языке, от которого произошёл современный болгарский. В начале IX века территория государства существенно расширилась за счёт завоёванного Аварского каганата.
До 865 года правители Болгарии носили неизвестный титул («ханас ювигий» — великий хан, военачальник и жрец; «саракт» — государство). При (князе) Борисе страна официально приняла христианство (в то время церковь ещё не была разделена на западную и восточную ветви) и правители стали носить титул князя, а затем царя.
При царе Симеоне государство достигло своего геополитического апогея и включало территории современных Болгарии, Румынии, Македонии, Сербии, восточную часть современной Венгрии, а также южной Албании, часть континентальной Греции, юго-западную часть Украины и почти всю территорию европейской Турции. Столицей стал Преслав, в противовес бывшей языческой столице. Во времена Бориса и Симеона Болгарское государство также пережило небывалый культурный расцвет, начавшийся с изменения существовавшей тогда письменности буквицы Кириллом и Мефодием для перевода христианских книг, из-за непонимания некоторых славянских букв, которые были упразднены и введения нескольких греческих, названной впоследствии кириллицей, был создан огромный корпус средневековой болгарской литературы. Болгарская литература — древнейшая из славянских возникла ещё в 886 году, с возникновением Преславской книжной школы. А староболгарский язык, известный ещё и как «церковно-славянский», оказал мощное влияние на христианизацию многих славянских стран (особенно — Киевская Русь) и развитие славянской культуры.
Очень часто Болгарское царство вынуждено было воевать с Византией. После удачных войн и завоеваний амбиции образованного Симеона возросли настолько, что он считал, что должен стать императором Византии, покорив её, а также добивался международного признания статуса империи (царства) для своего государства и независимой церкви. Его мечты осуществились частично при правлении его сына, однако Симеон ошибся, назначив своим наследником своего второго сына — Петра I, считавшего, что его призвание — быть монахом, а не царем. В конце правления Петра империя болгар стала крушиться под ударами Византии и венгров, а финальным ударом стал поход киевского князя Святослава, который при помощи не очень большого войска на время захватил столицу и часть территории. Будущий царь и полководец Самуил успел вернуть большую часть территории империи, однако была утеряны столица и фракийские территории, составлявшие «сердце страны», а также северо-западные территории, доставшиеся мадьярам.
В 1018 году после смерти Самуила Болгария была завоёвана Византией и прекратила своё существование почти на два века. С 1018 по 1187 годы территория Болгарии являлась провинцией Византии, хотя была подтверждена автономия болгарской церкви (Охридского архиепископа). Страна пережила за это время два неудачных восстания, Петра Деляна и Константина Бодина. В XI веке Болгарии в составе Византии последовательно угрожали норманны, печенеги и венгры. В 1185—1187 годах восстание под предводительством братьев Ивана Асеня и Петра привело к освобождению страны от византийского правления и установлению Второго Болгарского царства.
Второе Болгарское царство.
Болгары рода Асен, жившие в Тырново, в 1185 году отправили посольство к византийскому императору Исааку Анелу с просьбой подтвердить их владения. Высокомерный отказ и избиение посольства стали сигналом к восстанию. За короткое время восстание охватило территорию от Балканских гор до Дуная. С этих пор начался и союз болгар с половцами, известными в Болгарии как куманы — половцы неоднократно воевали рядом с болгарами против византийцев.
Второе Болгарское царство существовало с 1187 по 1396, новой столицей стал город Тырново. В 1197 году Асен I был убит мятежным боярином Иванко, который перешёл на сторону Византии. Петр, средний из братьев, тоже пал от руки убийц. В южной Болгарии существовали два независимых государства — во главе с воеводой Добромиром Хризом в нынешнем городе Мелнике, и деспотом Славом в Родопах, его крепость Цепина ныне не существует. Новый царь Калоян, занявший престол в 1197 году, жёстко подавил оппозицию и начал быстрое расширение Болгарии. Последний оплот Византии в северной Болгарии, Одессос (ныне г. Варна), был взят штурмом 24 марта 1201 года, в пасхальное воскресенье. Весь византийский гарнизон был перебит, и похоронен во рвах крепости. Калоян, который во время царствования своего брата Асена I был заложником в Констанинополе, получил хорошее греческое образование. Тем не менее, он получил прозвище «Ромеоубийца». По словам византийского летописца Георгия Акрополита «Он мстил ромеям за то зло, которое учинил болгарам император Василий I, и сам называл себя Ромеоубийцем… И вправду, никто другой не учинил ромеям так много горя!» Воспользовавшись разгромом Византии крестоносцами, он нанёс несколько крупных поражений Латинской империи, разгромив войска IV Крестового похода, и распространил своё влияние на большую часть Балканского полуострова. После взятия Константинополя войсками четвёртого крестового похода, Калоян начал переписку с папой Иннокентием, и получил от него титул «император». В 1205 году, вскоре после разгрома крестоносцев, болгарские войска подавили византийское восстание в городе Пловдив — предводитель восстания Алексей Аспиета был повешен головой вниз.
После смерти Калояна Болгария потеряла существенную часть территории, но затем достигла наивысшего могущества при царе Иване Асене II (1218—1241), который контролировал практически весь Балканский полуостров. В 1235 году был восстановлен болгарский патриархат, но всё своё правление Иван Асень II поддерживал отношения с католическими странами. В последний год своего правления победил пришедших из Венгрии монголов.
После смерти Ивана Асеня II государство стало ослабевать. Монголы всё-таки разорили его в 1242 году, и Болгария вынуждена была платить им дань. В XIII веке Болгария снова потеряла большую часть своих территорий, перешедших к Венгрии и наследникам Византии, а также утратила контроль над Валахией. Династия Асеней прервалась в 1280 году. Царь Феодор Святослав из следующей династии, Тертеров, в 1300 году подписал соглашение с татарами, по которому получил Бессарабию и перестал платить дань. В 1322 году он же подписал договор с Византией, закончивший долгий период войн.
Дальнейшая история Болгарии представляет собой постоянные войны с Венгрией и Сербией. Краткий период расцвета приходится на начало правления царя Иоанна-Александра (1331—1371), когда Болгария смогла победить сербов и установить контроль над Родопами и побережьем Чёрного моря. На это время также приходится подъём культуры, получивший название «второго золотого века».
В 1353 году в Европу переправились турки, взявшие в 1362 году Пловдив, в 1382 — Софию, а в 1393, после трёхмесячной осады, — Велико-Тырново. После смерти Иоанна-Александра Болгария распалась на два государства — со столицами в Видине и Велико-Тырново — и не смогла оказать османам никакого сопротивления. Последний город Тырновского царства, Никопол, был взят турками в 1395 году, а Видинское царство — в 1396 году. Второе Болгарское царство прекратило своё существование.
Экономика Второго Болгарского царства была основана на сельском хозяйстве (Дунайская равнина и Фракия) и добыче руды и выплавке железа. В Болгарии была также развита золотодобыча.
Видинское царство.
После падения в 1395 году Тырновского царства и завоевания в 1396 году Видинского царства, на престол Видина взошёл Константин II Асень, сын Ивана Срацимира. Он правил то как вассал турецкого султана, то как венгерского короля, а также на время объявлял независимость, но тем не менее его власть распространялась как минимум на часть бывшего Видинского царства. В период с 1396 по 1422 годы эти остатки Видинского царства и представляли собой Болгарию. Спора между Тырново и Видином уже не было. Ряд иностранных государств признавал Константина II Асеня именно как правителя Болгарии. В таком виде Болгария продолжала существовать до 1422 года, когда после смерти Константина II Асеня, Видинское царство перестало упоминаться в источниках (по-видимому оно было окончательно ликвидировано турками).
Османское господство.
В конце XIV века Болгария была завоёвана Османской империей. Сначала она находилась в вассальной зависимости, а в 1396 году султан Баязид I аннексировал её после победы над крестоносцами в битве при Никополе. Результатом пятисотлетнего турецкого правления было полное разорение страны, уничтожение городов, в частности, крепостей, и уменьшение населения. Уже в XV веке все болгарские органы власти уровнем выше коммунального (сёл и городов) были распущены. Болгарская церковь потеряла самостоятельность и была подчинена константинопольскому патриарху. Период с 1396 года и вплоть до 1878 в Болгарской истории известен как период турецкого ига.
Земля формально принадлежала султану как представителю Аллаха на земле, но реально её получали в пользование сипахи, которые должны были выставлять конницу в военное время по приказу султана. Количество войска было пропорционально размеру земельного владения. Для болгарских крестьян эта система феодального землевладения сначала была легче, чем старая феодальная болгарская, но турецкая власть была глубоко враждебна ко всем христианам. Несмотря на то, что те крестьяне, которые жили на земле, принадлежавшей исламским религиозным учреждениям — "вакиф" — обладали некоторыми привилегиями, все болгары были в бесправном статусе — т. н. «рая» (тур. стада). Свобода болгар, проживавших в Османской империи, была ограничена, так как турки относили их к «гражданам второго сорта». Права коренного болгарского населения на захваченных землях считались не равными правам турок, в том числе и по причине вероисповедания. Показания христиан против турок не принимались судом. Болгары не могли носить оружие, ездить на лошадях, их дома не могли быть выше домов мусульман (в том числе не турок), а также имели множество других правовых ограничений. Большинство болгар остались христианами, обратившиеся насильственно в ислам болгары — т. н. помаки, в основном в Родопах, сохранили болгарский язык и многие традиции.
Болгары сопротивлялись и поднимали многочисленные восстания против Османской империи, наиболее известные из которых восстание Константина и Фружина (1408—1413), Первое Тырновское восстание (1598), Второе Тырновское восстание (1686), восстание Карпоша (1689). Все они были подавлены.
В XVII веке султанская власть, а вместе с ней и установленные османами институты, в том числе землевладения, начали ослабевать, а в XVIII веке вошли в кризис. Это привело к усилению местных властей, иногда устанавливавших очень жёсткие законы на принадлежавших им землях. В конце XVIII и начале XIX века Болгария фактически впала в анархию. Этот период известен в истории страны как курджалийство по бандам курджали, терроризировавшим страну. Многие крестьяне бежали из сельской местности в города, некоторые эмигрировали, в том числе на юг России.
Одновременно XVIII век был ознаменован началом Болгарского возрождения, связанного в первую очередь с именами Паисия Хилендарского, написавшего болгарскую историю в 1762 году, и Софрония Врачанского и с национально-освободительной революцией. Этот период продолжался до получения Болгарией независимости в 1878 году.
Болгары были признаны отдельной национально-конфессиональной группой в империи (до того, они административно рассматривались как члены "миллет-и-рум", объединявшего всех православных подданных султана под началом Вселенского патриарха) вследствие султанского фирмана при визире Аали-паше, провозглашённого 28 февраля 1870 года, который учреждал автономный Болгарский экзархат.
Княжество Болгария.
Часть Болгарии получила права административной автономии в составе Османской империи после поражения Турции в войне с Россией 1877—1878 годов ("См. статьи Сан-Стефанский мир и Берлинский конгресс"). У истоков современной болгарской государственности стояла русская администрация, управлявшая Болгарией. Границы нового государства были определены Берлинским конгрессом 1878 года, сильно урезавшим освобождённую Болгарию в пользу Османской империи и других соседних государств. В 1879 году в средневековой болгарской столице Тырнове была принята Учредительным собранием достаточно либеральная конституция, установившая в молодом государстве конституционную монархию с новой столицей — городом София.
Государство стало княжеством, во главе с князем Александром I Баттенбергом (prinz Alexander Joseph von Battenberg). После абдикации князя Александра I Баттенберга в 1886 году и периода регентства в 1887 году на престол вступил Фердинанд I (Ferdinand Maximilian Karl Leopold Maria von Saxe-Coburg-Gotha, князь с 7 июля 1887 года до 22 сентября 1908 года, когда объявлена независимость княжества Болгарии от Османской империи — царь с 22 сентября 1908 года до 3 октября 1918 года). Аннексия 6 сентября 1885 года Княжеством Болгария автономной в составе Османской империи области Восточная Румелия стала причиной начала 14 ноября т. г. Сербско-болгарской войны 1885 года, завершившейся победой Княжества Болгария. Бухарестский мирный договор 19 февраля 1886 года констатировал международное признание акта воссоединения Княжества с Восточной Румелией.
Третье Болгарское царство.
Во время очередного ослабления Османской империи и аннексии Австро-Венгрией Боснии и Герцеговины, болгарский князь Фердинанд I, воспользовавшись моментом и по предварительному тайному соглашению с Веной, провозгласил 22 сентября 1908 года независимость княжества и преобразование его в царство. Принятие титула царя выражало фактический статус полной юридической независимости и полного суверенитета над Восточной Румелией. Необходимые поправки в конституцию были внесены V Великим Народным собранием в 1911 году.
В 1912—1913 участвовала в Балканских войнах, в результате которых получила за счёт Османской империи территориальные приобретения в Македонии и Фракии и выход к Эгейскому морю.
Во время Первой мировой войны.
В начале войны Болгария провозгласила нейтралитет, однако вскоре болгарское правительство приняло решение выступить на стороне держав Центрального блока. Болгария вступила в Первую мировую войну 14 октября 1915 года, объявив войну Сербии. Болгарские войска участвовали в операциях против Сербии и Румынии, воевали на Салоникском фронте. За время войны болгарские войска заняли значительную часть территории Сербии, Румынии и Греции. В сентябре 1918 года союзным войскам удалось прорвать фронт болгарской армии, и 29 сентября 1918 года Болгария была вынуждена подписать перемирие со странами Антанты. В 1919 году был заключён Нёйиский договор, по которому Болгария, как проигравшая в войне сторона, лишилась значительной части своей территории и выхода к Эгейскому морю. 2 октября 1918 на престол вступил царь Борис III после отречения своего отца царя Фердинанда. После 1920 г. Болгария стала одним из крупнейших центров русской белой эмиграции. Вплоть до 1944 года в Болгарии действовал 3-й Отдел Русского Общевоинского Союза. В периодах между войнами, царь Борис III успешно отражал атаки разных правительств, которые пытались отобрать власть у монарха и сделать монархию чисто формальной.
Во время Второй мировой войны.
К началу Второй мировой войны царь Борис III стремился обеспечить нейтралитет Болгарии. Правительство Б. Филова (1940-43) отказалось принять предложение СССР о заключении советско-болгарского договора о дружбе и взаимной помощи.
В августе 1940 года Болгария предъявила территориальные претензии Румынии, потребовав возврата южной части нагорья Добруджа, потерянной в результате поражения во Второй Балканской войне в 1913 г. 7 сентября 1940 г. было подписано Крайовское соглашение, в соответствии с которым Болгария получила обратно требуемые территории.
В январе 1941 года на территорию Болгарии вступили первые подразделения немецких войск (немецкие охранные команды в униформе военнослужащих болгарской армии). 2 февраля 1941 года Болгария и Германия подписали протокол о размещении немецких войск на территории Болгарии.
1 марта 1941 года в Вене было подписано соглашение о присоединении Болгарии к Берлинскому пакту;
6 апреля 1941 года началось немецкое вторжение в Югославию и Грецию. Болгария предоставила свою территорию для размещения немецких войск и авиации, однако болгарские вооружённые силы не принимали участия в боевых действиях. 19-20 апреля 1941 года, в соответствии с соглашением между Германией, Италией и правительством Болгарии, части болгарской армии без объявления войны пересекли границы с Югославией и Грецией и оккупировали территории в Македонии и Северной Греции.
13 декабря 1941 Болгария объявила войну Великобритании и США.
В начале 1943 г. нацисты потребовали депортацию 48 тысяч болгарских евреев, но правительство страны не выполнило этого требования из-за протестов общественности и церкви, царь Борис III в 1943 году также осудил требование Германии о депортации.
В то же время, Болгария выдала нацистской Германии 11.343 евреев, которые жили на оккупированных Болгарией территориях, не принадлежавших ей до 1941 года.
В 1943 после поражений немцев под Эль-Аламейном (23 октября — 4 ноября 1942) и Сталинградом (19 ноября 1942 — 2 февраля 1943) царь Борис стал искать контакта с англо-американскими кругами. Это вызвало подозрения у Гитлера. Борис был вызван в ставку Гитлера для объяснений и 28 августа 1943 года, во время возвращения в Софию — скончался.
18 мая 1944 года правительство СССР потребовало от правительства Болгарии прекратить оказание помощи немецкой армии.
12 августа 1944 года правительство СССР повторно потребовало от правительства Болгарии прекратить оказание помощи немецкой армии.
26 августа 1944 года правительство Багрянова объявило о полном нейтралитете Болгарии и потребовало вывода германских войск из страны.
В начале сентября 1944 Болгария прервала отношения с Германией (новое правительство Муравьёва), готовя объявление войны последней к 7-8 сентября.
5 сентября правительство СССР расценило деятельность правительства Болгарии как продолжение сотрудничества с Германией (по состоянию на 5 сентября 1944 года на территории Болгарии насчитывалось 30 тыс. немецких военнослужащих) и объявило, что находится в состоянии войны с Болгарией.
8 сентября 1944 войска Красной Армии вступили на территорию Болгарии, и вечером того же дня коммунистическая оппозиция осуществила переворот против правительства, установив правительство т. н. Отечественного фронта. 28 октября 1944 года в Москве представителями СССР, Великобритании и США было подписано соглашение о перемирии с Болгарией. В соответствии с ним части болгарской армии совместно с Красной Армией, участвовали в операциях по освобождению от германских войск территории Югославии, Венгрии и Австрии. В боях против немецкого блока погибли 33 000 болгарских солдат.
Народная Республика Болгария.
После смерти царя на престол вступил его шестилетний сын Симеон II. Фактически государством стали управлять его регенты. Правление юного царя было недолгим — ему пришлось вместе с семьей бежать в Египет, а потом в Испанию, так как после референдума 15 сентября 1946, была провозглашена Народная Республика Болгария.
10 февраля 1947 года Болгарией был подписан Парижский мирный договор.
Республика развивалась по социалистическому пути вплоть до конца 1989 года, когда страна вышла из-под влияния СССР.
Современная Болгария.
10 ноября 1989 года в Болгарии начались глубокие экономические и политические реформы. С 15 ноября 1990 года страна называется Республикой Болгарией. 2 апреля 2004 года Болгария вошла в НАТО, а 1 января 2007 года — в Евросоюз.
Постсоциалистическими президентами Болгарии были Пётр Младенов, Желю Желев, Пётр Стоянов, Георгий Пырванов.
В середине 1990-х годов у власти были социалисты. В 2001-2005 году премьер-министром Болгарии был бывший царь Симеон II (Симеон Сакскобургготский), возглавляющий собственную партию Национальное движение «Симеон Второй». С августа 2005 года по июль 2009 года у власти находилось коалиционное правительство во главе с социалистом Сергеем Станишевым. В состав кабинета Станишева также входили представители партии Симеона Сакскобургготского и Движения за права и свободы Ахмеда Догана.
На парламентских выборах 2009 года и социалисты, и либералы Симеона потерпели серьёзное поражение. Большинство мест завоевала новая партия «ГЕРБ», возглавляемая харизматичным Бойко Борисовым, сформировавшая 27 июля 2009 года правительство. Эта партия, хотя и является достаточно популистской в своей риторике, но, по сути, её идеология — радикальный либерализм. «ГЕРБ» выступает за европейский выбор для Болгарии и дальнейшее её участие в евро-атлантическом сотрудничестве. На фоне протестов 19 февраля 2013 Бойко Борисов подал в отставку. На последовавших парламентских выборах БСП, ДПС и «Атака» объединились и сформировали коалиционное правительство.
География.
Территория Болгарии 110 550 км², немного больше Исландии. Страна расположена на западном побережье Чёрного моря, на севере граничит с Румынией, на юге — с Грецией и Турцией, на западе — с Сербией и Македонией. Несмотря на относительно небольшие размеры, ландшафт Болгарии весьма разнообразен. Длина границ Болгарии составляет 2,264 км. Речная граница при этом насчитывает 680 км, а черноморское побережье — 400 км; южные и западные границы определены в основном горными хребтами.
Рельеф и топография.
Рельеф Болгарии неоднороден. На относительно небольшой территории страны находятся низменности, равнины, холмы, низкие и высокие горы, большое количество долин и глубоких ущелий. Главной особенностью топографии Болгарии является чередование полос высокого и низкого ландшафта, которые проходят с востока на запад через всю страну. Эти полосы (называемые геоморфологическими областями) с севера на юг носят названия: Нижнедунайская низменность, Стара-Планина, Верхнефракийская низменность и Рила-Родопский горный массив. В Болгарии три горных системы: Пирин, Рила и Родопы. Самые восточные области у Чёрного моря холмистые, они постепенно набирают высоту к западу, а крайняя западная часть страны высокогорная. Более двух третей страны — равнины, плато или холмистые земли высотой менее 600 м. Равнины (ниже 200 м) составляют 31 % территории, плато и холмы (200—600 м) — 41 %, низкие горы (600—1000 м) 10 %, средние горы (1 000 — 1 500 м) 10 %, и высокие горы (более 1 500 м) 3 %. Средняя высота Болгарии — 470 м.
Стара-Планина (Балканские горы) начинается в Долине Тимошко в Сербии и продолжается на юг до Софийской котловины в центрально-западной Болгарии. Оттуда горы уходят на восток до Чёрного моря. Стара-Планина имеет длину около 600 км и ширину 30 — 50 км. Их самый высокий участок находится в центральной Болгарии, где находится гора Ботев, самая высокая точка Балканских гор высотой 2 376 м. Балканские горы постепенно снижаются до скал Черноморского побережья. Южные склоны Стара-Планины и Средна-Горы переходят во Верхнефракийскую низменность и Софийскую котловину. Имеющая треугольную форму, Верхнефракийская низменность начинается в точке к востоку от гор недалеко от Софии и расширяется в восточном направлении к Чёрному морю. На ней находятся долина реки Марица и низменности, которые расположены между рекой и Чёрным морем. Подобно Нижнедунайской низменности, большая часть Верхнефракийской низменности холмистая и не является равниной в обычном смысле. Большая часть территории пригодна для сельского хозяйства.
Относительно высокие горы занимают область между Верхнефракийской низменностью и Софийской котловиной и границей с Грецией на юге. На западе страны находятся три хребта: Витоша к югу от Софии, Рила далее на юг и Пирин в юго-западной части страны. Они являются наиболее высокой топографической областью Болгарии и всего Балканского полуострова. Хребет Рила включает гору Мусала высотой 2 925 м, это самая высокая гора в Балканских странах. Около дюжины других гор в системе Рила имеют высоту более 2 600 м. Для самых высоких гор характерны редкие голые скалы и отдельные озёра выше линии деревьев. Более низкие пики покрыты альпийскими лугами. Для хребта Пирин характерны скалистые пики и каменные склоны. Его самый высокий пик — Вихрен высотой 2 915 м, второй по высоте пик Болгарии. Далее на восток расположены Родопы.
Реки и климат.
Стара-Планина делит Болгарию на две почти равные речные системы. Большая система обеспечивает водосбор северной части Болгарии, сток её идет в Чёрное море, главным образом по реке Дунай. Эта система охватывает всю Нижнедунайскую низменность и простирается на 48-80 км внутрь страны от его береговой линии. Вторая система собирает сток воды Верхнефракийской низменности и большей части высокогорных территорий стран юга и юго-запада в Эгейское море. Из всех рек судоходен только Дунай, однако многие другие реки и притоки в Болгарии имеют высокий потенциал для производства гидроэлектроэнергии и как источник поливной воды.
Площадь Болгарии невелика, однако её климат довольно разнообразен. Страна находится в континентальной и средиземноморской климатических зонах. Болгарские горы и долины являются естественными барьерами или каналами для воздушных масс, что создаёт резкий контраст в погоде на относительно коротких расстояниях. Зона континентального климата несколько больше, так как континентальные массы воздуха легко попадают на Дунайскую низменность. Воздействие континентального климата более сильное зимой, когда происходят сильные снегопады; влияние средиземноморского климата сильнее в течение лета, когда стоит горячая, сухая погода. Эффект барьера Балканских гор чувствуется по всей стране: в среднем в северной Болгарии на один градус холоднее и она получает на 192 мм осадков больше, чем южная Болгария. Так как Чёрное море недостаточно велико, чтобы быть главным фактором, оказывающим влияние на погоду в стране, оно оказывает преимущественное влияние только на его побережье.
Среднее количество осадков в Болгарии — около 730 мм в год. В Добрудже на северо-востоке, побережье Чёрного моря, и части Верхнефракийской низменности обычно выпадает менее 500 мм осадков и там часто бывают засухи особенно в конце августа начале сентября. На остальную территорию Верхнефракийской низменности и Дунайской возвышенности их выпадает немногим меньше чем в среднем по стране; Верхнефракийская низменность часто переживает летнюю засуху. В более высоких территориях, в которых проходит больше всего ливней в стране, среднее количество осадков может составить более 2 540 мм, в горах выпадает огромное количество снега и иногда бывают морозы до −30.снежный покров с конца сентября по начало июня.
Административное деление.
В административном отношении Болгария делится на 28 областей, которые подразделяются на 264 общины. Общины руководятся кметами. Центральное государственное управление в областях осуществляется «областными управителями», которых назначает Совет министров. В соответствии с Регламентом Европейского союза № 1059/2003, территория Болгарии разделяется на два региона первого порядка и шесть регионов второго порядка. Они не являются административно-территориальными единицами, а только статистическими зонами страны.
Население.
По состоянию на 31 декабря 2014 года численность населения страны оценивается в 7 202 198 человек.
По результатам официальной переписи населения Болгарии в 2011 году, к 1 февраля 2011 года население Болгарии составляет 7 365 570 человек, из которых — 51,3 % женщины и 48,7 % мужчины. В городах живут 72,5 %, в селах — 27,5 %.
После 1990 года население Болгарии сокращается и сейчас его численность примерно соответствует уровню 1950 года (7 250 503). За период с 2001 по 2011 год население страны уменьшилось на 564 331 человек, при среднегодовом темпе уменьшения от 0,7 %.
19,6 % из жителей страны имеют высшее образование, 43,4 % — среднее, 23,1 % — основное, 7,8 % — начальное, 4,8 % — незаконченное начальное и 1,2 % никогда не посещали школу.
В 54,1 % домов в городах и в 18,1 % в селах есть персональные компьютеры, а в 51,4 % и 16,4 % — доступ к Интернет.
Этнические группы и их языки.
Официальный язык в Болгарии — болгарский. Он является первым и пока единственным кириллическим языком, признанным в качестве одного из 24 официальных языков Европейского союза — с 1 января 2007 года. Официальная газета Европейского союза печатается, в том числе, и на болгарском.
Религия.
Религия в Болгарии регулируется болгарской конституцией следующим образом:
Религия в Болгарии
Только 13,6 % болгар посещают религиозные службы хотя бы раз в месяц. 67,3 % заявляют, что верят в Бога, а 24,1 % — в загробную жизнь.
Политика.
Государственное устройство.
Болгария — парламентская республика.
Глава государства — президент, избираемый на основе всеобщего и прямого избирательного права сроком на пять лет.
Постоянно действующий высший орган законодательной власти — однопалатное Народное собрание (240 депутатов), избираемое сроком на четыре года.
Исполнительный орган — Совет Министров, состоящий из Премьер-Министра и министров.
Органом конституционного надзора является Конституционный суд Болгарии, который может отменять неконституционные законы и положения; его решения обжалованию не подлежат.
Высшим судом общей юрисдикции является Верховный кассационный суд ("Върховен касационен съд"), суды апелляционных инстанций — апелляционные суды ("Апелативен съд"), суды первой инстанции — окружные суды ("Окръжен съд"), низшее звено судебной системы — районные суды ("Районен съд"). Верховный административный суд произносится по подзаконным актам всех уровней государственной и местной администрации. Высший судебный совет определяет персональный состав органов суда, прокуратуры и следствия в Болгарии.
Профсоюзы.
Крупнейший профцентр — Конфедерация независимых профсоюзов Болгарии ("Конфедерация на независимите синдикати в България").
Текущая политика.
На парламентских выборах 25 июня 2005 года победила Коалиция за Болгарию, основу которой составляет Болгарская социалистическая партия (БСП), она набрала 82 депутатских мандата из 240 и получила право сформировать новое правительство. Однако, хотя социалисты стали самой многочисленной фракцией в парламенте, утвердить правительство собственными силами они не смогли, поскольку для этого им требовалась поддержка ещё минимум 40 депутатов. Правительство было составлено при помощи так называемой «широкой коалиции» при участии партии турецкого меньшинства ДПС и Национального Движения «Симеон II». Правительство возглавлял Сергей Станишев (БСП).
На следующих парламентских выборах в Болгарии 5 июля 2009 года, победу одержала правоцентристская оппозиционная партия ГЕРБ («Граждане за европейское развитие Болгарии») во главе с мэром Софии Бойко Борисовым. Его партия нанесла сокрушительное поражение социалистам, получив 117 мест из 240 в парламенте страны
Коалиция за Болгарию (БСП) получила 40 мандатов, ДПС — 38, Атака — 21, Голубая коалиция — 15, Порядок, законность и справедливость — 10. Правительство возглавил Бойко Борисов.
С 15 февраля 2013 года начались массовые протесты в связи с повышением оплаты за электроэнергию, действующий премьер-министр пытался спасти ситуацию, отправив в отставку министра экономики, но 21 февраля парламент Болгарии принял отставку кабинета Бойко Борисова.
Внешняя политика и вооружённые силы.
Внешняя ориентация Болгарии в большинстве случаев совпадает с основными направлениями европейской и североатлантической политики. Основными расхождениями современной внешней политики Болгарии с европейской и североатлантической являются её крепкие экономические и другие связи с Россией. Болгария является членом Европейского союза (1 января 2007 год), НАТО (20 апреля 2004 год), Всемирной торговой организации (1 декабря 1996 год) и Организации Объединённых Наций (14 декабря 1955 год).
Вооружённые силы Болгарии — совокупность войск Республики Болгарии, предназначенных для защиты свободы, независимости и территориальной целостности государства. Вооружённые силы состоят из следующих родов войск:
Также к ним относятся иные вооружённые формирования:
С 1 декабря 2007 года Болгария отменила воинскую повинность и полностью перешла к профессиональной армии. До этого срок срочной службы в вооружённых силах Болгарии составлял двадцать четыре месяца; призывники, имеющие высшее образование, служили лишь шесть месяцев. По состоянию на начало 2011 года, численность вооружённых сил Болгарии составляла 31 315 военнослужащих регулярной армии и 303 тыс. резервистов, ещё 34 тыс. служили в иных военизированных формированиях (12 тыс. — в пограничных войсках, 4 тыс. — в полиции безопасности и 18 тыс. — в составе железнодорожных и строительных войск. Бюджет вооружённых сил составляет 1,23 млрд левов (1,74 % ВВП).
Экономика.
Экономика Болгарии пережила немало драматичных моментов в течение 1990-х годов. Экономика страны испытала серьёзный кризис после роспуска СЭВ и ослабления хозяйственных связей с бывшими социалистическими странами. К тому же негативно на состоянии болгарской экономики отразились санкции, введённые против Югославии и Ирака. В связи с инфляцией, 5 июля 1999 года была проведена деноминация национальной валюты: новый лев заменил 1000 старых.
Уровень жизни населения значительно упал, и только в 2004 году страна смогла достичь уровня 1989 года.
Реформы привели к стабилизации в экономике, подъёму промышленности и усилению притока иностранных инвестиций в страну. Европейская комиссия в 2002 году признала Болгарию страной с рыночной экономикой, тем самым признав успехи правительства в проведении рыночных реформ. Бюджет страны сводится с профицитом в размере 3 %, что вместе со стабильным ростом ВВП позволило снизить государственный долг Болгарии до 22,8 % ВВП в 2006 году против 67,3 % пятью годами ранее.
С другой стороны, у Болгарии наблюдается отрицательный платёжный баланс (2007). Низкая процентная ставка обеспечивает приток иностранного капитала. Валовой внутренний продукт на душу населения по ППС в 2007 году составлял только приблизительно одну треть от среднего уровня в странах, уже состоящих в ЕС, в то время как номинальный валовой внутренний продукт на душу населения — приблизительно 13 %. На 1 января 2008 года подоходный налог для всех категорий граждан взимался по ставке 10 %. Это одна из самых низких ставок в мире и самая низкая ставка в ЕС. В докладе за 2009 год аналитики европейского статистического агентства «Eurostat» одной из самых «дешёвых» стран называли Болгарию, жизнь в которой обходилась на 49 % ниже, чем в среднем в Европе.
Валюта страны — болгарский лев. Нестабильный уровень инфляции ставит под угрозу присоединение страны к еврозоне. Болгарское правительство планировало заменить лев на евро в 2010 году. По состоянию на 2014 год Болгария, как и Хорватия, Польша, Чехия и Венгрия отказались от установления срока перехода на евро (см. Болгария и евро).
Преимущества: запасы угля и газа. Продуктивное сельское хозяйство, особенно виноделие и производство табака. Тесные связи с ЕС.
Слабые стороны: инфраструктура и оборудование устарели; высокая задолженность во всех отраслях. Тянувшаяся до 1998 г. приватизация и структурные реформы.
Транспорт.
Транспорт в Болгарии является одной из основных отраслей болгарской экономики. В Болгарии хорошо развиты все виды транспорта — сухопутный, водный, воздушный, трубопроводный и другие. Каждый из них имеет собственную инфраструктуру и регулируется специальным законом.
Автомобильный транспорт является самым быстрым и самым распространённым видом пассажирского и грузового транспорта. В стране эксплуатируется 19 611 км дорог, из которых 418 км — автомагистрали, 3015 км — дороги І класса, 41 958 км — дороги ІІ класса, 11 689 км — дороги ІІІ класса и 294 км — грунтовые дороги. Плотность дорожной сети составляет 336 км/1000 км².
Железнодорожный транспорт является самым дешёвым пассажирским и грузовым транспортом в Болгарии. Железнодорожная сеть хорошо развита и покрывает большую часть территории страны. К 2012 году развернутая длина всех железнодорожных путей в стране составляет 6 938 км, 3 048 (43,9 %) из которых являются одноколейными, 1941 км (28 %) — двухколейными, 125 км (1,8 %) — узкоколейными, с расстоянием между рельсами 760 мм. Длина колеи между вокзалами составляет 1 824 км (26,3 %). Болгария имеет железнодорожную связь с большинством сопредельных государствах — Румынией, Сербией, Грецией и Турцией, но не связана с Македонией так как македонская сторона недостраивает уже почти век около 34 км железнодорожного пути на своей территорией.
Основу воздушного транспорта составляют международные пассажирские перевозки. Доля грузовых полётов меньше. Внутренние воздушные перевозки в стране интенсивнее летом, из столицы Софии в аэропорты на черноморском побережье страны — Варну и Бургас. В стране 8 основных .
Водный транспорт имеет большое значение для крупного международного товарообмена. Внутреннее водное сообщение незначительно. В стране есть большой потенциал развития международных круизных путешествий, но это направление туризма все ещё остаётся развитым недостаточно. Единственная река в Болгарии, которая подходит для речного транспорта — Дунай. Большая часть границы с Румынией — 470 км — проходит по Дунаю, поэтому хорошо развиты пассажирские и товарные коммуникации на паромах.
Вся восточная граница Болгарии — 378 км — находится на Чёрном море. Из него через пролива Босфор можно выйти в Мраморное море, и дальше через Дарданеллы — в Средиземное море. Перевозки морским транспортом осуществляется в основном через морские порты Варна и Бургас.
Строительство и эксплуатация трубопроводов является одним из самых сложных вопросов в современной внешней политике Болгарии. Географически страна находится в центре Балканского полуострова и обходить её при прокладке трубопроводов является сложно технически и дорого экономически. В Болгарии остро сталкиваются геополитические и экономические интересы Европейского союза, США и России.
Почта и интернет.
«Болгарские почты ЕАД» имеют центральное управление и 28 территориальных подразделений. Последние представляют собой областные почтовые станции (ОПС), по одной в каждой области Болгарии. Кроме того, в стране функционирует специализированное подразделение «Болгарская филателия и нумизматика».
В ведении компании «Болгарские почты ЕАД» находятся 2981 почтовое отделение, 632 из которых находятся в городах, 972 в деревнях с населением свыше 800 человек, 1171 в деревнях с населением 200—800 человек и 206 в деревнях с населением менее 200 человек. Одно почтовое отделение обслуживает в среднем 9905 человек в городах и 974 человека в сёлах, на площади около 37 тыс. кв. км. «Болгарские почты ЕАД» обслуживают 5286 почтовых ящиков — 1947 в городах и 3339 в сёлах.
Интерне́т широко распространен — по результатам официальной переписи населения в 2011 году, в 54,1 % из домах в городах и в 18,1 % в селах есть персональные компьютеры, а в 51,4 % и 16,4 % — доступ к Интернет.
С 2009 года Болгария развивает на государственном уровне свою «Национальную стратегию развития широкополосного доступа». Национальный домен верхнего уровня — .bg зарегистрирован в 1991 году.
Образование и наука.
Образова́ние в Болга́рии имеет светский характер. Образование в государственных и общинных школах является бесплатным. Школьное обучение в Болгарии обязательно для всех лиц в возрасте от 7 до 16 лет. Дипломы, выданные болгарскими образовательными учреждениями после 1 января 2007 года (день присоединения Болгарии к Европейскому союзу), признаются во всех странах ЕС.
Болгарский язык является официальным языком в детских садах и школах. Обучение в школах создает условия для усвоения литературного болгарского языка. Школьники, для которых болгарский язык не является родным, имеют право изучать свой национальный язык в общинных школах под защитой и под контролем государства.
Школьное образование в Болгарии регулируется «Законом о Народном Просвещении» (), разделяется по степеням:
Среднее образование приобретается после успешного окончания 12-го класса и успешной сдачи положенных экзаменов.
Классификация школьного образования в Болгарии по содержанию подготовки разделяется на:
1) общее — общеобразовательный минимум и по возможности профилированная подготовка. Общее образование в Болгарии ведётся с 1 по 12 класс.
2) профессиональное — общеобразовательный минимум и профессиональная квалификация в соответствии с государственными образовательными требованиями.
Высшие школы в Болгарии академически автономны. Академическая автономия выражается в интеллектуальной свободе академической общности и творческой природы образовательного, исследовательского и художественно-творческого процесса, которые являются для высших учреждений высшими ценностями. Высшее образование в Болгарии регулируется «Законом о Высшем Образовании» ().
Высшие школы в Болгарии могут быть государственными и частными. Высшие школы в Болгарии открываются, преобразуются и закрываются решением Народного собрания Болгарии, которые публикуется в Государственной газете Болгарии.
Виды высших образовательных учреждений в Болгарии:
Болгария обладает сильными традициями и развивает научные исследования в таких областях как математика, информатика, физика, медицина и фармацевтика. По состоянию на 2009 год в Болгарии работает 47 университетов. Научные исследования производятся по большей части в учреждениях Болгарской академии наук.
Болгария продолжает начатые в 1988 году исследования в Антарктике на своей базе Св. Климент Охридский на острове Ливингстон.
Культура Болгарии.
Литература.
Болгарская литература — древнейшая из славянских возникла ещё в 886 году, с возникновением Преславской книжной школы.
Староболгарская (болг.: «старобългарска») литература зародилась в связи со стремлением государства обратить в христианство язычников пра-болгар и славян (поскольку эти два элемента болгарского ханства пока существовали обособленно), а также остатки всего до-славянского и до-болгарского населения. Южная половина Болгарии подвергалась в большей степени греческому (византийского) влиянию, поэтому там христианство проникало постепенно и раньше. Выдающимися литературными памятниками древнего периода болгарской литературы, заканчивающегося в 1393 году, и среднего периода, длившегося до появления книги Паисия, являются: «Зографское» и «Мариинское» Евангелия, «Саввина книга» и «Супрасльский сборник». От св. Климента сохранились: жития свв. Кирилла и Мефодия, «Синайский требник» и «Похвальное слово святому Кириллу»; от Иоанна экзарха: «Небеса», «Шестоднев»; от Черноризца Храбра: «О письменех», от Презвитер Козма: «Беседа против богомилов»; от неизвестных авторов — жития всевозможных святых и много апокрифов. От среднеболгарского периода остались: «Синодик Борила», «Добромирское евангелие», «Охридский апостол», «Рассказы Эзопа» и многочисленные жития святых и написанные патриархом Евфимием Тырновским: «Житие святого Николы Софийского», «Абагар», «Копривщенский Дамаскин» и т. д. Продукция переводной литературы настолько усилилась, что Болгария стала снабжать этой литературой другие славянские страны.
В первые века турецкого ига литературная жизнь Болгарии переместилась в Киев и Москву, а также в Румынию и другие соседние области. В самой Болгарии в отношении развития литературы не было никаких признаков жизни: факт, который говорит очень много о характере турецкого ига, с первой сноски и до этой все сведения для изменения почерпаны с томов 1, 2, 3, 5 серии «Енциклопедия България», Издательство Болгарской Академией Наук о низком политическом уровне народных масс, об их отсталости. В начале XVIII века, в связи с национальным пробуждением болгар, литературная жизнь крепнет. Новая болгарская литература связана с периодом политического ренессанса Болгарии. Эпоха национального возрождения, национально-революционной, освободительной борьбы имеет свою литературу. Она начинается книгой монаха из Святогорского монастыря Паисия Хилендарского «Славяно-болгарская история о народах и царях болгарских» (1762). Эта книга сыграла огромную культурную роль в жизни болгарской нации. Характер этой литературы в её дальнейшем развитии был гл. обр. пропагандистско-публицистический.
Современное состояние.
Проведенная в 2008—2009 годах кампания «Большого чтения» показала, что болгарским читателям больше всего нравятся следующие романы:
Проведенная в 2011 году кампания «Маленького» большого чтения показала, что болгарским читателям больше всего нравятся следующие детские книги:
Архитектура и изобразительное искусство.
Необходимость строительства храмов для богослужений положила начало собственно болгарской архитектуре. Наиболее известными памятниками болгарской архитектуры этого времени являются Рильский монастырь и Боянская церковь.
Развитию изобразительного искусства способствовали византийские традиции. Свидетельством своеобразия болгарской школы иконописи являются иконы с использованием в качестве основы не досок, а керамики. В то же время, существование достаточно строгих канонов в иконописи несколько ограничивало развитие собственных традиций. Фрески пещерных церквей в Иваново несут на себе как отпечаток национальных традиций, так и черты «палеологовского возрождения». Также известны росписи Боянской церкви (особенно относящиеся к 1259 году фрески с изображением основателей монастыря (ктиторов) — Калояна и Десиславы), Ротонды Святого Георгия и Рильского монастыря. При этом Восточная Болгария в большей степени испытывала византийское культурное влияние, и в ней от древнейших поселений фракийцев сохранилось очень мало, в то время как в Юго-Западной Болгарии (современная Македония) лучше сохранились национальные традиции, нежели византийские.
После освобождения в 1878 году Болгарии от Османского владычества её искусство и архитектура постепенно интегрируются в европейский художественный процесс.
Музыка.
Болгарская музыка является частью болгарской, балканской, европейской и мировой культуры. Болгарская музыка звучит специфично, самобытно и оригинально.
Церковное пение на древнеболгарском языке берет своё начало с утверждения христианства, но во время византийского господства (1018—1187) проникновение в болгарскую церковь канонизированного византийского пения задержало развитие связанных с народной основой болгарских национальных религиозных песнопений. После освобождения от владычества Византии и образования Второго Болгарского царства (1187—1396) начался расцвет болгарской культуры. В ХІІІ-ХІV вв. под влиянием народного музыкального искусства сформировался болгарский распев, образцы которого сохранились в богослужебном пении русской православной церкви ХVІІ-ХVІІІ вв. С тех времён сохранились «Зографский трефологий» (XIII в.) и «Синодик на цар Борил» (XIV в.) — единственные дошедшие до нас письменные памятники с музыкальной нотацией. Многие византийские певчие — болгарского происхождения. Самый известный из них — певчий и композитор Иоанн Кукузель, прозванный «Ангелогласным» (жил в монастыре в Византии). Он создал неовизантийскую невменную нотацию (т. н. «кукузелевы невмы»), которая используется в современной церковной музыке и по сегодняшний день.
Во время османского владычества в Болгарии не было никаких музыкальных институций и музыкальной педагогики. Только отдельные болгары получали музыкальное образование в России и Европе. После Освобождения Болгарии некоторые из них вернулись на родину и создали образцы самобытной болгарской классической музыки.
В 1899 г. Емануил Манолов создал первую болгарскую оперу — «Сиромахкиня». В 1890—1892 гг. была сделана первая попытка организации оперной труппы.
Также как и Емануил Манолов, дирижёр Манолов Димитр, являясь выпускниками Московской консерватории, внёс значительный вклад в развитие болгарского музыкально-исполнительского искусства на мировом уровне. Выпускником Пражской консерватории и учеником Антонина Дворжака был крупный церковный композитор, теоретик народной музыки и хоровой дирижер Добри Христов.
Болгарская народная песня «Излел е Делю хайдутин» записана на Золотой пластинке «Вояджера». Болгарская песня «Вода» заняла 5-е место на конкурсе песни «Евровидение 2007».
Балет, театр, кинематограф.
Первые самодеятельные танцевальные труппы в Болгарии появились в Софии в 1900 году.
Театр в Болгарии начал развиваться с середины XIX века.
Значительную роль в становлении режиссёрского театра сыграл Н. О. Массалитинов.
После Второй мировой войны в болгарском театре активно насаждался социалистический реализм.
Первый игровой фильм Болгарии «Галантный болгарин» поставил в 1915 году театральный актёр Васил Гендов. В 1933 году был снят первый звуковой фильм — «Бунт рабов».
Фильмы «Побег из неволи» (в оригинале «Калин Орёл»), «Тревога», «Герои сентября», «Под игом», «Песня о человеке», «Звёзды» (совместно с ГДР, режиссёр Конрад Вольф) снятые в 1950-е годы завоевывали призы на международных кинофестивалях.
В 1960-е следует отметить фильмы «Как молоды мы были», «Разрешение на брак», «Хроника чувств», «Похититель персиков», «Запах миндаля», «Самая длинная ночь».
Кухня.
Болгарская кухня — национальная кухня, распространённая в Болгарии и других странах Юго-Восточной Европы. Болгарская кухня схожа с турецкой и греческой. Это связано со схожим географическим положением стран и общностью исходных продуктов, длительными историческими связями.
Болгарская кухня основана на широком использовании овощей, трав и фруктов. Кухня богата рецептами салатов, горячих и холодных супов.
Особенностью приготовления является тепловая обработка продуктов на слабом огне в течение часа, продукты главным образом готовятся одновременно в составе одного блюда. Другой особенностью является массовое применение свежей и консервированной зелени, добавляемой при приготовлении мясных блюд. Более часто, по сравнению с другими кухнями, в блюдах используют лук, чеснок, красный, черный и душистый перец, лавровый лист, петрушка, чабер, мята. Так же не лишним будет отметить, что блюда болгарской кухни очень жирные и кашеобразные. Особенно это касается горячих блюд.
Как и в любой национальной кухне, в болгарской существуют блюда, которые готовятся к определённым народным, религиозным или государственным праздникам. Например, постные сарми и чушки (перцы) на Сочельник, капама (тушенное блюдо из нескольких видов мяса и колбасы с квашеной капустой) и другие блюда с квашеной капустой на Новый год, рыба на день Святого Николая (6 декабря), козунак на Велик Ден (Пасху), ягненок на День храбрости (день Святого Георгия).
Спорт.
Спорт в Болгарии получил развитие после участия страны в I Олимпийских играх современности 1896 года, где Болгария была одной из 14 стран, которые прислали на них своих атлетов. Ныне самый популярный спорт в Болгарии — футбол. Сборная Болгарии по футболу на чемпионате мира 1994 года в США заняла 4-е место. Болгария имеет традиционно высокие достижения в тяжёлой и лёгкой атлетике, борьбе, боксе, волейболе, спортивной и художественной гимнастике, стрелковом и гребном спорте.
В 2013 году Болгария принимала у себя чемпионат Европы по биатлону.
Туризм.
Туризм в Болгарии составляет существенную долю ВВП страны. Большинство туристов посещают курорт либо летний, либо зимний в соответствии с сезоном. Перспектива развития туризма в Болгарии радужная, страна имеет и культурные и природные достопримечательности. В 2015 году газета Daily Mail назвала курорты Болгарии самыми недорогими в Европе. Продуктовая корзина на ключевых болгарских курортах на порядок дешевле, чем аналогичная на курортах Италии, Испании и Турции. Кроме того, в Болгарии всего два не туристических месяца — октябрь и ноябрь. Черноморский март — это уже уверенная весна с цветущими деревьями, в июне вовсю купаются в Чёрном море — до сентября. Горнолыжный сезон начинается в декабре и длится до февраля.
Черноморское побережье Болгарии — популярное направление пляжного туризма. Болгария была одним из важнейших курортов для социалистических стран Восточной Европы. В 1990-е годы отрасль пережила спад, однако теперь наблюдается подъём. Основная масса туристов прибывает из стран Западной и Восточной Европы, Скандинавии, Германии, России, Украины и Великобритании.
Наиболее популярные черноморские курорты: Албена, Золотые пески, Ривьера, Св. Константин и Елена, Обзор, Солнечный берег, Созопол, Елените, Святой Влас.
Бальнео (СПА) курорты: Велинград, Сандански, Хисар, Павел Баня, Нареченски Бани, Выршец
Горнолыжные курорты: Банско, Боровец, Пампорово, Витоша.
На горнолыжных курортах, как и на черноморских, ведётся активное обновление гостиничной базы и горной инфраструктуры. Строятся новые трассы, устанавливаются современные подъёмники (например Doppelmayer). Курорты располагают небольшой общей протяжённостью трасс, преобладают спуски средней и низкой сложности, чем Болгария уступает популярным альпийским направлениям. В марте 2008 в Банско состоялся европейский турнир по скоростному спуску для мужчин.
По данным Национального статистического института, в 2015 году Болгарию посетили для отдыха и экскурсий 8 339 477 человек. Они распределены по странам таким образом (приведены все цифры более 100 000 туристов):

</doc>
<doc id="1831" url="?curid=1831" title="Бахрейн">
Бахрейн

Бахре́йн, полная официальная форма — Короле́вство Бахре́йн ( — "Мамля́кат аль-Бахре́йн") — островное государство на одноимённом архипелаге в Персидском заливе в Юго-Западной Азии, самое маленькое арабское государство. Бахрейн занимает три относительно крупных и множество мелких островов в 16 км на восток от берегов Саудовской Аравии и соединён с этой страной автомобильным мостом.
На территории королевства размещена главная оперативная база Пятого флота США в Джуффэйре, около Манамы.
История.
В III тысячелетии до н. э. на территории страны была распространена развитая цивилизация, для которой были характерны укреплённые поселения. Древнее государство, носившее название Дильмун, представляло собой крупный центр морской торговли, через который осуществлялись связи шумеров и других народов Двуречья с народами долины Инда.
Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 29.09.1990).
Некрополь блаженствующих.
С древнейших времен остров славился красотой и качеством местного жемчуга, приписываемым особым свойствам прибрежных вод. Процесс роста бахрейнского жемчуга проходил в уникальных условиях смешения соленых и пресных вод. Открытое ныряльщиками необычное природное явление — выход с морского дна Персидского залива естественных пресных источников — нашло своё отражение в названии острова, как «"места слияния двух морей"» (маджму ‘у-ль-"Бахрейн"'), и в мифологии. Местом пребывания угаритского бога Илу было «"устье двух рек"». Один из главных шумерских богов Энки, бог мудрости и наземных и подземных вод, изображался в виде царственного мужчины, с плеч которого ниспадали два потока воды с плавающими в них рыбами.
Найденные археологами и расшифрованные тексты доказывают, что остров Бахрейн почитался древними жителями Шумера как священное место, «"где души умерших вкушают загробное блаженство"», а право на погребение там «"могло считаться одной из величайших наград за преданность богам в течение всей жизни"».
М. Б. Пиотровский писал: «"Мистическое значение Бахрейна как места, имеющего особые связи с вечностью, выразилось, в частности, в особой привлекательности его как места захоронения"».
Памятником религиозно-исторического наследия Бахрейна являются сохранившиеся древние некрополи, занимающие обширные пространства в северной части острова. Возникновение их исследователи относят к рубежу четвёртого и третьего тысячелетий до н. э. Число захоронений, в том числе знати и воинов со всего Шумера, исчислялось сотнями тысяч. По мнению исследователей, иногда усыпальницы заказывались заранее и некоторые из них так и остались пустыми. Курганы варьируются по размерам. Самые ранние из них были овальной формы, высотой около 1,5 м. В каменной камере обустраивались ниши для погребальных предметов. В «элитных» усыпальницах устраивали две, расположенные одна над другой, погребальные камеры, облицованные камнем. Всё сооружение окружалось каменной стеной. Пространство между стеной и камерами и поверх них заполнялось щебнем. Высота таких курганов достигала 15 метров.
Традиция захоронений на Бахрейне сохранилась до эпохи эллинизма. Последние из них датируются первыми веками н. э..
Часть захоронений была утрачена не только из-за естественной эрозии, но и в связи с началом в 1950-х годах освоения свободных территорий для развития городских поселений.
Население.
В 2007 году численность населения страны составляла 708 573 чел., из них около половины — рабочие-иммигранты и члены их семей, прибывшие главным образом из Ирана; в стране много уроженцев стран Европы и Южной Азии. Официальный язык — арабский, используются также английский, фарси и урду.
Около 30 % населения составляет возрастная группа до 15 лет, 68 % — от 15 до 65 лет (из них 44 % — нерезиденты), 3,2 % — старше 65 лет. В 2003 году рождаемость оценивалась в 19,02 на 1000 населения, смертность — 3,99 на 1000, иммиграция — 1,07 на 1000, прирост населения составил 1,61 %. Младенческая смертность — 18,59 на 1000 новорождённых. Средняя продолжительность жизни населения — 73,7 лет, причём мужчин — 71,3, а женщин — 76,2. Средний возраст населения — 28,7 лет (мужчины — 31,6, женщины — 25,1).
Плотность населения страны составляет 1142,9 чел./км².
Столица, портовый город Манама (137 тыс. жителей), расположенный на северо-востоке о. Бахрейн, — крупный торговый центр (одна из трёх зон свободной торговли в районе Персидского залива).
Религия.
Около 80 % населения исповедуют государственную религию — ислам, 75 % из них шииты и 25 % сунниты (к ним относятся и члены правящей семьи). Христиане составляют 10 % населения, остальные 10 % — иудеи, бахаисты, индусы, буддисты и зороастрийцы.
Государственное устройство.
Бахрейн — конституционная монархия. Во главе государства стоит король (до 2002 — эмир). Правительство возглавляет премьер-министр. Кабинет состоит из 23 министров.
Парламент двухпалатный. Нижняя палата — Палата депутатов избирается на всенародном голосовании, верхняя — Консультативный совет (Меджлис аш-Шура) назначается королём. В обеих палатах заседает по 40 человек. Политические партии запрещены.
Экономика.
До открытия в 1932 г. месторождений нефти отраслью экономики Бахрейна была ловля жемчуга (которая и сейчас остаётся одной из основных). Добыча и переработка нефти раньше составляли 60 % ВВП, сейчас — 30 %. Месторождения бахрейнского «чёрного золота» истощаются. Несмотря на это, в 2015 году в стране было добыто 18,462 млн баррелей нефти, что выше уровня 2014 года на 3,7 %. В стране также добывается и перерабатывается природный газ, запасы которого значительны. Развит оффшорный банковский бизнес.
В Манаме разместились штаб-квартиры многих арабских транснациональных корпораций. В Бахрейне осуществляется судоремонт супертанкеров, есть также алюминиевый завод (руда доставляется из Австралии).
В оазисах население выращивает финиковые пальмы (занимают 2/3 обрабатываемой земли), цитрусовые, фрукты, помидоры, кормовые культуры, овощи, орехи. Жители также занимаются ловлей рыбы и креветок. В стране развит международный туризм. Кустарные промыслы: изготовление золотых и гончарных изделий, украшений из жемчуга, вышивка, плетение корзин, постройка судов «дхоу».
Основные статьи экспорта: нефтепродукты и нефть, алюминий и жемчуг.
Преимущества: месторождения нефти и газа. Развитый оффшорный банковский сектор. Внутренние инвестиции. Туризм. Производство алюминия. Почти полное самообеспечение продовольствием.
Слабые стороны: исчерпанные нефтяные резервы, недостаточная переориентация на другие отрасли. Высокий уровень безработицы (15 %) и государственных займов.
Денежная единица — бахрейнский динар, равный 1000 филсам.
География.
Бахрейн расположен на 33 островах.
Страна занимает архипелаг Бахрейн, состоящий из 33 плоских островов. Самый крупный остров — Бахрейн, протягивается с севера на юг на 50 км, с запада на восток на 15 км. Этот остров сложен известняками, а остальные — кораллового происхождения. В центре острова находится плато высотой 30-35 м, самой высокой точкой является гора Эд-Духан (134 м).
Климат.
Климат в стране сухой, тропический. На больших островах и прибрежной зоне со дна моря бьют подземные ключи пресной воды. На территории Бахрейна преобладают пустыни. В морской воде много кораллов. Бахрейн расположен в зоне тропического аридного климата. Зима теплая (средняя температура января — +17° С), лето очень жаркое (средняя температура июля — +40°С). Выпадает в среднем 90 мм осадков в год.
Флора и фауна.
Флора Бахрейнского архипелага сравнительно разнообразна. В пустынях растут такие засухоустойчивые растения, как саксаул, верблюжья колючка, тамариск, астрагал и др. У выходов на поверхность грунтовых вод
распространены оазисы с финиковой пальмой и другими культурами. Среди довольно бедной фауны преобладают птицы, грызуны и пресмыкающиеся. В прибрежных водах водится ок. 400 видов рыб, в том числе промысловых. Распространены морские черепахи. Коралловые рифы изобилуют крабами, омарами, креветками, моллюсками, в том числе жемчужницами. Большое видовое разнообразие кораллов (более 2000 видов).
Административное деление.
Бахрейн подразделяется на 5 мухафаз:
До 3 июля 2002 года Бахрейн делился на 12 муниципалитетов:
Культура.
Культурное наследие Бахрейна тесно связано с исламскими традициями. Современная литература отражает социальную и политическую действительность бахрейнского общества. Изобразительное искусство Бахрейна отличается наличием собственного «независимого бахрейнского стиля» в живописи и ваянии. Основные достопримечательности Бахрейна включают шедевр исламской архитектуры — Большую Пятничную мечеть в Манаме, Дом Корана, Национальный музей.
Праздники.
С 1 сентября 2006 года Бахрейн изменил официальные выходные дни с четверга и пятницы на пятницу и субботу с целью сближения недельного цикла с остальным миром. Нерелигиозные праздники:
Спорт.
С 2004 года на острове проводится Гран-при Бахрейна Формулы-1 на построенном в центральной части государства автодроме «Сахир», посреди одноимённой пустыни.
В ноябре 2008 года в Бахрейне прошёл снукерный турнир, включённый в число рейтинговых турниров сезона.
Вооружённые силы.
Бахрейн имеет небольшие, но хорошо оснащённые силы обороны Бахрейна. В основном оснащены вооружением производства США (самолёты F-16, F-5, вертолёты UH-60, танки M60, и фрегат класса Оливер Хазард Перри "RBNS Sabha"). Правительство Бахрейна заключило соглашение о сотрудничестве с вооружёнными силами США и предоставляет Соединённым Штатам военно-морскую с начала 1990-х годов. На этой базе размещается Центральное командование военно-морских сил США (командование Пятого флота), а также порядка 1500 человек военного персонала Соединённых Штатов и союзников.
В начале XX века исламские школы (куттабы) были единственной формой образования в Бахрейне. Это были традиционные школы, обучавшие детей и молодёжь чтению Корана. После Первой мировой войны Бахрейн стал открыт западному влиянию, что породило спрос на современные образовательные учреждения. 1919 год стал началом формирования современной системы государственных школ в Бахрейне, когда школа для мальчиков "Аль-Хидайя Аль-Халифа" была открыта в городе Мухаррак. В 1926 году Комитет образования открыл в городе Манама вторую государственную школу для мальчиков. В 1928 году в городе Мухаррак была открыта первая государственная школа для девочек.
Образование.
В 2004 году король Хамад ибн Иса аль-Халифа открыл проект по использованию информационных технологий для поддержки 12-летнего образования в Бахрейне. Этот проект получил название "Школы будущего короля Хамада". Цель проекта — подключить все школы королевства к Интернету. Помимо британских средних школ на острове также функционирует американская Бахрейнская школа (школа Министерства обороны США, осуществляющее 12-летнее обучение по программе Международного Бакалавриата). По этой же программе, а также по британской программе продвинутого уровня (A-Level) осуществляют обучение ряд частных школ.
Школьное обучение финансируется государством. Уровень посещаемости в начальных и средних школах достаточно высокий, хотя среднее образование и не является обязательным.
Бахрейн поощряет развитие учреждений высшего образования, привлекая в качестве преподавателей как экспатриантов, так и граждан Бахрейна, возвращающихся после обучения за границей. Университет Бахрейна предоставляет стандартное высшее и последипломное образование. Колледж медицинских наук имени короля Абдулазиза, функционирующий под управлением Министерства здравоохранения, готовит докторов, фельдшеров, медицинских сестёр, фармацевтов. Частные университеты начали появляться с 2001 года после принятия соответствующего закона. Первыми частными университетами стали Университет Ахлиа в Манаме и Университетский колледж Бахрейна в городе Саар. В 2005 году был основан Королевский женский университет. Он стал первым частным международным университетом в Бахрейне, сконцентрированным исключительно на обучении женщин.
Средства массовой информации.
В стране массовыми тиражами на арабском и английском языках выходят более десятка периодических изданий. Почти все полиграфические мощности сосредоточены в Манаме. Наиболее крупные ежедневные газеты: «Аль-Айям» («Дни», 37 тыс. экз.), «Ахбар аль-Халидж» («Новости Залива», 25 тыс.), «Галф дейли ньюс» (20 тыс.). Еженедельный журнал на арабском «Сада аль-Усбуа» («Эхо недели», 35 тыс.) издаётся в Манаме и имеет читателей во всех странах Персидского залива. Кроме того, в Бахрейне распространяются выходящие ежемесячно газеты нелегальных партийных организаций — «Аль-Джамахир» («Массы», орган Фронта национального освобождения Бахрейна) и «Хамса марис» («Пятое марта», орган Народного фронта Бахрейна).
В Манаме находится штаб-квартира Информационного агентства стран (Персидского) Залива (Бахрейна, Ирака, Катара, Кувейта, Объединённых Арабских Эмиратов, Саудовской Аравии), деятельность которого началась в 1978 году. В стране вещает Радио Монте-Карло Дуалия (арабская служба).
Бахрейн на Олимпийских играх.
Бахрейн участвовал в 7 летних Олимпийских играх, начиная с 1984 года, но ни разу не принимал участия в зимних Олимпийских играх. Единственным олимпийским призёром из Бахрейна является Джамал, Мариам Юсуф — в 2012 году в Лондоне она выиграла бронзовую медаль в легкой атлетике.
Туризм.
Бахрейн посещают более 8 миллионов туристов в год. Большинство из них — жители соседних арабских стран. Однако растёт и число туристов из-за пределов региона. Их привлекает историческое наследие страны, а также репутация современного и либерального государства. Большую роль в привлечении туристов играет проводящийся в стране Гран-при Бахрейна — этап чемпионата мира по автогонкам в классе Формула-1.
Королевство объединяет арабскую культуру, блеск залива и археологическое наследие пяти тысяч лет цивилизации. На острове расположен ряд крепостей, в частности, Калат-аль-Бахрейн, включённая в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Национальный музей Бахрейна хранит предметы материальной культуры со времён первого появления человека на острове 9 тысяч лет назад.

</doc>
<doc id="1833" url="?curid=1833" title="Мейер, Юлиус Лотар">
Мейер, Юлиус Лотар

Юлиус Лотар Мейер (; 19 августа 1830, Фарель — 11 апреля 1895, Тюбинген) — немецкий химик, иностранный член-корреспондент Петербургской академии наук с 1890 года. Наряду с Д. И. Менделеевым считается создателем периодической системы элементов.
Биография.
Окончил Вюрцбургский университет (доктор медицины, 1854). Изучал естественные науки в университетах Гейдельберга (где работал в лаборатории Р. Бунзена), Кёнигсберга и Бреслау (доктор философии, 1858).
С 1859 года преподавал в университете Бреслау, в 1866—1868 годах в Лесной академии в Нейштадт-Эбервальде. В 1868—1876 годах профессор в университете Карлсруэ, с 1876 года в Тюбингенском университете. В 1860 году принял участие в Международном конгрессе химиков в Карлсруэ, на котором обсуждались определения основных понятий химии.
Научная деятельность.
Основные научные работы посвящены теоретической и физической химии. Внёс значительный вклад в систематизацию химических элементов. В 1864 году опубликовал таблицу, содержавшую 28 элементов, размещённые в шесть столбцов согласно их валентностям. Мейер намеренно ограничил число элементов в таблице, чтобы подчеркнуть закономерное (аналогичное триадам Дёберейнера) изменение атомной массы в рядах сходных элементов.
В 1870 году опубликовал ещё одну работу, содержавшую новую таблицу и график зависимости атомного объёма элемента от атомного веса, имеющий характерный пилообразный вид. Предложенная Мейером в работе «Природа элементов как функция их атомного веса» таблица состояла из девяти вертикальных столбцов, сходные элементы располагались в горизонтальных рядах; некоторые ячейки таблицы Мейер оставил незаполненными. Таблица Мейера 1870 года в некоторых отношениях была совершеннее первого варианта таблицы Менделеева.
В 1882 году Лондонское королевское общество присудило золотые медали Дэви совместно Менделееву и Мейеру с формулировкой «За открытие периодических соотношений атомных весов». В зарубежной литературе Л. Мейер обычно рассматривается как один из авторов периодической системы химических элементов.
Вопрос о приоритете открытия периодического закона.
Открытие скандия (экабора — по Д. И. Менделееву) явилось поводом возбуждения со стороны Л. Майера вопроса о приоритете открытия периодического закона. Им была опубликована статья «К истории периодической атомистики». Оттиск её он послал Д. И. Менделееву, который опубликовал ответную — «К истории периодического закона», где утверждал, что таблица Л. Майера представляла собой только простое сопоставление элементов по валентности, считавшейся им коренным свойством — немецкий учёный не признавал атомный вес в качестве такового, как определяющего периодичность, поэтому в его таблице отсутствовали некоторые важные аналоги (например, B—Al), а следующая работа Л. Майера «Природа элементов как функция их атомных весов» написана только в декабре 1869 года (более чем через полгода после опубликования Д. И. Менделеевым Периодического закона) с предложением общей системы химических элементов, расположенных по возрастанию атомных масс, которая, по словам Л. Мейера, «в существенном идентична данной Менделеевым». Однако это ещё в 1866 году предложил английский химик Дж. Ньюлендс в своём «"законе октав"». Л. Мейер построил кривые зависимости атомных объёмов элементов от их атомных масс.
В своей статье Д. И. Менделеев пишет: «г. Майер раньше меня не имел в виду периодического закона, а после меня ничего нового к нему не прибавил»; далее русский учёный добавляет, что Л. Майер не развивал открытия, в частности в направлении систематизации химических соединений (последовательности изменения стеклообразующих окислов), — не делал попыток на его основе дать предсказания свойств не открытых ещё элементов или исправления атомных весов уже известных. «По праву творцом научной идеи, — пишет он, — должно того считать, кто понял не только философскую, но и практическую сторону дела, сумел так его поставить, что в новой истине все могли убедиться и она стала всеобщим достоянием. Тогда только идея, как материя, не пропадёт». В своей статье Д. И. Менделеев также называет тех, кому он «наиболее обязан» своим законом — Э. Ленссена и Ж. Б. Дюма.

</doc>
<doc id="1838" url="?curid=1838" title="Этимология">
Этимология

Этимоло́гия (, от «истина, основное значение слова» и «слово, учение, суждение») — раздел лингвистики (сравнительно-исторического языкознания), изучающий происхождение слов (и реже морфем).
А также — методика исследований, используемых при выявлении истории проис­хож­де­ния слова (или морфемы) и сам результат такого выявления. Также под этимологией может пониматься само происхож­де­ние слова (например, «у слова "тетрадь" греческая этимология», «предложить более убедительную этимологию», то есть версию происхождения — непосредственно этимон).
Термин «этимология» зародился в среде древнегреческих философов-стоиков и, согласно поздним свидетельствам Диогена Лаэртского, приписывается Хрисиппу (281/278—208/205 до н. э.). До XIX века термин «этимология» в языкознании мог применяться в значении «грамматика». Первоначально, у древних — учение об «истинном» («первоначальном») значении слова (см. Исидор Севильский (ок. 560—636) — энциклопедия «Этимологии» ).
История.
Донаучный этап этимологии.
В Древней Греции вопросы о происхождении слов поднимались ещё до появления самого термина . О том, насколько хорошо название предмета отражает его сущность, рассуждал ещё Гераклит Эфесский (544—483 гг. до н. э.). Позднее Платон (428/427—348/347 до н. э.) в своём диалоге «Кратил» () размышляет о том, какова природа имени: дано ли имя вещи от природы или его выбирает человек. В целом рассуждения Платона об этимологии были наивными, хотя уже предвосхищали многие идеи лингвистов XVIII—XIX вв.
В античности этимология рассматривалась как часть грамматики, поэтому ей занимались грамматисты. Наиболее известным исследователем истории слов этого периода был римский грамматист Варрон (116—27 годы до н. э.), который определял этимологию () как науку, которая устанавливает «почему и отчего появились слова». Например, происхождение латинского слова «луна» он объяснял, раскладывая его на части "lū-" (по Варрону, от глагола «светить») и "-na" (от «ночь»). Несмотря на отсутствие общей научной методологии при объяснении слов, Варрон верно указывал на роль звуковых изменений в истории развития лексики и был близок к тому, чтобы определить роль словообразования.
В Средние века ничего принципиально нового в методологию исследования внесено не было. Наиболее ярким представителем средневековой этимологии был архиепископ Севильи в вестготской Испании, последний латинский отец Церкви и основатель средневекового энциклопедизма Исидор Севильский (560—636 н. э.), которому принадлежит труд «Этимологии» (). В этом труде Исидор Севильский прибегает к этимологии для пояснения «значения вещей». Иные попытки средневековых схоластов установить этимологии отдельных слов, как правило, были наивными и несостоятельными. Так, доминиканцы — члены монашеского ордена святого Доминика () — этимологизировали название своего ордена , переводя его как «псы господни» ().
До появления сравнительно-исторического метода большинство этимологий носило совершенно фантастический характер как в Европе, так и в России. Так, русский поэт и филолог XVIII века В. К. Тредиаковский (1703—1769) считал, что название страны "Норвегия" есть искаженная форма слова "наверхия", так как эта страна расположена наверху географической карты, а название "Италия" восходит к слову "удалия", потому что страна эта на много вёрст удалена от России. Подобные «штудии» вынудили Вольтера (1694—1778) сказать, что «этимология — это наука, в которой гласные ничего, а согласные почти ничего не значат».
Научная этимология.
Инструментарий этимологии дал сравнительно-исторический метод — совокупность приемов, позволяющих доказать родство языков и выявить факты их древнейшей истории с опорой на сравнение фонетики и (в меньшей степени) грамматики. Он возник в конце XVIII — начале XIX с открытием Уильямом Джонсом (1746—1794) древнеиндийского языка санскрита и утверждения в научном мире тезиса о родстве многих языков от Индии до Европы. Впоследствии семья родственных языков, включающая славянские, германские, италийские (современные романские), кельтские, индоиранские и другие языки, стала называться индоевропейской, а общий праязык — праиндоевропейским.
Через четверть века после открытия санскрита немецкий учёный Франц Бопп (1791—1867) написал книгу, в которой обосновывалось родство индоевропейских языков. Расмус Раск (1787—1832) и Якоб Гримм (1785—1863) заложили фундамент германского языкознания. Август Фридрих Потт (1802—1867) первым стал составлять таблицы фонетических соответствий для индоевропейских языков. Русский филолог немецкого происхождения Александр Христофорович Востоков (1781—1864) сделал немало важных открытий для славянских языков.
Большой вклад в сравнительно-историческое языкознание и этимологию внёс немецкий учёный Август Шлейхер (1821—1868), который занимался изучением индоевропейских языков составлением сравнительных грамматик. Шлейхер считал, что чем дальше индоевропейские народы уходили от своей прародины (в Средней Азии), тем сильнее менялись (упрощались) языки, поэтому его басня «Овца и кони», написанная на реконструированном праиндоевропейском, была близка к санскриту. Несмотря на ошибочность многих представлений Шлейхера, его труды и идеи послужили дальнейшему развитию сравнительно-исторического языкознания и этимологии. Шлейхеру принадлежит идея «древа языков» (; термин возник под влиянием биологической таксономии), также благодаря ему учёные рано обратили внимание на литовский язык, материал которого активно используется этимологами (в особенности, занимающихся славянскими языками) по сей день.
В конце XIX — начале XX века утверждаются принципы младограмматизма в сравнительно-историческом языкознании и этимологии. Согласно доктрине этой школы, в основе изменений слов лежат фонетические законы, которые не знают исключений. Виднейшими представителями младограмматического направления были Карл Бругман (1849—1919), Герман Остхоф (1847—1909), Бертольд Дельбрюк (1842—1922), Август Лескин (1840—1916), Герман Пауль (1846—1921), Вильгельм Мейер-Любке (1861—1936), Филипп Фёдорович Фортунатов (1848—1914) и другие.
Новый этап собственно этимологии связан с успехами в области диалектологии и лингвистической географии, вклад в которые внёс французский учёный Жюль Жильерон (1854—1926). Немалую роль сыграли иссле­до­ва­ния изменений значений и анализ лексики по семантическим полям, изучение связей между семантикой и вещами реального мира. Развитие в XX веке отмечено применением структурных принципов в исследовании этимологии, которых придерживались Эмиль Бенвенист (1902—1976), Виктор Владимирович Мартынов (1924—2013) и Александр Саввич Мельничук (1921—1997). Их усилиями начал разрабатываться и применяться анализ лексем по группам — семантическим, корневым, аффиксаль­ным, лексико-грамматическим и т. д..
Жёсткий тезис младограмматиков о главенстве фонетических законов долгое время сохранялся, однако представитель чехословацкой этимологической школы Вацлав Махек (1894—1965) стремился показать, что помимо регулярных фонетических соответствий существуют также нерегулярные соответствия, объяснение которых следует искать вне рамок фонетических законов, а исходя из индивидуальных особенностей слова. При этом, согласно Освальду Семереньи (1913—1996), Якову Львовичу Малкиелю (1914—1998) и Олегу Николаевичу Трубачёву (1930—2002), определяющую роль по-прежнему играют фонетические закономерности.
Вторая половина ХХ века оказалась весьма благоприятным и продуктивным периодом для этимологической науки, связанным с расширением иссле­до­ва­ний, освоением новых методов и новых материалов, подготовкой и изданием много­чис­лен­ных этимо­ло­ги­че­ских словарей. Создание этимо­ло­ги­че­ских словарей славянс­ких языков, при составлении которых особое внимание уделялось реконструкции праславянского лексического фонда (Ф. Славский, О. Н. Трубачёв), послужило основой для возникновения полноценной лексикологии и лексикографии уже собственно праславянского языка.
Предмет и метод этимологии.
Предмет этимологии — изучение источников и процесса форми­ро­ва­ния словарного фонда языка, а также реконструкция словарного состава языка древнейшего периода. Слова языка изменяются со временем по определённым историческим (но не существующим) моделям, что затемняет исконную форму слова. Этимолог, опираясь на материал родственных языков, должен установить эту форму и объяснить, каким образом она приняла современный вид.
Этимология характеризуется комплексным характером методов иссле­до­ва­ния. Слово (или корень), этимологию которого требуется установить, соотносится с родственными словами (или корнями), выявляется общий производящий корень, в результате снятия наслоений позднейших исторических изменений устанавливается исконная форма и её значение.
Ближние и дальние этимологии.
Существуют слова, этимология которых определяется с опорой на материал внутри языка. Например, слово "белка" в русском языке легко связывается со словом "белый". Трудности семантического характера существуют, однако этимологи ссылаются на др.-рус. сочетание "бѣла вѣверица", засвидетельствованное в летописях. Таким образом, модель, лёгшая в основу слова "белка", является эллипсисом и повторяет современное слово "столовка", возникшее из сочетания "столовая комната".
Более древние слова невозможно этимологизировать на основе данных одного языка, тогда прибегают к помощи других языков. Нередко оказывается, что самые обычные русские слова могут оказаться древними заимствованиями. Так, на основании , , , , , и этимологи реконструируют праслав. слово "*kъnędzь", связываемое с прагерм. "*kuningaz", от которого происходят (др.-англ. "cyning", "cyng"), (др.-в.-нем. "kuning"), (др.-нидерл. "kuning"), , , (др.-сканд. "konungr") и др. Утверждение, что праслав. слово заимствовано из прагерм. формы, обосновывается тем, что праслав. "*dz" возникло из прагерм. "*g" в результате третей платализации, а носовой "*ę" закономерно возник из "*in". Родство подтверждается и общностью семантики.
Реконструкция на уровне праиндоевропейского языка требует привлечение ещё большего круга языков и родственных слов, причём нередко этимологи сталкиваются с различными сложностями. Так, на основе , , , , и возможна (при некотором сглаживании) реконструкция праслав. "*žeravъ". Им родственны и . При внешнем сходстве славянских и балтийских слов всё же следует учитывать, что славянские слова, скорее всего, возникли из сочетания "*gerā āwis" (где первая часть происходит от "*gerh₂-" «журавль», а вторая — от пра-и.е. "*h₂éwis" «птица»), тогда как балтийские слова возникли от расширения корня "*ǵerh₂-" «журавль» с формантом "*-weh₁". На основе (др.-англ. "cran"), (др.-в.-нем. "krano"), возможно реконструировать прагерм. "*kranô", восходящее к тому же корню "*ǵerh₂-", но уже с формантом "*-no" (при этом др.-сканд. "trani", "trana" уже не вписываются в картину, хотя для них предполагают переход "*kr" &gt; "tr"). Для будет реконструироваться слово "*ǵr̥h₂ús". Во всех случаях реконструкции различны, причём не всегда удаётся обосновать выбор корня с опорой на фонетические законы (ср. славянские слова, которые в соответствии с фонетическими законами должны были развить "ž" из велярного "*g", а не палатовелярного "*ǵ", который обычно даёт слав. "z").

</doc>
<doc id="1840" url="?curid=1840" title="Википедия:Как использовать Википедию">
Википедия:Как использовать Википедию

Чтение.
Все страницы Википедии имеют адрес http://ru.wikipedia.org/wiki/Заголовок, где "ru" — (ru для русского), а "Заголовок" — название, или заголовок, статьи.
Если вы уже в Википедии, то можете использовать окошко поиска в правом верхнем углу каждой страницы. Если хотите статьи по ключевым словам, нажмите на нижнюю строчку со словом «содержащее» в выпадающем списке. Искать статьи по предметной области можно с Заглавной страницы.
Перед первым встречающимся в статье заголовком располагается перечень всех подразделов статьи, с отображением их иерархии. Из перечня можно судить о тематическом охвате статьи в её нынешнем виде и удобно перейти к нужному подразделу: каждый пункт списка является гиперссылкой на начало данного подраздела на странице.
Прошлые версии статьи можно посмотреть в журнале правок (ссылка История). Там также указаны автор и время каждой правки. Эти данные раз и навсегда записываются на сервер Википедии, изменить их нельзя. Помните, что Википедию может редактировать любой посетитель, поэтому если содержание статьи подозрительно, не поленитесь узнать о её авторах; возможно даже, что одна из предыдущих версий статьи не содержит замеченных Вами изъянов. Не следует судить обо всей Википедии по отдельным авторам или статьям.
Википедия, будучи вики-средой, не объясняет все упоминаемые понятия в одной статье, вместо этого давая гипертекстовые ссылки на другие статьи. Встретив какой-то незнакомый или малоизвестный вам термин, последуйте гиперссылке и почитайте статью о нём. Однако той статьи может пока не быть: ссылки на несуществующие статьи отображаются другим цветом. Следуйте им, только если хотите сами написать статью.
Обзор.
 книга со строгой последовательностью. Статьи в ней образуют беспорядочную сеть, где связями служат гипертекстовые ссылки, и . Встретив термин, подсвеченный как гипертекстовая ссылка на статью об интересующем Вас понятии (в отличие от красных ссылок), можно перейти к этой статье, если важно её понимание в контексте первой статьи.
Если Вы хотите посмотреть объём имеющегося в Википедии материала по определённой теме, это легко сделать через , — классификационную систему Википедии. Все более-менее достойные статьи вскоре попадают в соответствующие им категории. Также, если Вы хотите из конкретной и частной темы подняться на более обобщающий уровень и почитать по связанным темам, просмотрите категории, в которых лежит данная статья.
Ещё один способ найти связанные по теме статьи, — это посмотреть в приложении «Ссылки сюда», какие статьи ссылаются на данную.
Слежение.
Каждый зарегистрированный участник может пометить любую статью к наблюдению. Все изменения в наблюдаемых статьях будут в хронологическом порядке перечислены на странице . Статьи из этого списка также будут выделены на .
Место ссылки.
Если в публикации, письме или на веб-сайте нужно упомянуть какие-то необщеизвестные термины (спам, ЖЖ, Бритва Оккама) и при этом сохранить лаконичность повествования, можно просто привести ссылки на поясняющие ресурсы в интернете. Таким ресурсом очень может быть Википедия — удобный общедоступный справочный веб-сайт.
Если статей о нужных терминах в Википедии не нашлось, их можно написать самому. Преимущества тут абсолютны: это гораздо удобнее и быстрее создания и размещения авторских веб-страниц; а ещё статьи в Википедии постоянно улучшаются. Вы можете написать краткое описание темы, а последующие участники доведут его до полноценной энциклопедической статьи. Но этот способ допустим лишь в случае, если помещаемые Вами сведения имеют энциклопедическую форму и содержание, и они образуют хоть сколь-нибудь полноценное, законченное описание. Иначе «статью» могут справедливо другие участники.
Не сейчас, так потом.
Википедия растёт очень быстро, и по количеству, и по качеству энциклопедических сведений. Даже не найдя в ней достаточной пользы сейчас, посетите её через месяц-другой, за которые многое улучшится. Если Вы ищете сведения по определённой теме, можете оставить на статью.
Не только русская и не только энциклопедия.
Есть . По возможности, будут отображены на странице статьи. И какие-то из них могут быть вам полезны.
«Братские сайты» Википедии предлагают справочные сведения разного рода: учебники, общедоступные публикации, словарь, сборник цитат и даже новости. На сайте «Викисклад» быстро накапливаются и раскладываются по категориям содержательные фотографии, диаграммы, звукозаписи и видеоролики. И всё это общедоступно и открыто; любой может внести вклад и пользоваться общей работой.
Участие.
Для правки статей в Википедии весьма желательно знать особую систему разметки текста — «вики-разметку», описанную на странице . Также нужно понимать и следовать принципам и целям проекта, иначе Ваш труд может оказаться напрасным. Они довольно просты и самоочевидны, но всё равно прочтите участникам Википедии — помимо общих принципов там описываются и правила о частных аспектах правки статей.
Создание статей.
Придумайте статье и зайдите на её будущий адрес (Какой? см. выше). Вам могут пригодиться , позволяющие вставить в статью блок уже готового текста. Всё остальное — так же, как и при редактировании. Не забудьте сослаться на новую статью в связанных существующих статьях и присвойте ей .
В Википедии можно помещать только материал, разрешённый к бесплатному распространению и изменению. Если статья не дописана — держите её при себе, пока не напишете что-то достаточно законченное. Если статья , поставьте особую пометку: или .
Комментарии и вопросы.
Если назначение и польза вносимых Вами правок неочевидны, можно оставить комментарий; вводите его в поле «описание изменений» после окна редактирования.
Развёрнутое обсуждение статьи проводится на соответствующей странице «Обсуждение:"&lt;Название статьи&gt;"». После каждого высказывания участники должны подписываться (~~~~), а ответы на предыдущие высказывания ставятся после них с увеличением отступа.
Регистрация.
 в Википедии в качестве постоянного участника даёт возможность опознания Вас как автора всех сделанных правок, а также даёт Вам личную страницу участника, где можно представиться другим участникам, и личную страницу обсуждения, об изменениях (новых сообщениях) в которой Вас уведомит Википедия.
Регистрация также даст Вам возможность как угодно.
Удобство.
На странице предлагаются средства для удобного пользования Википедией.

</doc>
<doc id="1842" url="?curid=1842" title="Федеративное государство">
Федеративное государство

Федера́ция ( — объединение, союз) — форма государственного устройства, при которой части государства являются государственными образованиями, обладающими юридически определённой политической самостоятельностью.
Для федерации характерно наличие государственно-территориальных образований — субъектов "федерации", которые не обладают государственным суверенитетом, но имеют достаточно широкие полномочия в проведении внутренней политики. Наиболее известными государствами, имеющими федеративную форму устройства являются: Российская Федерация, Соединенные Штаты Америки, Бразилия, Германия, Индия, Австралия, Мексика. Федеративными государствами также являются: Объединённые Арабские Эмираты.
Составные части федерации — это своеобразные подобные государству образования, которые называются субъектами федерации, а территория федерации состоит из территорий её субъектов.
Основные признаки федеративного государства.
В федеративном государстве, в отличие от унитарного, имеются две системы высших органов власти: федеральные и субъектов федерации. Наряду с федеральной конституцией субъекты федерации имеют право издавать собственные нормативные правовые акты учредительного характера (например, конституции, уставы, основные законы). Они наделены правом издавать региональные законы. У субъектов ряда федераций нередко имеется собственный институт гражданства, столица, герб и иные элементы конституционно-правового статуса государства, за исключением государственного суверенитета.
При этом субъект федерации не может быть субъектом международных отношений, не выйдя из состава федерации (сецессия). Субъекты федерации могут иметь различные наименования, которые, как правило, определяются историческими или правовыми факторами: штаты, провинции, области, края, республики, земли (как например в Германии или федеральные земли (например в Австрии) и иное. Федерацию следует отличать от конфедерации, которая является международно-правовым союзом суверенных государств. Однако на практике различить правовую природу тех или иных образований бывает весьма затруднительно — многие ныне существующие конфедерации по своему устройству очень близки к федерациям или даже почти являются федерациями. Например Швейцария (также Швейцарский Союз) до сих провоглашаемый как конфедерация де-факто есть федерация, в котором кантоны давно превратились в классические субъекты федерации. Евросоюз напротив являет собой пример классической конфедерации.
Можно выделить наиболее общие черты, характерные для большинства федеративных стран:
Виды федераций.
По особенностям конституционно-правового статуса субъектов федеративного государства выделяют:
В симметричных федерациях субъекты обладают одинаковым конституционно-правовым статусом (например, Федеративная Демократическая Республика Эфиопия, Соединённые Штаты Америки), в асимметричных — конституционно-правовой статус субъектов различен (например, Республика Индия, Федеративная Республика Бразилия).
По особенностям формирования федерации выделяют:
При формировании территориальных федераций используется территориальный географический признак (например, США, Германия), в национальных — по национальному признаку (например, бывшие федерации Чехословакия, Югославия). В смешанных федерациях формирование идёт по обоим признакам (например, Россия). Способы формирования федерации в значительной мере определяют характер, содержание, структуру государственного устройства.
По способу образования федерации делятся на:
Конституционные федерации часто возникают на базе ранее существовавшего унитарного государства (нередко империи). Вопреки распространённому заблуждению, в конституциях таких федераций, как правило, прописан принцип территориальной целостности страны и субъекты федерации не имеют права свободного выхода из состава государства (например, Германия, Бразилия, Россия).
Договорные федерации образуются путем заключения договора между независимыми государствами, существовавшими самостоятельно, но осознавшими необходимость государственного объединения для совместного регулирования общих интересов.
Степень централизации:
«Мягкая федерация».
«Мягкая федерация» — федерация, субъекты которой имеют право сецессии. Предполагается, что таковым станет в будущем Союз России и Белоруссии (ныне имеющий черты конфедерации). Субъекты мягкой федерации могут сами быть федерациями (такие субъекты есть в федеративной Боснии и Герцеговине). Ранее мягкой федерацией по итогам всесоюзного референдума должен был стать обновлённый Союз ССР Союз Суверенных Государств, но после августовского путча проект был свёрнут. Де-юре, мягкой федерацией являлся Советский Союз.
Современные федеративные государства.
Европа
Азия
Африка
Америка
Австралия и Океания
Вымышленные федерации.
Вымышленные федерации довольно часто встречаются в вымышленных фантастических вселенных.
Яркие примеры вымышленных федераций:

</doc>
<doc id="1846" url="?curid=1846" title="Оральный секс">
Оральный секс

Ора́льный се́кс (от  — рот) — половой акт, в котором половое возбуждение и/или удовлетворение достигаются ласками половых органов партнёра губами, зубами, языком, внутренней частью щеки, язычком нёба, глоткой, всем ртом и ротовой полостью в целом либо комбинацией перечисленных частей тела. Ласкание эрогенных зон проходит в форме поцелуев, лизания, массирующих движений языком, нежного покусывания, посасывания (возвратно-поступательных движений ртом и губами) или сосания (с созданием вакуума в ротовой полости).
В качестве особого вида орального секса можно рассматривать анилингус.
Оральный секс, помимо человека, обнаруживается у других приматов и рукокрылых.
Виды орального секса.
Минет.
Мине́т, или, менее правильно, минье́т ( — (разг.) щекотать, ласкать) — собирательное название орального секса, при котором половой член пассивно возбуждается ртом, языком, зубами или горлом принимающего партнера. "Синонимы: пенилинкция, фаллаторизм ( — половой член)." В 1890-е годы в русском языке был распространён вариант "минетка" (см. дневники Брюсова); в 1920-е—1930-е годы слово минет употреблялось и для обозначения куннилингуса (см. дневники Хармса).
Аутофелляция.
Аутофелляция (от  — "сам" и  — "сосу") — (синонимы Автофелляция, самоминет, самоотсос) разновидность минета, форма полового самоудовлетворения при котором половой член ласкается ртом и языком самостоятельно.
Иррумация.
Иррума́ция ( — сосать, засасывать, «предоставлять половое удовольствие с помощью раздражения ртом») — одна из форм совершения проникающего полового сношения, которая заключается в выполнении активных толчковых движений половым членом в ротовой полости и глотке партнёра. Особое удовольствие активному партнеру (совершающему активные движения половым членом) доставляют глотательные движения нёбного язычка пассивного (принимающего половой член) партнера. Следует отметить, что при достижении оргазма у мужчины и, как следствие эякуляции, при занятии такой формой орального секса вкус спермы практически не чувствуется или отсутствует полностью, так как сперма минует вкусовые рецепторы расположенные на языке и проходит глубже в пищевод, а затем попадает в желудок.
Макание «чайного пакетика».
Teabagging, в России чаще используется название «Пакетик чая» — это отдельная форма совершения орального полового сношения, обозначающая процесс, когда мужчина макает/кладёт оба яичка своей мошонки в ротовую полость, на лицо или вокруг лица (включая верх головы) женщины/мужчины, часто с повторными движениями вовнутрь и наружу, как при иррумации.
Куннилингус.
Куннили́нгус ( — наружные женские половые органы +  — лизать; синонимы — "кумбитмака", "ламбитус", "ланет") — форма орального секса, сексуальное возбуждение женщины путём воздействия на клитор и вульву губами, языком или зубами.
Наиболее распространённая форма куннилингуса — поцелуи, сосание, лизание или лёгкие покусывания клитора, которые могут сопровождаться возвратно-поступательными движениями пальцев в вагине.
Анилингус.
Анилингус ( — задний проход +  — лизать; синонимы — анилинкция, римминг или не совсем корректный вариант аналингус) — сексуальная практика, подразумевающая стимуляцию заднепроходной области языком или губами с целью вызвать сексуальное возбуждение и/или доставить сексуальное удовлетворение.
Гигиенические и медицинские аспекты.
В занятиях следует использовать презервативы (для мужчин) и латексные плёнки (для женщин), чтобы избежать передачи инфекционных заболеваний, которая возможна в случае орального секса так же, как и в случае вагинального. Однако рекомендации врачей соблюдаются нечасто по двум причинам: даже тонкий презерватив снижает чувствительность, а неприятный «резиновый» вкус не способствует сексуальному настроению.
Занятия оральным сексом опасны при любых воспалительных процессах в ротовой полости и верхних дыхательных путях (острых респираторных вирусных инфекциях, ангинах, скарлатинах, тонзиллитах, фарингитах и др.), поскольку инфекция, распространясь на половые органы партнёра, может дать воспалительные эффекты в мочеполовой системе. Подобные инфекции часто имеют нехарактерную клиническую картину (что затрудняет диагностику) или симптомы, схожие с симптомами некоторых инфекций, передаваемых половым путём.
В результате практики орального секса возможна передача инфекционных заболеваний, вызываемых бактериями, вирусами и грибками. Микроорганизмы полости рта (как в норме, так и при заболеваниях, например, кариесе) также могут вызывать воспалительные процессы мочеполовой системы и нарушение микрофлоры половых органов. К заболеваниям, которые могут передаваться посредством орального секса, относят, в частности:
В случае несоблюдения гигиены полости рта возможно раздражение слизистых оболочек половых органов частицами пищи, алкоголем, сигаретным нагаром и пр.
Оральный секс и общество.
Г. Б. Дерягин указывает, что в низкокультурных слоях общества, а особенно в уголовной субкультуре оральный секс рассматривается не только как способ достижения оргазма, но и как средство унижения партнёра. В криминальной среде лица, делающие фелляцию, получили наименование «вафлёры» («вафля́» на уголовном жаргоне — сперма или мужской половой орган). Они занимают низшее место в социальной иерархии данной среды, им нередко насильственно наносят специальные татуировки.
Оральный секс и законодательство.
Законодательства большинства стран мира не регламентируют практику орального секса.
Тем не менее, в некоторых государствах существуют выраженные законодательно, исторические или религиозные запреты на некоторые формы половых сношений.

</doc>
<doc id="1848" url="?curid=1848" title="Википедия:К удалению">
Википедия:К удалению


</doc>
<doc id="1849" url="?curid=1849" title="Главный компьютер">
Главный компьютер

Главный компьютер:
В соответствии с данной трактовкой название "главный компьютер" нередко используется как синоним термина "центральный компьютер". Именно в этом качестве это понятие легло в основу широко распространённого названия класса компьютеров компании IBM — «Мейнфрейм», как наименование основного блока больших компьютерных систем с многочисленным периферийным оборудованием и удалёнными терминалами ввода-вывода.
Часто "главным компьютером" называют также управляющую машину распределённой или кластерной компьютерной системы.

</doc>
<doc id="1853" url="?curid=1853" title="Вычислительный центр">
Вычислительный центр

Вычисли́тельный центр (аббр. ВЦ) — организация, подразделение, или, в более узком смысле, комплекс помещений, предназначенных для размещения компьютерных систем и вспомогательного оборудования.
В более широком смысле понятие «компьютерный центр» включает в себя также техников, инженеров, программистов и другой обслуживающий персонал, обеспечивающий функционирование размещённой техники и взаимодействие с пользователями.
Раньше помещение вычислительного центра, где размещались компьютеры, часто называли машинным залом (или коротко — машзалом). Предшественниками вычислительных центров были машинно-счётные станции.
Аналогичное название — информационно-вычислительный центр (ИВЦ)
В 1960-е — 1980-е годы, когда потребности в вычислительной технике превышали доступные ресурсы, в СССР существовала такая форма организации, как вычислительный центр коллективного пользования (ВЦКП) — вычислительный центр, предоставлявший доступ к компьютерным ресурсам (машинное время) сторонним организациям.

</doc>
<doc id="1854" url="?curid=1854" title="Гонсалес, Элиан">
Гонсалес, Элиан

Элиа́н Гонса́лес (; род. 6 декабря 1993) — кубинский мальчик, получивший известность в результате судебного скандала в США. В ноябре 1999 мать Элиана попыталась вместе с ним бежать с Кубы в США. В результате крушения судна она сама и ещё десять человек утонули, тогда как Элиан и ещё трое человек спаслись и смогли добраться до побережья Флориды на автомобильной камере.
В иммиграционном законодательстве США сознательно оставлен некий «», позволяющий кубинцам, которые нелегально покинули родину и смогли добраться до побережья США, оставаться в стране. Если же неудачливых эмигрантов береговая охрана США перехватывает в море, то они подлежат возврату на Кубу, где подвергаются уголовному преследованию за незаконное пересечение границы.
Некоторые из дальних родственников Элиана, проживающих в США, а также различные организации, выступающие против режима Фиделя Кастро, развернули кампанию в СМИ и подавали судебные иски с тем, чтобы убедить американские власти оставить Элиана в США. Выяснилось, однако, что мать Элиана брала его с собой, по-видимому, без уведомления и согласия отца. Разразился скандал. Кубинские власти и судебные органы настаивали на том, чтобы Элиан был возвращён к отцу на Кубу.
Развернувшиеся общественные и судебные дебаты привлекли к себе внимание многочисленных средств массовой информации. Сообщения о ходе дела Элиана стали главной темой американских теле- и радиопередач.
После того, как дело было передано на рассмотрение Федеральной судебной палаты, глава палаты Герихт отказался выслушать родственников Элиана в Майами и распорядился вернуть мальчика отцу. Родственники отказались отдать Элиана. 22 апреля 2000 года маршалы (судебные исполнители) США ворвались в дом дяди Элиана, чтобы забрать мальчика. В этот момент была сделана известная фотография, на которой видно, как один из них направляет пистолет-пулемет Heckler &amp; Koch MP5 на плачущего Элиана, забившегося в платяной шкаф (см. Ссылки ниже). Инцидент вызвал ожесточённую дискуссию по поводу того, имеют ли право судебные исполнители применять оружие при обыске помещений.
После того, как Элиана Гонсалеса вернули отцу, приехавшему за ним в Вашингтон, они в июне 2000 года возвратились на Кубу и живут там до сих пор.

</doc>
<doc id="1855" url="?curid=1855" title="Азербайджан">
Азербайджан

Азербайджа́н (), официальное название — Азербайджа́нская Респу́блика () — государство на Южном Кавказе, расположенное в Передней Азии, . Население, по оценочным данным на январь 2013 года, составляет более 9 миллионов человек, территория — 86 600 км², по обоим этим показателям является крупнейшей страной Закавказья. Занимает девяносто первое место в мире по численности населения и сто двенадцатое по территории.
Столица — Баку. Государственный язык — азербайджанский. Является светским государством.
Азербайджан — многонациональная и многоконфессиональная страна. Большинство населения республики исповедует ислам, меньшинство христианство и иудаизм.
Унитарное государство, президентская республика. В октябре 2003 года пост президента занял Ильхам Алиев. Подразделяется на 66 районов, 11 городов республиканского подчинения и 1 автономную республику — Нахичеванскую Автономную Республику. Часть территории Азербайджана контролируется непризнанной Нагорно-Карабахской Республикой, часть — Арменией (эксклавы Кярки, Бархударлы, Софулу, Верхняя Аскипара). Азербайджан контролирует часть территории Армении (анклав Арцвашен).
Омывается водами Каспийского моря. Имеет сухопутную границу с Россией, Грузией, Арменией и Ираном. Нахичеванская Автономная Республика — эксклав Азербайджана — граничит с Арменией на северо-востоке, Ираном на юго-западе, Турцией на северо-западе.
Аграрно-индустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП по паритету покупательной способности в 2012 году составил 98,776 миллиардов долларов США (10 624 доллара США на душу населения). Денежная единица — азербайджанский манат.
Независимость страны провозглашена 28 мая 1918 года. Азербайджанскую Демократическую Республику, провозглашённую в 1918 году, называют первой демократической светской республикой в мусульманском мире.
Происхождение названия.
Топоним «Азербайджан» происходит от парфянского и среднеперсидкого Атурпатакан (Āturpātakān) названия древнего государства Атропатена или Мидия Атропатена. Мидией Атропатеной (, Мидия Атропатова), или просто Атропатеной, после нашествия Александра Македонского стали называть северную часть Мидии, где создал себе царство последний ахеменидский сатрап Мидии Атропат (Атурпатак). Другое её название у античных авторов — Малая Мидия. От названия «Атурпаткан» через среднеперсидское «Адербадган» () происходит современное название "Азербайджан".
До 1918 года под Азербайджаном понималась прежде всего территория вокруг озера Урмия, некогда занимаемая Атропатеной, к югу от реки Аракс, хотя в отдельные периоды истории название «Азербайджан» распространялось на некоторые территории к северу от Аракса.
Термин «Азербайджан» впервые был использован в качестве официального названия государства 28 мая 1918 года при провозглашении Азербайджанской Демократической Республики. Как отмечали И. М. Дьяконов и В. Ф. Минорский, до XX века этот термин употреблялся только в отношении тюркоговорящего региона северо-западного Ирана. Причиной такого выбора названия государства В. В. Бартольд, И. М. Дьяконов и В. А. Шнирельман полагают претензии основателей нового государства на Иранский Азербайджан.
Символы государства.
Государственный флаг.
9 ноября 1918 года правительством Азербайджанской Демократической Республики впервые было принято постановление о трёхцветном государственном флаге. После падения 28 апреля 1920 года АДР и установления советской власти в Азербайджане этот флаг был отвергнут.
17 ноября 1990 года трёхцветный флаг был вторично восстановлен в правах решением Верховного Меджлиса Нахчеванской Автономной Республики и принят в качестве государственного флага Автономной Республики. На той же сессии Верховный Меджлис Нахчеванской АР ходатайствовал перед Верховным Советом Азербайджанской ССР о признании трёхцветного флага в качестве государственного символа Азербайджана.
5 февраля 1991 года Верховный Совет Азербайджанской Республики рассмотрел ходатайство Верховного Меджлиса Нахчеванской АР и принял постановление о признании трёхцветного флага государственным флагом Азербайджана. Соотношение сторон — 1:2. Флаг представляет собой трёхцветное полотнище (триколор). Полосы (голубого, зелёного и красного цвета) расположены горизонтально. В центре флага на красной полосе размещены восьмиконечная звезда и полумесяц. Оба изображения белого цвета. Согласно Конституции Азербайджана, голубой цвет на флаге является традиционным цветом тюркских народов и символизирует — тюркство, красный — прогресса, зелёный — ислама. Полумесяц обозначает принадлежность к религии ислама, восьмиконечная звезда означает восемь ветвей тюркских народов.
Государственный гимн.
Гимн Азербайджана называется «Марш Азербайджана!» (). Мелодия гимна написана азербайджанским композитором Узеиром Гаджибековым, слова поэтом Ахмедом Джавадом () в 1918 году. Он являлся официальным гимном ещё досоветского Азербайджана. Гимн был официально принят (повторно после утверждения в 1918 и отмены в 1920) в 1991 году после восстановления независимости Азербайджана.
Государственный герб.
В центре герба изображён огонь, который символизирует «Страну Огней». Цвета, использованные на гербе, являются цветами национального флага Азербайджана. Восьмиконечная звезда символизирует восемь ветвей тюркского народа. Снизу расположен венок из колосьев пшеницы и ветвей дуба. Венок из колосьев символизирует богатство, плодородие. Ветви дуба символизируют древность страны.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Согласно большинству советских, российских и западноевропейских авторитетных источников территория Азербайджана, как и всего Кавказа, принадлежит Передней Азии некоторые американские источники относят Азербайджан к региону Ближнего Востока, те же источники полагают, что граница между Европой и Азией проходит по Большому Кавказскому хребту и несколько районов Азербайджана относятся к Восточной Европе.
Около половины территории Азербайджана занято горами. На севере — хребет Кавказа, в средней части — Кура-Аракская низменность, на юго-востоке — Талышские горы и Ленкоранская низменность.
Азербайджан по площади — самая крупная из республик Закавказья (площадь в пределах официальных границ — около 86,6 тыс. кв. км, фактически контролируемая — около 75 тыс. кв. км). Протяжённость территории Азербайджана с севера на юг — около 400 км, а с запада на восток — около 500 км.
Крайние точки: северная — гора Гутон (3648 м) (41°54' с. ш), южная — река Астара (38°25' с. ш), восточная — Нефтяные Камни (50°49' в. д.), западная — озеро Джандаргель (44°46' в. д.).
Климатические зоны Азербайджана разнообразны — от тёплых и влажных субтропиков Ленкоранской низменности и Талыша до снежных высокогорий Кавказа. Многочисленные реки обладают значительными энергетическими ресурсами, что создаёт благоприятные условия для строительства гидростанций с водохранилищами и системами искусственного орошения.
Главная река — Кура. Оросительные каналы: Верхнекарабахский, Верхнеширванский и другие, важным является Мингечаурское водохранилище.
Почвы преимущественно серозёмные, в горах бурые и коричневые горнолесные и горно-луговые; на Ленкоранской низменности — желтозёмы. Растительность сухих степей, полупустынь, высокогорных лугов; в горах широколиственные леса.
Среди природных богатств особое место принадлежит прекрасным климатическим и водолечебным курортам Азербайджана.
Административное деление.
Территориально Азербайджан делится на 66 районов (мн. ч. , ед. ч. ), 11 городов (мн. ч. , ед. ч. ) республиканского подчинения и 1 автономную республику () — Нахичеванскую Автономную Республику.
Нахичеванская Автономная Республика.
Нахичеванская Автономная Республика — автономное образование (эксклав) в составе Азербайджанской Республики. В соответствии с Конституцией Азербайджана и Нахичеванской Автономной Республики последняя является автономным государством в составе Азербайджана. Статус автономии регулируется Конституцией Азербайджана и Нахичеванской Автономной Республики, а также Московским и Карсским договорами от 1921 года.
Эксклав граничит с Турцией, Ираном и Арменией. С начала Карабахского конфликта и до сих пор граница с Арменией закрыта. Связь с остальной территорией Азербайджана в основном происходит через Нахичеванский аэропорт, также используется автомобильное сообщение через Иран.
Климат.
Согласно классификации климатов Кёппена, в Азербайджане наблюдаются 9 из 11 типов климата. Средние температуры июля от +5 °C в высокогорных районах до +25—27 °C в низменных районах (максимум +32-35 °C, но иногда доходит и до +40 °C). Средние температуры января −10 °C в высокогорных и +4 °C в низменных районах. Атмосферные осадки от 200 мм/год в предгорьях Кавказа до 1200—1700 мм/год на Ленкоранской низменности.
Полезные ископаемые.
Недра Азербайджана содержат ценные полезные ископаемые: нефть и природный газ, алуниты, медную руду, золото, молибден и другие. В республике также имеется разнообразное сырьё для отделочной промышленности: мрамор, каолин, туф, доломит.
С природными ресурсами Каспия тесно связаны такие отрасли народного хозяйства, как нефтедобывающая и рыбная промышленность, морской транспорт и судоремонт.
Флора.
Территория республики обладает богатой и редкой флорой. На сравнительно небольшой территории встречаются многие распространённые в мире типы растений. Например: железное дерево (дамир агач), иберийский дуб, каштанолистный дуб, хурма, самшит и граб, клён, сосна, ива, орешник, миндаль, дикие груши и яблони, кусты ежевики и малины. В крупных городах можно встретить софору японскую, белый и розовый олеандры, кусты жасмина, а в Ленкоране выращивают альбицию — декоративное растение семейства бобовых. Приблизительно 450 видов растущих в Азербайджане высших растений объединены в 125 отряда. Встречающиеся на территории Азербайджана виды растений составляют большую часть общего количества растущих на Кавказе видов растений. Наряду с широко распространёнными на Кавказе и в других регионах видов растений, в азербайджанской флоре имеются в достаточном количестве растущие только в Азербайджане и характерные его районам около 240 эндемических видов.
Фауна.
Азербайджан находится на стыке нескольких зоогеографических полюсов. На территории страны обитают некоторые виды животных из соседних территорий Ирана, Средней Азии, стран Средиземного моря. Из-за разнообразия природных условий, на территории Азербайджанской Республики животный мир состоит из примерно 12 тысяч видов, в том числе 623 вида позвоночных (более 90 млекопитающих, около 350 видов птиц, более 40 видов пресмыкающихся, более 80 видов рыб, остальные — круглоротые и земноводные). На равнинах распространены пресмыкающиеся, зайцы, волки, лисицы, джейран. В долинах Куры и Аракса водятся дикие кабаны, косули, барсуки, шакалы. В горах обитают благородный олень, дагестанский тур, серна, безоаровый козёл, косуля, медведь, рысь, лесной кот, встречаются дикобраз, муфлон и леопард. Интродуцированы такие животные, как пятнистый олень, сайгак, енотовидная собака, енот-полоскун, нутрия, скунс. Весьма разнообразен мир птиц: (фазаны, куропатки, тетерева и другие). Многие из водоплавающих птиц прилетают на зимовку (утки, гуси, лебеди, цапли, пеликаны, фламинго, бакланы и другие).
В Красную книгу Азербайджана занесено 108 видов животных, в том числе 14 видов млекопитающих, 36 видов птиц, 13 видов земноводных и пресмыкающихся, 5 видов рыб и 40 видов насекомых.
Экологическое состояние.
Апшеронский полуостров и другие прибрежные районы являются одними из самых неблагоприятных в экологическом отношении районов земного шара вследствие сильного загрязнения воздуха, воды и почв. Загрязнение почв и грунтовых вод обусловлено использованием ДДТ и токсичных дефолиантов при выращивании хлопка. Загрязнение воздуха связано с промышленными выбросами в Сумгаите, Баку и других городах. Серьёзным источником загрязнения моря является нефтедобывающая и нефтеперерабатывающая промышленность.
Богатая флора и фауна страны подвергается сильному антропогенному воздействию. Леса страдают от рубок и выпаса скота. За счёт вырубки лесов расширяются сельскохозяйственные угодья.
В Азербайджане ведётся работа по охране природной среды. В целях сохранения некоторых участков естественного леса, реликтовой флоры и редких видов животных созданы 14 заповедников и 20 заказников. Особо охраняются благородный и пятнистый олень, серна, джейран, безоаровый козёл, муфлон, косуля, сайгак.
Экологические проблемы.
Итогом стремительного развития человеческой деятельности за последнее столетие во всех областях экономики стала чрезмерная эксплуатация природных богатств.
Основные экологические проблемы Азербайджанской Республики:
С 2009 года в стране действует Государственное агентство по альтернативным и возобновляемым источникам энергии Азербайджана.
Азербайджан входит в субтропическую зону, из возможных в этой зоне 11 типов климата, 9 встречаются на территории Азербайджана. Также на территории Азербайджана находится около 800 грязевых вулканов, что делает Азербайджан первым в мире по количеству грязевых вулканов.
Заповедники Азербайджана — территории со статусом научно-исследовательских управлений, созданные с целью сохранения в первозданном виде характерных и редких природных комплексов, изучения природных процессов и событий. Крупнейшие заповедники: Кызылагачский, Закатальский, Ширванский и другие.
Национальные парки — территории, обладающие статусом охраны природы и научно-исследовательских управлений, используемых для охраны природы, на территории которых расположены специальные экологические, исторические, эстетические и другие значимые природные комплексы.
История.
Доисторический период.
Благоприятные природно-географические условия позволили человеку поселиться здесь с древнейших времён.
Таким образом, стадное общество первобытного человека охватывало огромный период каменного века, точнее более 1,5 миллиона лет.
Больше всего стоянок древних людей было найдено в Карабахе, Казахе и Нахичевани. В Карабахе ценные находки выявлены в пещерах Азых, Таглар и Зар. В Казахском районе в пещерах Дашсалахлы и Дамджылы, а также на стоянках Шишгузей, Кекилли обнаружены орудия труда и другие материальные остатки. Стоянки людей каменного века выявлены также в Талышской зоне.
Древняя история.
В древние века на территории нынешней Азербайджанской республики жили кавказские албаны, говорившие на языках лезгинской ветви. Таким образом исходя из лингвистических данных к современным их потомкам относятся: агулы, арчинцы, будухи, крызы, лезгины, рутульцы, табасараны, шахдагские народы и удины (сохранившие и религию). Согласно антропологическим данным кавказские албаны относились к кавкасионскому типу европеоидной расы. Азербайджанцы, кумыки а также цахуры относятся к каспийскому типу европеоидной расы. Классовое общество у албанов сложилось, видимо, не ранее конца II в. до н. э. Ранее они, как полагают некоторые учёные, подчинялись ахеменидскому сатрапу Мидии, а с падением Ахеменидской державы — царям Атропатены (в основном в Иранском Азербайджане, частично на территории Азербайджана). В начале II в. до н. э. вся восточная часть нынешнего Азербайджана, южнее реки Куры до её слияния с Араксом, населённая различными албанскими племенами, была завоёвана Великой Арменией. В конце II в. до н. э., а по другим мнениям в середине I в албанские племена создали своё царство. Страбон в начале I в. н. э. сообщал, что албаны делятся на 26 племён, которые говорят на собственных диалектах и потому «нелегко вступают в сношения друг с другом», и что единый царь появился у них с недавних пор, тогда как ранее каждое племя управлялось своим царём.
По преобладающей теории, правобережье Куры (провинции Арцах и Утик) отошло от Армении к вассальной от Персии Албании в результате раздела первой в 387 году н. э.
В прикаспийском районе был распространён среднемидийский язык, предок современного талышского языка, хотя по свидетельству арабских географов и историков той эпохи, таких как Истахри, Ибн-Хаукаль, Мукаддаси и других албанский язык продолжал использоваться в столице, городе Барда в X веке, но затем упоминания о нём исчезают. Те же арабские источники сообщают, что за Бардой и Шамкуром (Нагорный Карабах) жили армяне. Албанское царство находилось в зависимости от персидских Сасанидов, которые ликвидировали его в 457 году, но впоследствии албанам удалось восстановить относительную самостоятельность. В VII веке Албания была завоёвана арабами. Пёстрое в этническом плане население левобережной (к северу от Куры) Албании в это время всё больше переходит на персидский язык. Главным образом это относится к городам Аррана и Ширвана, как стали в IX—Х вв. именоваться две главные области на территории нынешнего Азербайджана. Что касается сельского населения, то оно, по-видимому, в основном сохраняло ещё долгое время свои старые языки, родственные современным дагестанским, прежде всего лезгинскому.
Средние века.
В середине VII века территория Кавказской Албании подверглась нашествию армии Арабского халифата. В ходе сопротивления прославился видный албанский военачальник Джеваншир — глава феодального владения Гардман, ставший правителем Албании. Лишь в начале VIII века, сломив сопротивление народных масс, Арабский халифат покорил территорию Албании, как и остальное Закавказье. В IX веке против арабов вспыхивает восстание иранских хуррамитов под руководством Бабека. Согласно Масуди и «Фихристу» Ибн ан-Надима, власть Бабека, в пик его славы, распространялась на юге до Ардебиля и Маранда, на востоке — до Каспийского моря и города Шемаха в Ширване, на севере — до Муганской степи и берегов реки Аракс, а на западе до районов Джульфы, Нахичевани и Маранды.
С ослаблением Арабского халифата в Закавказье IX—X веках начался новый политический подъём: на территории современного Азербайджана были созданы государства Ширваншахов (просуществовало до 1538 года), позже Шеддадидов (970 — 1075, Гянджинский эмират), частично его охватывали Армянское царство Багратидов (885 — 1045), а также эмираты иранских исламских династий Саларидов (941 — 981) и Раввадидов (981 — 1054). После падения единого Армянского царства, на западе современного Азербайджана сохранили свою самостоятельность армянские Ташир-Дзорагетское царство и Хаченское княжество (в Нагорном Карабахе).
Под эгидой властвовавших в Арране и Ширване мусульманских династий, достаточно интенсивно проходил процесс исламизации местного населения. Однако вплоть до XI— XII вв. большая часть населения Ширвана и Аррана ислам не приняла.
С конца XII века войска усилившегося Грузинского царства под началом армянского княжеского рода Закарянов и при поддержке местного армянского населения освобождают Восточную Армению от власти тюрок-сельджуков. Армянское княжество Закарянов (включающее междуречье Куры и Аракса — запад нынешнего Азербайджана) под сюзеренитетом Грузии просуществовало до нашествия монголов в середине XIII века.
В 1136 году с распадом Сельджукской империи возникло Государство Ильдегизидов также известные как Атабеки Азербайджана, со столицей в Тебризе, Ардебиле и Нахичеване. Атабеки объединили под своей властью основную часть Иранского Азербайджана и части нынешней Азербайджанской республики. До 1194 года рассматривались как вассалы западно-сельджукских (иракских) султанов. Это государство пало от руки Хорезмшаха Джалаледдина в 1225 году, который сам стал жертвой монгольского нашествия на Хорезм, Иран и Закавказье.
Проникновение тюрок-огузов в Восточное Закавказье привело к тюркизации значительной части местного населения и положив в XI—XIII веках начало формирования тюркоязычной азербайджанской народности. В процессе этногенеза азербайджанцев участвовали иранские народы. Процесс формирования азербайджанского этноса в основном завершился к концу XV века, однако этническая граница между турками и азербайджанцами установилась только в XVI веке, да и тогда она ещё окончательно не определилась. Ряд исследователей отмечают принятие шиизма (XVI век) в период правления Сефевидов как окончательный фактор формирования азербайджанского народа.
В начале XIII века регион был завоеван монголами. В середине XIII века была образована монгольская империя Хулагуидов, имевшей иранский Азербайджан своей основной базой и столицу в Тебризе.
После падения империи Хулагуидов на её владениях, простиравшихся от Дербента до Багдада, возникли государства туркман-огузов Кара-Коюнлу и Ак-Коюнлу, которые вели борьбу друг с другом. Эти племенные конфедерации были оттеснены из Средней Азии в Переднюю Азию вторжением монголов. К 1410 году Кара-Коюнлу установили свою власть над большей частью Закавказья, северо-западного Ирана и большей частью Арабского Ирака.
На протяжении XV века сохраняла относительную самостоятельность историческая область и государство Ширван (где расположен город Баку). Эта область, а также небольшое княжество Шеки на северо-западе от Ширвана были богаты. В 1461 году власть на регионом перешла Ак-Коюнлу. В середине XV века началась война между Ак-Коюнлу и Османской империей. Были сделаны попытки создать антиосманскую коалицию, в которую входили бы грузинские царства, Трапезундская империя и даже некоторые европейские государства. Но в 1461 году османы ликвидировали Трапезундскую империю, а в 1473 году при Терджане разгромили войска правителя Ак-Коюнлу Узун-Гасана.
Новое время.
В конце XV—начале XVI веков начался новый период в истории Азербайджана. Шах Исмаил I из династии Сефевидов сумел объединить под своим правлением всё Закавказье и иранскую провинцию Азербайджан (южнее реки Аракс) а позже и весь Иран. Союзниками Исмаила в борьбе против турок были Англия и Португалия. Однако поражение в сражении при Чалдыране в 1514 году оказалось мощнейшим ударом по его империи. Эти войны шли под знаменем борьбы шиизма и суннизма и вошли в истории под названием турецко-персидские (османо-сефевидские) войны.
В XVII—XVIII веках на территории Нагорного Карабаха существовали армянские меликства Хамсы. Они были образованы по указанию сефевидских шахов и находились под управлением армянских феодальных родов.
Кызылбаши и османы воевали с перерывами около четырёхсот лет. В конце XVI века империя Сефевидов ослабла от перманентных войн с османами, и в результате вся территория современного Азербайджана была завоёвана ими. Владычество османов в Арране и Азербайджане продолжалось 20 лет. Престолонаследник Сефевидов и правнук Шах Исмаила I Шах Аббас I решил освободить страну от завоевателей. Шах Аббас в течение короткого времени сформировал регулярную армию, разбил турок, восстановив в начале XVII века почти полностью бывшую империю Сефевидов. Хотя восстановленное государство Сефевидов приняло персидский облик, азербайджанский язык продолжал оставаться языком двора и армии, во дворце многие ведущие позиции всё ещё занимали азербайджанские тюрки .
В начале XVIII века империя Сефевидов вновь ослабла, и весь Азербайджан с Ираном были вновь завоёваны турками. Новая османская оккупация длилась всего 6 лет. Против османов на этот раз выступил выходец из племени афшаров, являвшегося одним из субэтнических групп азербайджанцев Ирана, полководец Надир-Кули хан Афшар, впоследствии Надир-шах, положивший конец правлению династии Сефевидов.
Пришедший к власти после падения Сефевидского государства Надир-шах выгнал турок-османов и ещё больше расширил подчинённые территории, завоевав в 1739 году Северную Индию, включая Дели. Однако после смерти Надир-шаха управляемая им империя пала. Ещё при Надир-шахе в Закавказье и Иранском Азербайджане были образованы многочисленные ханства и султанаты (преимущественно во главе с азербайджанскими тюркоязычными династиями), которые стремились к независимости. Во времена слабой династии Зендов они были фактически независимы, но к началу XIX века Иран был вновь объединён предводителем тюркского племени каджаров Ага-Мухаммед-ханом. Ханства Иранского Азербайджана были аннексированы Каджарским Ираном, ханствам Закавказья удалось сохранить свою самостоятельность, два из них, Кубинское и Карабахское, подчинили себе большую часть других ханств. В 1796 году в Восточное Закавказье вторглись русские войска, взявшие Баку и Талыш, но быстро выведенные; вновь Баку был взят в 1806 году в ходе новой русско-персидской войны.
Согласно Гюлистанскому (1813) и Туркманчайскому (1828) договорам, завершившим русско-персидские войны, персидский шах уступил территорию нынешнего Азербайджана России. Российская империя создала комендантскую систему управления. Бывшие ханства и султанаты были преобразованы в округа и провинции. На этой территории были созданы Бакинская, Губинская, Шекинская, Ширванская, Карабахская, и Ленкоранская провинции, Елизаветпольский и Джар-Балакенский округа, Казахская и Шамшадильская дистанции. Были учреждены провинциальные и городские суды. В 1829 году был создан комитет определявший права и и обязанности мусульманского духовенства.
Новейшее время.
До 1918 года у азербайджанцев не существовало собственной государственности, и в отличие от соседних грузин и армян, считавших себя продолжателями многовековой национальной традиции, мусульмане Закавказья рассматривали себя как составную часть большого мусульманского мира, уммы.
В мае 1918 года в связи с революционными событиями в Закавказье были провозглашены три независимых государства: Грузинская Демократическая Республика, Республика Армения и Азербайджанская Демократическая Республика (преимущественно на землях Бакинской и Елизаветпольской губерний, Закатальского округа).
Председателем Верховного совета АДР стал Мамед Эмин Разулзаде. Главой парламента был избран Алимардан-бек Топчибашев. Премьер-министром был назначен Фатали-хан Хойский.
Армянское население Карабаха и Зангезура, однако, отказывалось подчиняться властям АДР. Созванный 22 июля 1918 года в Шуше Первый съезд армян Карабаха провозгласил Нагорный Карабах независимой административно-политической единицей и избрал собственное Народное правительство (с сентября 1918 г. — Армянский национальный совет Карабаха). Противостояние между азербайджанскими войсками и армянскими вооружёнными отрядами продолжалось в регионе вплоть до установления в Азербайджане советской власти.
В середине апреля 1920 года части 11 Красной армии, разбив остатки войск Деникина, подошли к северным границам АДР. 27 апреля части 11 Красной армии перешли азербайджанскую границу и 28 апреля вошли в Баку.
28 апреля 1920 года было объявлено о создании на территории АДР Азербайджанской Советской Социалистической Республики (Азербайджанской ССР).
В декабре 1922 года Азербайджан, Грузия и Армения образовали Закавказскую Социалистическую Федеративную Советскую Республику (ЗСФСР). В 1922 году она вошла в состав СССР, а в 1936 году ЗСФСР была упразднёна, а Азербайджанская ССР была включена в состав СССР как самостоятельная республика, просуществовавшая до 1991 года.
В июле 1923 года районы Азербайджанской ССР с преимущественно армянским населением (Шушинский, Джебраильский и части Джеванширского и Зангезурского уездов) были объединены в автономное образование (Автономная область Нагорного Карабаха (АОНК), с 1937 года — Нагорно-Карабахская автономная область (НКАО)).
Во время Великой Отечественной войны 1941—1945 гг. в Азербайджане производилось до 80 % советского топлива. Многие азербайджанцы, ушедшие на фронт, были удостоены звания Герой Советского Союза.
В конце 1980-х годов на волне демократических преобразований в СССР, сопровождавшихся ослаблением государственной власти и партийного руководства, среди армянского большинства населения Нагорного Карабаха усилилась поддержка идеи по переподчинению Нагорно-Карабахской автономной области Армянской ССР, что привело к острому межэтническому конфликту.
20 февраля 1988 года внеочередная сессия народных депутатов НКАО обратилась к Верховным Советам Армянской ССР, Азербайджанской ССР и СССР с просьбой рассмотреть и положительно решить вопрос о передаче НКАО из состава Азербайджана в состав Армении. Партийное и государственное руководство СССР и Азербайджана отвергло это обращение. К резкому обострению ситуации привели армянские погромы в Сумгаите, Кировабаде и других городах Азербайджана, вызвавшие массовое бегство этнических армян из республики. Массовые акции гражданского неповиновения — митинги, шествия, забастовки армянского населения НКАО, получали значительную моральную, материальную и организационную поддержку из Армении. Общественное напряжение и национальная вражда между азербайджанским и армянским населением возрастали с каждым днём. .
Предпринимавшиеся партийным и государственным руководством СССР и Азербайджана меры социально-экономического и пропагандистского характера, смена высших партийных руководителей Армении и Азербайджана оказались безрезультатными, не способствовал наведению порядка и ввод в НКАО дополнительных подразделений внутренних войск МВД СССР. В июне 1988 года Верховный Совет Армянской ССР дал согласие на включение Нагорно-Карабахской автономной области в состав Армянской ССР. Летом и осенью 1988 года участились случаи насилия в НКАО, нарастал взаимный поток беженцев. В ноябре — декабре 1988 года в Азербайджане и Армении происходят массовые погромы, сопровождаемые насилием и убийствами мирного населения. Это приводит к исходу сотен тысяч беженцев с территории Азербайджана и Армении. К началу 1989 г. Армению были вынуждены покинуть почти все азербайджанцы, в свою очередь, почти все армяне покинули сельские районы Азербайджана (кроме территории НКАО). Вчетверо (до 50 тыс.) сократилась армянская община Баку.
12 января 1989 года в НКАО было введено прямое управление с образованием комитета особого управления Нагорно-Карабахской автономной областью под председательством Аркадия Вольского. В Армении и Нагорном Карабахе было введено чрезвычайное положение. В апреле — мае 1989 г. обстановка в регионе вновь обострилась в результате нарастающих акций Карабахского движения, руководители которого перешли к тактике провоцирования столкновений армянского населения НКАО с внутренними войсками СССР и азербайджанцами. В районах компактного проживания армян на территории АзССР за пределами НКАО стали создаваться отряды самообороны из местных жителей.
Летом 1989 года Армянская ССР ввела блокаду Нахичеванской АССР. Руководство Азербайджана в качестве ответной меры объявило экономическую и транспортную блокаду Армении.
28 ноября 1989 года комитет особого управления НКАО сменил так называемый республиканский оргкомитет по НКАО. В дальнейшем именно этот орган разрабатывал и осуществлял силами милиции, ОМОНа и внутренних войск операции по депортации (выселению) армянского населения Нагорного Карабаха и соседних районов. Сессия совета народных депутатов НКАО не признала республиканский оргкомитет, что привело к созданию в НКАО двух центров власти. 1 декабря 1989 года Верховный Совет Армянской ССР и Национальный Совет НКАО приняли совместное постановление о включении Нагорного Карабаха в состав Армении. Это привело к новым вооружённым столкновениям.
В начале января 1990 года были отмечены первые взаимные артиллерийские обстрелы на армяно-азербайджанской границе. В НКАО, приграничных с ней районах Азербайджанской ССР, в Горисском районе Армянской ССР, а также в пограничной зоне вдоль государственной границы СССР на территории Азербайджанской ССР было введено чрезвычайное положение. 13-18 января в результате армянских погромов в Баку, где к началу года оставалось уже лишь около 35 тыс. армян, было убито до 90 человек.
20 января в Баку были введены войска для предотвращения захвата власти антикоммунистическим Народным фронтом Азербайджана, что привело к многочисленным жертвам среди гражданского населения города (см. Чёрный январь).
18 мая 1990 года Президентом Азербайджана был избран первый секретарь ЦК Компартии Азербайджана Аяз Муталибов.
25 июля 1990 года в качестве противодействия созданию в регионе незаконных вооружённых формирований был издан указ Президента СССР «О запрещении создания незаконных формирований, не предусмотренных законодательством СССР, и изъятии оружия в случаях его незаконного хранения». С конца апреля по начало июня 1991 года в НКАО и прилегающих районах Азербайджана силами подразделений МВД Азербайджанской Республики, внутренних войск МВД СССР и Советской Армии была проведена так называемая операция «Кольцо», имевшая в качестве официальной цели разоружение армянских незаконных вооружённых формирований и проверку паспортного режима в Карабахе. Она привела к вооружённым столкновениям и жертвам среди населения. В ходе операции была осуществлена полная депортация населения 24 армянских сёл.
30 августа 1991 года Верховный Совет Азербайджана принял декларацию «О восстановлении государственной независимости Азербайджанской Республики», 2 сентября 1991 года на совместной сессии Нагорно-Карабахского областного и Шаумяновского районного Советов народных депутатов на территории Нагорно-Карабахской автономной области и сопредельного Шаумяновского района Азербайджанской ССР была провозглашена Нагорно-Карабахская Республика.
В течение осени 1991 года армянские боевые отряды развернули наступательные операции по восстановлению контроля над армянскими сёлами НКАО и бывшего Шаумяновского района Азербайджана, население которых ранее было депортировано. Оставляя эти сёла, азербайджанские формирования в ряде случаев поджигали их. По данным правозащитного центра «Мемориал», в это же время в результате нападений армянских вооружённых формирований свои дома пришлось покинуть нескольким тысячам жителей азербайджанских сёл в бывшем Шаумяновском районе Азербайджана, Гадрутском, Мардакертском, Аскеранском, Мартунинском районах НКАО. С конца осени, когда азербайджанская сторона предприняла контрнаступление, армянские отряды начали целенаправленные действия против азербайджанских селений. Обе стороны выдвигали обвинения, что сёла противника превращены в укрепрайоны, прикрывающие артиллерийские позиции.
19 декабря начался вывод внутренних войск МВД СССР из Нагорного Карабаха, завершившийся к 27 декабря. С распадом Советского Союза и вывода внутренних войск из Нагорного Карабаха ситуация в зоне конфликта стала неконтролируемой. Начался переход к полномасштабной войне за Нагорный Карабах.
Современность.
Современный Азербайджан образовался в результате распада СССР (1991). Первым президентом стал представитель партийной номенклатуры Аяз Муталибов. 30 августа 1991 года Верховный Совет Азербайджана принял декларацию «О восстановлении государственной независимости Азербайджанской Республики», а 18 октября был принят конституционный акт «О государственной независимости Азербайджанской Республики», которым были заложены основы государственного, политического и экономического устройства независимого Азербайджана.
В июне 1992 года Аяза Муталибова сменил руководитель националистического Народного фронта Азербайджана Абульфаз Эльчибей. Временно исполняющими обязанности президента Азербайджана были также председатели Парламента Азербайджана Ягуб Мамедов (1992) и Иса Гамбар (1993). Неудачи в ходе военного противостояния и некомпетентность правительства, сформированного НФА, вызвали кризис власти, в результате которого 4 июня 1993 года в Гяндже вспыхнул мятеж полковника Сурета Гусейнова.
Чтобы избежать гражданской войны, Эльчибей пригласил в Баку Гейдара Алиева, который в то время жил в Нахичевани. Таким образом к власти пришёл Гейдар Алиев.
В ходе этих событий группа офицеров-талышей во главе с полковником Альакрамом Гумматовым провозгласила в Ленкорани Талыш-Муганскую автономную республику в составе Азербайджана. Алиев не признал талышской автономии, 23 августа мятеж был подавлен.
В конце 1991 — начале 1992 годов между Азербайджанской Республикой и непризнанной Нагорно-Карабахской Республикой начался вооружённый конфликт за контроль над Нагорным Карабахом и некоторыми прилегающими районами. В то же время часть территории Армении (эксклав Арцвашен) перешла под контроль Азербайджана, часть территории Азербайджана (эксклавы Кярки, Бархударлы, Верхняя Аскипара) — под контроль Армении.
В мае 1994 года при посредничестве группы государств СНГ Азербайджан, Армения и Нагорно-Карабахская Республика подписали соглашение о прекращении огня. В ходе Карабахской войны азербайджанцы вытеснили армян с ряда территорий бывшей Азербайджанской ССР, где ранее они составляли большинство. Преимущественно армянские вооружённые силы НКР, а также поддержавшие их вооружённые силы Армении, в свою очередь, установили контроль над рядом районов, расположенных за пределами заявленной в 1991 году территории НКР и ранее имевших преимущественно азербайджанское население. Занятие некоторых из этих территории было квалифицировано в 1993 году Советом безопасности ООН как оккупация территории Азербайджана армянскими силами. Впоследствии продолжающие сохранять контроль над этими территориями до настоящего момента власти Нагорно-Карабахской Республики включили их в административно-территориальную структуру НКР.
Беженцами и вынужденными переселенцами в Азербайджане, согласно официальным данным властей Азербайджана, стали один миллион человек, а в Армении, согласно официальным данным властей Армении, 376 тысяч человек. Предпринимавшиеся попытки урегулирования конфликта на настоящий момент успеха не принесли.
20 сентября 1994 года во дворце «Гюлистан», в Баку было заключено соглашение, которое ввиду его огромной значимости получило название «Контракт века». Контракт века вошёл в список самых крупных соглашений, как по количеству углеводородных запасов, так и по общему объёму предполагаемых инвестиций. Соглашение о долевом распределении продукции глубоководных месторождений Азери, Чыраг и Гюнешли нашло своё отражение на 400 страницах и 4 языках.
В Контракте века были представлены 13 компаний (Амоко, BP, МакДермотт, Юникал, SOCAR, Лукойл, Статойл, Эксон, Туркиш петролиум, Пеннзойл, Иточу, Ремко, Делта) из 8 стран мира (Азербайджан, Турция, США, Япония, Великобритания, Норвегия, Россия и Саудовская Аравия).
По предварительным расчётам, предполагаемые запасы нефти вначале составляли 511 млн тонн, однако, последовавшее затем оценочное бурение и уточненные данные показали наличие 730 млн тонн нефти и в связи с этим объём инвестиций, необходимых для разработки месторождений, был установлен в размере 11,5 млрд долларов США. В рамках Контракта века 80 % от общей чистой прибыли достаётся Азербайджану, а оставшиеся 20 % — инвестиционным компаниям.
С момента реализации Контракта века в экономике Азербайджана произошёл перелом, началось выполнение громадных работ. В первую очередь, в 1995 году в рамках проекта первичной добычи нефти в соответствии с международными стандартами была восстановлена платформа Чираг-1, и с целью бурения скважин большей наклонности верхний модуль платформы был модернизирован и оснащен новым оборудованием. Новая буровая установка предоставляла возможность бурения скважин, горизонтальных к слоям. Максимально наклонно пробуренные А-18 (наклонение-5500 м), А-19 (наклонение-6300 м) и другие скважины начали выдавать большое количество нефти. В 1997 году началась нефтедобыча с месторождения Чираг.
В 2003 году скончавшегося Гейдара Алиева на посту президента Азербайджана в результате выборов сменил его сын, Ильхам Алиев.
В 2010 году два села Магарамкентского района Дагестана вместе с 600 лезгинами, гражданами Российской Федерации, отошли к Хачмасскому району Азербайджана. Кроме того, был поделён сток реки Самур. В мае 2013 года Азербайджану были переданы три участка пастбищных угодий Докузпаринского района Дагестана.
Политическое устройство.
Президент Азербайджана.
Главой государства является президент. Азербайджан — президентская республика. Президент избирается всенародным голосованием на 5 лет и назначает всех правительственных чиновников.
В случае, если ведение военных операций в условиях войны не позволяет провести выборы Президента Азербайджанской Республики, то срок полномочий Президента Азербайджанской Республики продлевается до окончания военных операций. Решение об этом принимается Конституционным судом Азербайджанской Республики на основании обращения государственного органа, обеспечивающего проведение выборов (референдума).
Внутренняя политика.
Высший законодательный орган Азербайджана — однопалатное Национальное Собрание (Милли меджлис Азербайджана — ) (125 депутатов), избираемое всенародным голосованием на пятилетний срок по одномандатным округам.
Первые парламентские выборы в истории независимого Азербайджана состоялись в 1995 году. Нынешний состав парламента избран в ноябре 2010 года. Большинство депутатов являются беспартийными или представляют пропрезидентскую партию «Новый Азербайджан».
Всего в республике действует свыше 30 политических партий и движений. Основные из них: партия «Новый Азербайджан», Партия национальной независимости Азербайджана, партия «Мусават», Партия Народного фронта Азербайджана, Либеральная партия Азербайджана, Азербайджанская социал-демократическая партия, Азербайджанская Демократическая Партия.
Внешняя политика Азербайджана.
Азербайджан поддерживает дипломатические отношения со многими странами. Основными странами-партнёрами являются: Италия, Россия, Германия, США, Турция, Израиль. Дипломатические отношения отсутствуют с Арменией из-за её участия в Карабахской войне.
Азербайджан участвует во многих мировых и региональных международных организациях:
Азербайджан участвует в программе НАТО Партнёрство во имя мира.
Население.
Численность, расселение, возрастная и гендерная структура.
По итогам общенациональной переписи, проведённой в 2009 году, население Азербайджана составило 8 922 447 человек, а по оценочным данным, выведенным из расчёта существующих темпов роста населения, к 2010 году его численность увеличилась до 9 млн человек.
Доля городского населения составляет 54,1 %.
Гендерный состав населения практически равномерен, на 1000 мужчин приходится 1039 женщины.
Национальный состав.
В 1987—1994 годах в Азербайджан прибыло 200 тысяч беженцев из Армении, из них 170 тысяч азербайджанцев и около 20 тысяч курдов и других народов. В страну иммигрировало почти 40 тысяч турок-ахыска (турок-месхетинцев) из Средней Азии, куда они были сосланы из Грузии в 1940-е гг. по распоряжению Сталина. Также были азербайджанские внутренние (вынужденные) переселенцы (беженцы) из перешедших под контроль армянских сил Нагорно-Карабахской автономной области и семи прилегающих к нему районов, общей численности 500 тысяч человек По мнению Расима Мусабекова, в Азербайджане беженцев в сумме чуть более 10 % от всего населения. Впоследствии страна приняла около 10 тысяч чеченских беженцев. В стране также проживает небольшая группа беженцев из Афганистана.
Языки.
Официальный язык — азербайджанский (тюркская группа языков). Относится к огузской подгруппе (вместе с гагаузским, южнобережным диалектом крымско-татарского, турецким и туркменским языком) юго-западной ветви тюркских языков, но имеет черты, свойственные языкам кыпчакского ареала. Азербайджанский язык является государственным языком Азербайджана. Указом президента Гейдара Алиева от 9 августа 2001 года был учреждён День азербайджанского алфавита и языка.
Религиозный состав.
Большинство верующих азербайджанцев являются мусульманами-шиитами, но есть также мусульмане-сунниты (в северной части страны преимущественно лезгины), православные (русские, грузины, украинцы) и иудеи (евреи). Имеются протестанты различных направлений.
Согласно действующей Конституции, Азербайджан является светским государством. В Азербайджанской Республике религия отделена от государства и представлена совокупностью различных религиозных течений и конфессий, распространённых среди этнических групп, населяющих страну и проживающих по всей территории Азербайджана.
Ислам является основной религией в Азербайджане; около 99,2 % населения страны составляют мусульмане. Абсолютное большинство населения Азербайджана принадлежит к шиитской ветви ислама (джафаритский мазхаб), меньшинство — к суннитской (в основном ханафитский мазхаб). Приблизительно 85 % населения Азербайджана являются мусульманами-шиитами и 15 % мусульман-суннитов.
В Азербайджане функционируют синагоги, иудаистские общины являются одними из самых активных и влиятельных религиозных объединений Азербайджана. Посёлок Красная Слобода, расположенный в Губинском районе Азербайджана, является единственным местом компактного проживания евреев на всем постсоветском пространстве.
Православие слабо распространено в республике, на данный момент в стране функционируют 6 православных храмов, три из которых находятся в Баку. 
Католичество на территории нынешнего Азербайджана стало распространяться в начале XIV века. К началу XVII века в двенадцати сёлах и трёх городах Нахичевани проживало 19 тысяч армян, обращённых в католицизм В мае 2002 года в жизни католической Церкви в Азербайджане произошло знаменательное событие — Баку с официальным визитом посетил папа римский Иоанн Павел II. Сегодня в Баку находится единственная на территории Азербайджана католическая церковь Непорочного зачатия Пресвятой Девы Марии.
Первые протестанты появились в Азербайджане в начале XIX века — это были немецкие колонисты, исповедующие лютеранство. В настоящее время в Азербайджане проживают до 20 тыс. протестантов. Самые крупные конфессии представляют баптисты (3 тыс. членов церкви) и пятидесятники (4,4 тыс. прихожан). В стране также имеются адвентисты, лютеране, евангельские христиане, последователи Новоапостольской церкви и др.
Экономика.
Общее состояние, основные показатели.
Азербайджан — индустриально-аграрная страна с высокоразвитой промышленностью и многоотраслевым сельским хозяйством. Важнейшее место в хозяйстве Азербайджана занимают нефте- и газодобывающая, нефтеперерабатывающая, химическая (минеральные удобрения, синтетический каучук, автомобильные шины и др.), машиностроительная, горнорудная промышленность (добыча железной руды и алунита) и цветная металлургия, разнообразные отрасли пищевой (консервная, чайная, табачная, винодельческая) и лёгкой (хлопкоочистительная, хлопчатобумажная, шёлковая, шерстяная, ковроткацкая) промышленности.
Азербайджан в последние годы лидирует среди стран СНГ по темпам экономического роста. В 2003—2008 годах ВВП Азербайджана вырос в 2,6 раза; уровень бедности в государстве, с 2003 года, снизился с 45 до 11 %. В 2006 году ВВП страны вырос на 36,6 % до $20,4 млрд. Экономический рост продолжается непрерывно с 1996 года; в течение десяти лет экономика Азербайджана в среднем прибавляла по 13,6 % ежегодно (по сравнению с 1995 годом размер ВВП увеличился в 8,4 раза).
Валюта.
Манат () — официальная денежная единица Азербайджанской Республики, равный 100 гяпикам (). Код валюты по ISO 4217 AZN.
Азербайджанский манат дважды подвергался деноминации — в 1992-м и 2006-м годах.
Промышленность.
Азербайджан поставляет в другие страны продукцию химической и топливной промышленности, цветной и чёрной металлургии, машиностроения и металлообработки (передвижные буровые установки, подъёмные агрегаты, передвижные вышки, фонтанную арматуру, глубинные насосы, электродвигатели, геофизические приборы), лёгкой промышленности и т. д. Из других стран в Азербайджан ввозится в основном готовая продукция: станки, различные сельскохозяйственные машины, автомобили, одежда, продовольственные товары. Рост ВВП Азербайджана по большей части обеспечивается за счёт увеличения добычи и экспорта углеводородного сырья (что обусловлено, в частности, пуском в 2005 году нефтепровода Баку — Тбилиси — Джейхан и началом добычи газа на месторождении Шах-Дениз в конце 2006 года), а также повышения мировых цен на нефть. По итогам первых трёх кварталов 2006 г., на сырую нефть приходилось 60,7 % объёма азербайджанского экспорта, на нефтепродукты — ещё 24,5 %. Часть доходов от экспорта нефти аккумулируется в Государственном нефтяном фонде (в декабре 2006 г. он составил $1,6 млрд). Инвестиции в основном осуществляются в топливно-энергетический комплекс. С недавних пор в стране добывается золото.
Сельское хозяйство.
Сельское хозяйство специализируется, в основном, на виноградарстве, садоводстве, табаководстве, овощеводстве, животноводстве и шелководстве. Главные технические культуры — хлопчатник, табак, чай. Развито раннее овощеводство, субтропическое плодоводство. Площадь орошаемых земель 140 тыс. га (1990). Главные отрасли животноводства — овцеводство, молочно-мясное скотоводство, птицеводство, шелководство, свиноводство.
Коммуникации.
Азербайджан одним из первых из стран бывшего СССР вошёл в интернет-сообщество (в 1991 году, провайдер — "Intrans"). Новым этапом в развитии Интернета в Азербайджане с 2007 года становится появление на рынке услуги одностороннего спутникового Интернета под брендом PeykDSL. Азербайджанским пользователям представилась возможность подключаться к высокоскоростному Интернет (до 24000 кбит/с) на всей территории страны.
Крупнейшими операторами сотовой связи являются Bakcell, Azercell и Azerfon.
В ночь с 7 на 8 февраля 2013 года был произведён запуск первого национального космического спутника AzerSat-1, который был произведён американской компанией "Orbital Sciences Corporation". Запуск второго спутника планируется на 2015 год.
Туризм.
Отрасль, которая стремительно развивается в последние годы. Особенно интенсивно развивается лечебный туризм. Каждый год в Азербайджан приезжает в качестве туристов около полутора миллионов человек. В первую очередь это связано с тем, что страна находится между Европой и Азией. Также это связано с тем что, из 11 существующих климатических зон планеты, 9 представлены на территории страны, начиная от субтропиков и заканчивая высокогорными альпийскими лугами.
Для туристов, посещающих Азербайджан организовываются экскурсионные туры с посещением исторических достопримечательностей Шемахи, Исмаиллов, Баку, Шеки, Гаха, Губы, пляжные туры в Баку, Набрань, Худат, Хачмаз, Ленкорань, Астару и лечебные туры и отдых на термальных водах в Массалах, Нафталане. Также популярен отдых на минеральных водах в Гяндже.
Для развития горного туризма создана инфраструктура с сетью пятизвездочных отелей в Габалинском районе, а в 2011 году введён в эксплуатацию современный горнолыжный курорт международного класса у подножия горы Шахдаг в Кусарском районе. В стране расположено свыше 130 музеев.
Культура.
Культура Азербайджана в ходе своего развития испытывала влияние как ислама, так и европейских культурных традиций. В XIV—XV вв. с началом формирования азербайджанского тюркоязычного этноса — основного народа, населяющего Азербайджан, возникает и его культура, не имевшая первоначально своих стабильных центров, и её довольно трудно для данного времени отделить от османской культуры. В XV веке формируются два центра азербайджанской культуры — Южный Азербайджан и Равнинный Карабах, которые окончательно сложились уже позже, в XVI—XVIII вв. Говоря о возникновении азербайджанской культуры именно в XIV—XV вв., следует иметь в виду прежде всего литературу и другие части культуры, органически связанные с языком. Что касается материальной культуры, то она оставалась традиционной и после тюркизации местного населения. Став самостоятельной, азербайджанская культура сохранила тесные связи с иранской и арабской. Они скреплялись и общей религией, и общими культурно-историческими традициями. Своеобразие азербайджанской культуры состоит в переплетении персидского влияния, общекавказских черт и тюркского наследия. Большое влияние оказало двухвековое нахождение в составе Российской империи. В настоящее время также можно говорить об усилении западного влияния, чему способствует глобализация потребительской культуры.
Архитектура.
К самым ранним сохранившимся в Азербайджане сооружениям относятся храмы в цахурских сёлах Кум и Лекит и основания Девичей башни в Баку. Архитектуру раннефеодального периода на территории Азербайджана характеризуют огромные оборонительные сооружения: бешбермакские, гильгильчайские (см. также Чираг-гала) и закатальские. Старейшими исламскими зданиями можно назвать мечети VIII века в Ахсу и Джума-мечеть в Шемахе.
После присоединения Азербайджана к России (XIX в.) в азербайджанской архитектуре также сказывается влияние русской строительной культуры. В Баку, например, с элементами русского и западноевропейского классицизма сочетаются традиционные приёмы планировки и композиции, национальные архитектурные формы и мотивы декора. Стал распространяется тип городского дома с застеклёнными галереями — «шушебенд».
Из архитекторов, внесших вклад в создание современного облика Баку, следует упомянуть Зивер-бека Ахмедбекова, Гавриила Тер-Микелова, Иосифа Гославского, Касым-бека Гаджибабабекова, Зивер-бек Ахмедбеков, Иосифа Плошко и др..
В зданиях, построенных такими архитекторами и инженерами, как М. Г. Гаджинский, К. Исмаилов и Кербалаи Сефихан Карабаги, сочетаются традиционные и романтические элементы. Эта тенденция особенно заметна в работах Карабаги, который спроектировал много зданий, в Агдаме, Физули и Шуше. Для его проектов (например для мечети в Агдаме и Барде) использовались простые устройства, основанные на азербайджанских архитектурных традициях.
Наиболее выдающийся вклад в создание современного облика города Баку внес Народный архитектор СССР Микаэль Усейнов, по проектам которого было построено много зданий, являющихся визитной карточкой города. Среди архитекторов советской эпохи можно назвать заслуженного деятеля искусств Азербайджанской ССР Садыха Дадашева, заслуженного архитектора Азербайджана Талаата Ханларова.
Живопись и скульптура.
На территории Азербайджана в средние века художники занимались в основном каллиграфией. Традиционная иллюстрация книг продолжалась и в последующие века. С XVII по XIX вв. многие азербайджанские художники, пользуясь масляными красками, принимали участие в росписях жилых домов, дворцов, бань. При этом рисовали не только декоративные мотивы, но и исторические — портреты, сцены охоты и сражений. В качестве примера можно привести росписи ханского дворца в Шеки, выполненные Гамбаром, дворцы Хусейн-Кули-хана в Баку, выполненные Наввабом росписи комнат Дворца сардаров в Эривани.
В XIX веке новое прогрессивное изобразительное искусство в Азербайджане, по сравнению с литературой, обнаруживало некоторое отставание в развитии. Крайне медленно развивалось станковое реалистическое искусство. Во второй половине XIX в. в живописи (стенные росписи, портрет) наряду с традиционной плоскостностью и декоративностью ощутимы реалистические черты, попытки объёмно-пластической моделировки форм, стремление передать портретное сходство (художники декоративного стиля Мирза Кадым Эривани, Мир Мохсун Навваб, Уста Гамбар Карабаги).
В 1900-20-х гг. выступили художники реалистического демократического направления — график А. А. Азимзаде и живописец Б. Ш. Кенгерли, Алибек Гусейнзаде (1864—1940). Из художников второй половины XX века наиболее известны Таир Салахов, Саттар Бахлулзаде, Микаил Абдуллаев, Видади Нариманбеков, Расим Бабаев, Санан Курбанов и Тогрул Нариманбеков.
В средние века на территории различных поселений ставились каменные фигуры предков, известные как баба (по-азерб. означает "«праотец»"). Повсюду в Азербайджане, в долинах, лесах и горах находились каменные фигуры баранов (символов богатства) и осёдланных лошадей. Надгробия и стены часто украшались рельефной резьбой, достигшей своего пика в оформлении зданий Апшеронского полуострова
Во второй половине XIX века в связи с быстрым ростом Баку и нуждой в украшении новых зданий в «историческом» стиле и скульптурами, наблюдается и возрождение резьбы по камню. В начале 20-х гг. XX века в скульптуре появляются монументальные композиции. С 1920 в Баку жило несколько русских скульпторов. Первая мастерская скульптуры была организована С. Городецким. В период с 1920 по 1930 многие скверы были украшены скульптурами исторических лиц. Роль скульптуры усилилась в 30-50-х гг. В качестве примера можно привести памятник М. Ф. Ахундова (П. В. Сабсай, 1930), Низами Гянджеви (Ф. Г. Абдурахманов, 1949), Хуршидбану Натаван (О. Г. Эльдаров, 1960).
С 1970 скульпторы создают свои произведения из дерева, мрамора и гранита. Сдержанные пластичные формы наблюдаются в работах Г. Г. Абдуллаева. В работах Ф. Э. Салаева показаны каноны классической скульптуры.
Фольклор.
Среди произведений народного творчества можно выделить песни трудовые, исторические, лирические, обрядовые («Эй, лалла» — свадебная, и др.), шуточные («Ери, ери» — "«Иди, иди»", и др.) и др., легендарные, любовные и историко-героические эпические произведения ("дастаны"), сказки, юморески ("лятифа"), пословицы и поговорки, загадки. 
Первым памятником на тюркском языке считается «Книга моего деда Коркута» — эпос огузских племён, позднее вошедших в состав туркменского, азербайджанского и турецкого народов. Эпос возник в Средней Азии, но окончательно сформировался на территории нынешнего Азербайджана, где огузы жили более компактно. 
Основное место в азербайджанском фольклоре занимают дастаны XVI—XVII веков Кёр-оглы (Короглу), Асли и Керем, Ашик-Гариб, Шах Исмаил и др., во многих из которых отражены реально имевшие место события. Начиная с XVI — XVII вв. записывались стихи народных певцов — ашугов. Известны произведения Гурбани, Сары-ашуга, ашуга Алескера, ашуга Аббаса Туфарганлы, ашуга Валеха и др..
Азербайджанские сказки по своей сути и по содержанию условно делятся на три вида: «сказки о животных», «сказки о простых людях» и «волшебные сказки». Среди героев народных сказок популярны Джиртдан, Тык-тык Ханым, Мелик-Мамед, Овчи-Пирим, Гекчек Фатма и др.
Литература.
Основоположник поэзии на азербайджанском языке и первым поэтом в азербайджанской литературе считается автор рубежа XIII—XIV веков Гасаноглы Иззеддин. Выдающуюся роль в развитии азербайджанской поэзии сыграл Имадеддин Насими. Лирические поэмы на азербайджанском под псевдонимом Хагиги писал султан государства Кара-Коюнлу Джаханшах, а также правитель Государства Ак-Коюнлу Султан Ягуб. Ко двору Султана Ягуба был близок поэт Кишвери.
Среди азербайджанских авторов XVI века можно отметить шаха Исмаила I, писавшего под поэтическим псевдонимом Хатаи, автора поэмы «Дахнаме» («Десять писем»). При его дворе жил называемый «царем поэтов» Хабиби. В тот же период творил поэт Физули, одинаково изящно писавший на родном азербайджанском, персидском и арабском языках. В XVII—XVIII веках в Иранском Азербайджане пишут Саиб Тебризи, Говси Тебризи, Мухаммед Амани, Тарзи Афшар и Тасир Тебризи. От поэта Месихи дошла поэма «Варга и Гюльша».
В XVIII веке пишут поэты Ширванской школы — Шакир, Нишат и Махджур. В этот период усиливается воздействие на литературу устной народной словесности, ашугской поэзии. Основоположником реализма в азербайджанской литературе стал поэт и везирь при дворе карабахского хана Молла Панах Вагиф. Поэт Молла Вели Видади воспевал честность, смелость, силу мудрости и разума.
После того, как в XIX веке территория нынешней Азербайджанской Республики вошла в состав Российской империи, местное население было оторвано от персидской традиции и приобщилось к русско-европейской. В этот период творят Гасым-бек Закир, Сеид Абульгасым Небати, Сеид Азим Ширвани, Хуршидбану Натаван, Аббасгулу ага Бакиханов, Мирза Шафи Вазех, Исмаил-бек Гуткашынлы, Джалил Мамедкулизаде. В середине века зарождается азербайджанская драматургия, среди видных представителей которой можно выделить зачинателя азербайджанской литературной критики Мирзу Фатали Ахундова, написавшего в период с 1850 по 1857 годы шесть комедий и одну повесть, Наджаф-бека Везирова, который в 1896 году создал первую азербайджанскую трагедию «Горе Фахреддина». В Иранском Азербайджане творят такие поэты, как Сеид Абдульгасем Набати и поэтесса Хейран-ханум. В азербайджанской литературе того периода большое место занимала также ашугская поэзия.
В начале XX века начинают своё творчество Мухаммед Хади, ставший основателем прогрессивного романтизма в азербайджанской литературе, а также Гусейн Джавид, Микаил Мушфиг, Аббас Сиххат. Среди видных литературных деятелей Советского Азербайджана можно назвать первого народного поэта Азербайджана Самеда Вургуна, Сулеймана Рустама, Расула Рзу, Мамеда Саида Ордубади, Мирзы Ибрагимова, Бахтияра Вахабзаде, и др. В это время в Иранском Азербайджане творили Мухаммад Хусейн Шахрияр, Самед Бехранги и др.
Из писателей современного Азербайджана, наибольшую известность среди русскоязычных читателей получили кинодраматург Рустам Ибрагимбеков и автор детективных романов Чингиз Абдуллаев, писавшие исключительно на русском. Поэзия представлена такими поэтами как Нариман Гасанзаде, Халил Рза, Сабир Новруз, Вагиф Самедоглы, Нусрат Кесеменли, Рамиз Ровшан, Гамлет Исаханлы, Залимхан Ягуб и др.
После обретения Азербайджаном государственной независимости, культура, в том числе и азербайджанская литература нуждались в государственной поддержке. Осуществляемые в этой связи широкомасштабные мероприятия одновременно являются серьёзной гарантией развития и достижения новых успехов азербайджанской литературы и науки литературоведения. По личной инициативе и под непосредственным руководством Гейдара Алиева были широко отмечены предполагаемое 1300-летие тюркского эпоса «Китаби Деде Горгуд», 500-летие поэта Мухаммеда Физули.
Огромное значение в оживлении литературного процесса, приходе новых талантливых авторов в мир творчества имело специальное постановление азербайджанского правительства о регулярном финансировании из государственного бюджета страны таких литературных органов, как журналы «Азербайджан», «Литературный Азербайджан», «Улдуз», «Гобустан» и газета «Эдебийят газети» (Литературная газета).
В соответствии с распоряжениями Президента Азербайджанской Республики от 12 января 2004 года «Об осуществлении массовых изданий на азербайджанском языке латинской графикой» и от 27 декабря 2004 года «Об утверждении перечня произведений, подлежащих изданию на азербайджанском языке латинской графикой в 2005—2006 годах» были изданы массовым тиражом и переданы в дар всей библиотечной сети страны произведения выдающихся представителей азербайджанской и мировой литературы. По обоим распоряжениям книги из цикла азербайджанской и мировой литературы, а также словарей и энциклопедий общим тиражом более 9 миллионов экземпляров уже отправлены в библиотеки и переданы в распоряжение читателей.
Музыка.
На протяжении веков азербайджанская музыка развивалась в рамках фольклорного искусства. Существовало народное песенное творчество, многогранно отражавшая различные стороны национальной жизни. Танцевальная музыка является самостоятельной областью в азербайджанском музыкальном фольклоре. Среди народных музыкальных инструментов выделяют тар, саз, канон, уд, кеманча, тютек, балабан, зурна, нагара, гоша-нагара, деф и др. А азербайджанское искусство игры на таре включено в список нематериального культурного наследия ЮНЕСКО.
Народное искусство представлено также искусством ашугов, подчинённого определённым стилистическим правилам. Ашуги исполняют дастаны (сказания) — героические («Кёр-оглы»), лирические («Асли и Керем», «Ашуг Гариб»), песни-диалоги — дейишме (музыкально-поэтичечкие соревнования 2 ашугов), аккомпанируя себе на сазе. В 2009 году азербайджанское ашугское искусство было внесено в Репрезентативный список Нематериального культурного наследия ЮНЕСКО. Среди выдающихся ашугов прошлого можно назвать Гурбани, Хесте Касум, Аббаса Туфарганлы, Алескера.
Возникновение мугамов связано с развитием городской культуры в средние века. Исполнители мугамов — музыканты-профессионалы, составляющие вокально-инструментальные ансамбли в составе: ханенде (певец), тарист, кеманчист. Текстами мугамов служат в основном стихи поэтов-классиков. Известны такие мугаматисты, как Джаббар Каръягдыоглу, Меджид Бейбутов, Сеид Шушинский, 3юльфюгар Адыгёзалов, Хан Шушинский, Шовкет Алекперова, Алим Гасымов, таристы Садых Асад оглы, или Садыхджан (реконструктор тара и основатель школы современной игры на этом инструменте), Курбан Пиримов и др. Большая часть мугаматистов родом из Карабаха. Мугамы были исследованы Мир Мохсун Наввабом. В 2008 году ЮНЕСКО объявило азербайджанский мугам одним из шедевров устного и нематериального культурного наследия человечества.
Фундамент современной музыкальной культуры заложен Узеиром Гаджибековым, создавшему первую азербайджанскую оперу «Лейли и Меджнун» по одноимённой поэме Физули (1908), оперетту «Аршин мал алан» (1913) и др. Среди первых артистов оперы и драмы Гусейнкули Сарабский, М. Терегулов, М. Багиров, Г. Гаджибабабеков, М. Алиев, Ахмед Агдамский.
В 1940 году композитор Афрасияб Бадалбейли сочинил первый азербайджанский балет и первый балет на мусульманском Востоке «Девичья башня».
Среди азербайджанских композиторов можно выделить Кара Караева, Фикрета Амирова, Арифа Меликова, Эльдара Мансурова, основоположника азербайджанского джаза Вагифа Мустафа-заде, создавшего новый музыкальный жанр — джаз-мугам, смешав элементы джаза с азербайджанской народной музыкой. Были популярны такие певцы как Муслим Магомаев, Рашид Бейбутов, Лютфияр Иманов, Франгиз Ахмедова, Шовкет Мамедова, Бюльбюль, его сын Полад Бюль-Бюль Оглы. Долгое время азербайджанский симфонический оркестр возглавлял дирижёр Ниязи. В 2009 году азербайджанка Айсель Теймурзаде и певец Араш с азербайджанскими корнями заняли на конкурсе Евровидение 3-е место, а спустя два года дуэт Ell и Nikki — 1-е.
Близка к азербайджанской музыкальная культура живущих в Азербайджане талышей, у которых есть и свои черты, например, талышские трудовые песни, исполняемые во время работы на рисовых полях, свадебные песни. В стране популярен талышский фольклорный ансамбль «Бабушки». У курдов Азербайджана были распространены и такие музыкальные инструменты как "бэлур" (род свирели), "даф" (барабан, по которому ударяли двумя палочками), "шевеби" (духовой инструмент типа гобоя) и пр. В 1996 году был создан лезгинский инструментальный ансамбль «Сувар», в репертуар которого входят народные песни и танцы.
Ежегодно в Азербайджане проводятся такие международные музыкальные фестивали как «Мир Мугама», Габалинский фестиваль классической музыки, фестиваль, посвящённый Узеиру Гаджибекову, Бакинский джазовый фестиваль. А в 2012 году в Баку прошёл конкурс песни Евровидение 2012.
Кухня.
Азербайджанская национальная пища отличается большим разнообразием, насчитывая десятки видов различных блюд: молочных, мясных, мучных, овощных и т. д. Сами способы приготовления и потребления пищи различны и многообразны. В прошлом пища различалась также в зависимости от географических условий и социального положения людей.
В пищевом рационе азербайджанцев значительное место занимает хлеб, которое пекут на железном слегка выпуклом листе "садж", в тендирах, где в основном пекут "чурек" и "лаваш". Весной и осенью готовят "гутаб" — род пирожков, начинённых мясом и зеленью. Разнообразны блюда из мяса. Из свежей баранины и говядины приготовляют "басдырма", из которой затем делают шашлык. Наиболее распространённым блюдом является "пити" и "бозбаш" (густые супы из баранины). Рубленную баранину, заправленную рисом и специями, заворачивают в капустные (это блюдо называется "келем долмасы"), в солёные и свежие виноградные листья ("ярпаг долмасы"), начиняют баклажаны и помидоры. Из мелко нарубленной баранины, смешанной с луком и пряностями готовят "люле кабаб". Распространение в Азербайджане имеют кушанья из риса, который преимущественно используют для приготовления "плова", насчитывающего до 50 видов. Наиболее распространённым блюдом из мяса птиц является "чыгартма".
Распространены сладости в виде своеобразных конфет — "ногул", "набат", а также "гата", "пахлава" и "шекербура". Имеется до десятков видов "халвы" — типа повидла, из семян кунжута, из разных орехов и т. д. Большую роль в пищевом рационе у азербайджанцев играет чай, сопровождающий или даже предшествующий еде. Чай считается в Азербайджане лучшим средством утоления жажды в жаркую погоду (подробнее см. статью Азербайджанская чайная культура). В качестве напитка служит и подслащённая мёдом вода — "шербет".
Ковроделие.
Одним из видов декоративно-прикладного искусства Азербайджана является азербайджанский ковёр. Ковроделие было самым распространённым классическим видом ремесла в Азербайджане. Основными центрами ковроделия являлись Куба, Ширван, Гянджа, Казах, Карабах, Баку с пригородными селениями. Они выделяются сочным колоритом, построенным на сочетании локальных интенсивных тонов. В Карабахе, например, ткали шёлковые ковры высоко ценившиеся на рынках Западной Европы и Америки.
Изготавливались односторонние ковры с ворсом — "халы", "гебе" и односторонние безворсовые ковры — "сумах" и "верни", безворсовые двусторонние ковры — "зили", "палаз" и "килим". Из безворсовой ткани изготавливали чепраки ("чул") для лошадей и верблюдов, мешки ("чувал"), перемётные сумки ("хурджун"). Ковры ткутся на вертикальных станках — "хана". На ковровом станке работает одна-две, а то и три женщины и больше. Орнамент азербайджанских ковров декоративен, состоит из геометрических (ромбы, квадраты, меандры), растительных мотивов, среди которых преобладает стилизованное изображение плода миндаля ("бута"), встречаются изображения животных и птиц.
В конце XX века ковроткачество в Азербайджане становится одной из важных отраслей экономики. Сегодня во многих регионах Азербайджана успешно развивается ковроткачество, всего в Азербайджане насчитывается свыше 20 крупных и средних ковроткацких комбинатов. В частности, в Кубе, Кусарах, Кюрдамире, Гяндже, Шемахе, Шабране, Казахе, Товузе, Шеки и Баку действует ковроткаческое производство, в которых продолжают развивать старинные традиции искусства ковроделия. Известным ковроткачём являлся Лятиф Керимов, имя которого носит Музей ковра в Баку.
В ноябре 2010 года «Традиционное искусство ковроделия в Азербайджане» внесено в репрезентативный список ЮНЕСКО по нематериальному культурному наследию человечества.
Праздники и памятные дни.
В Азербайджане официально отмечаются следующие праздники и памятные даты:
Образование.
В период 2004—2008 гг. в Азербайджане были достигнуты значительные успехи в области образования. Сфере образования государством уделяется большое внимание. В расходах государственного бюджета Азербайджана на цели образования выделяются крупные средства. Расходы на образование находятся на втором месте после расходов на армию. В 2009 году они составляли примерно 1 миллиард манатов (1,25 миллиардов долларов США), что позволило укрепить материально-техническую базу образования, а также привести учебные программы в соответствие с самым высоким мировым уровнем.
Ведущими университетами Азербайджана являются:
Спорт.
Спорт в Азербайджане имеет древние корни. Многие виды борьбы традиционно считаются национальными видами спорта в Азербайджане. В настоящее время самыми популярными видами спорта в Азербайджане являются: борьба, каратэ, бокс, тяжелая атлетика, футбол и шахматы.
Футбол.
Футбол — одно из ключевых направлений спортивной активности в республике. Футбол уже многие десятилетия считается в Азербайджане одним из самых любимых видов спорта. Азербайджан дал футбольному миру немало ярких имён, среди которых представители многих национальностей — Тофик Бахрамов, Назим Сулейманов, Анатолий Банишевский, Алекпер Мамедов, Эдуард Маркаров, Казбек Туаев, Александр Жидков, Вели Касумов, Дмитрий Крамаренко, Лев Майоров, Игорь Пономарёв и др.
АФФА — организация, осуществляющая контроль и управление футболом в стране. Штаб-квартира находится в Баку. Функционируют также региональные офисы. Занимается организацией национального чемпионата, кубка страны, суперкубка, игр сборных страны, поддержкой, развитием и популяризацией всего футбола в целом. В 1994 году АФФА была принята в УЕФА и ФИФА.
Шахматы.
Шахматы — один из самых популярных видов спорта в стране. Управляется Федерацией шахмат Азербайджана. Игра в шахматы появилась на территории современного Азербайджана предположительно в 5—6 вв. Упоминания о шахматах встречаются в произведениях Хагани, Низами, Физули и др.. Писатель и философ Мирза Фатали Ахундов в стихотворении «Игра шатрандж» (1864) средствами поэзии изложил правила шахматной игры.
Сильнейшими гроссмейстерами независимого Азербайджана являются Вугар Гашимов, Теймур Раджабов и Шахрияр Мамедьяров, входящие в мировую шахматную элиту.
Наука.
На данный момент в Республике функционируют 145 научных учреждений, в том числе 96 научных институтов. Основным научным объединением республики является Национальная академия наук Азербайджана (НАНА) ( (AMEA)) — преемница Академии наук Азербайджанской ССР, учрежденной в городе Баку в 1945 году, на базе Азербайджанского филиала АН СССР.
В 1995 году в Азербайджане была создана сеть академических институтов, которая объединяла главные научные учреждения и академические институты, в том числе и организации государственных структур. Посредством волоконно-оптического и арендованного каналов академическая сеть соединила все главные здания академии. В августе 2000 года НАНА и ведущие университеты Республики учредили Ассоциацию научно-исследовательских и образовательных Сетей Азербайджана AzRENA, которая является неправительственной организацией.
Транспорт.
Автомобильный транспорт.
Общая протяжённость автомобильных дорог — 59 141 км, из них асфальтировано 29 210 км. Шоссе в Азербайджане следуют параллельно основным железнодорожным магистралям. Одно из них проходит вдоль Каспийского моря из России в Иран, через Баку. В свою очередь из Баку к грузинской границе также ведёт автодорога. От города Евлах (на магистрали Баку — Тбилиси) на юг отходит шоссейная дорога в Нагорный Карабах. Все они являются сегментами следующих европейских автомобильных маршрутов:
Морской транспорт.
С 1962 года из Бакинского международного порта действует паромная переправа до туркменского порта Туркменбаши. В последние годы резко возросла танкерная транспортировка нефти из Казахстана.
Главный порт — Баку, связан железнодорожными паромами с портами восточного побережья Каспийского моря (Красноводск, Актау, Карабогаз). Крупнейшей азербайджанской судоходной компанией, является Каспийское морское пароходство — Каспар (), являющееся также крупнейшей судоходной компанией в бассейне Каспия. Каспар занимается перевозкой всех видов грузов, но весомую долю в перевозках составляют нефть и нефтепродукты, компания также выполняет пассажироперевозки, и является оператором железнодорожной паромной переправы Баку — Туркменбашы, Баку — Актау. Каспару также принадлежит и ряд судоремонтных заводов.
Всего в Азербайджане действует 8 паромных переправ, 4 из них относятся к Баку. Одна из них Баку — Туркменбашы, созданная в 1962 году, переправы Баку — Актау и Баку — Карабогаз, открытые в середине 1970-х годов. Также в начале 90-х годов XX века начала полноправно действовать паромная переправа Баку — Астрахань. Кроме бакинских портов есть и переправы из других приморских городов Азербайджана: Сумгаит — Туркменбашы, Ленкорань — Атырау, Нефтечала — Решт, Астара — Дербент. Эти переправы открылись в 1998 году.
Флот Каспара насчитывает 86 судов с суммарным дедвейтом 483,782 тонн, из которых 41 танкер,35 сухогрузов, 10 вспомогательных судов. Также имеются 3 судна типа 3 Ро-Ро (железнодорожно-автомобильный), 7 паромов (железнодорожно-пассажирский), пассажирские суда и катера.
Железнодорожный транспорт.
Железные дороги, являются одним из основных видов транспорта в Азербайджане, на их долю приходится около 40 % грузооборота (2007 год) и до 25 % пассажирооборота. Протяжённость железных дорог — 2 195 км. Через Азербайджан проходит железнодорожная магистраль в Иран. Азербайджанские железные дороги — национальный оператор сети железных дорог Азербайджана со 100%-ым государственным капиталом. Компания создана летом 2009 года на базе Азербайджанской государственной железной дороги, функционально заменив её.
Бакинский метрополитен открыт 6 ноября 1967 г. Состоит из двух линий, красной и зелёной, общая протяжённость — 33,1 км, имеет 22 станции.
Авиационный транспорт.
Аэропорты.
Крупнейшие города Азербайджана связаны с Баку и между собой авиасообщением. Самый крупный аэропорт находится в Баку, откуда совершаются регулярные международные рейсы. Кроме Баку, регулярные международные рейсы совершаются также из Гянджи, Ленкорани, Нахичевани, Закаталы и Габалы.
Государственной организацией в сфере управления и регулирования в гражданской авиации Азербайджана является Государственная администрация по авиационному транспорту.
Авиация — единственный способ попасть в Нахичеванскую Автономную Республику. В стране действуют 32 аэропорта 5 из которых международного уровня.
Авиакомпании.
Крупнейшими авиакомпаниями, работающими на азербайджанском рынке авиаперевозок, являются:
Вооружённые силы Азербайджана.
Национальная армия Азербайджана (НАА) — государственная военная организация, предназначенная для вооружённой защиты свободы, независимости и территориальной целостности Азербайджанской Республики. Состоит из сухопутных войск, военно-воздушных сил, войск противовоздушной обороны и военно-морских сил. Численность вооружённых сил Азербайджана в 2011 году составляла 66 940 человек, из них в сухопутных войсках 56 840, в военно-морских силах страны 2,200 а в военно-воздушных силах заняты 7,900 военнослужащих.
Днём Азербайджанской армии считается 26 июня 1918 года, однако современные вооружённые силы появились в годы Карабахской войны на основе объединения местных городских ополчений, отрядов самообороны. 9 октября 1991 года был издан указ о создании армии в трёхмесячный срок, однако реально армия была создана лишь к концу 1993 года.
С момента создания армия Азербайджана тесно сотрудничает с Вооружёнными силами Турции в сфере поставок оружия. Также НАА сотрудничает с ВС Израиля, Украины, США, Пакистана.
Военно-воздушные силы.
Военно-воздушные силы Азербайджана () — вид вооружённых сил, предназначенный для ведения боевых действий в воздухе и нанесения ударов по наземным целям. Численность составляет 7900 человек.
Сухопутные войска.
Сухопутные войска Азербайджана () — вид вооружённых сил, предназначенный для ведения боевых действий преимущественно на суше. Состоят из мотострелковых, танковых, артиллерийских и инженерных войск. Численность составляет 74.000 человек.
Миротворческий контингент.
Начиная с сентября 1999 года азербайджанские военнослужащие осуществляют миротворческую деятельность в составе международных миротворческих сил в Косово, Афганистане и Ираке. Миротворческий отряд в составе Национальной армии Азербайджана был создан в 1997 году, позднее он был переформирован в миротворческий батальон.
Косово.
Взвод азербайджанских миротворцев численностью 34 человека, состоящий из одного офицера, одного сержанта и 32 солдат нёс службу в Косово с сентября 1999 года в составе турецкого батальона. Милли Меджлис 4 марта 2008 года принял проект о выводе войск. 15 апреля 2008 года взвод вернулся в Азербайджан.
Ирак.
Военнослужащие Азербайджана находились в Ираке по решению Совета безопасности ООН с 2003 года. Азербайджанские военнослужащие, состоявшие из 14 офицеров, 16 сержантов и 120 рядовых охраняли ГЭС и водохранилище в иракском городе Аль-Хадита. В соответствии с решением Милли меджлис Азербайджана от 11 ноября 2008 года, миротворческий контингент из 150 военнослужащих азербайджанских вооружённых сил завершил свою миссию в Ираке и вернулся домой, где был торжественно встречен представителями Минобороны Республики, послами США и Ирака в Азербайджане, а также родными и близкими военнослужащих.
Афганистан.
В структуре международных сил содействия безопасности в Афганистане служат 90 азербайджанских миротворцев. Эти солдаты осуществляют пост-патрульную службу в Кабуле.
Специальные подразделения.
В стране помимо полицейского спецназа существуют: армейский спецназ (батальон специального назначения министерства обороны Азербайджана), спецназ Министерства национальной безопасности Азербайджана и спецназ ВМС (батальон морской пехоты ВМС Азербайджана). Личный состав бригад спецназа проходит подготовку у инструкторов Морских котиков ВМС США и ВС Турции.
Министерство оборонной промышленности Азербайджана.
Министерство оборонной промышленности Азербайджана создано распоряжением президента Азербайджана от 16 декабря 2005 года. В состав министерства входят 19 предприятий. За 4 года министерство добилось больших успехов. На данный момент Азербайджан ведёт переговоры об экспорте 27 видов оборонной продукции. Основными видами продукции являются крупнокалиберная снайперская винтовка IST Истиглал, а также разработанные совместно с южноафриканской компанией Paramount Group бронемашины APCMatador, Marauder. Помимо них министерство выпускает более 400 наименований продукции.
Достопримечательности.
Два объекта, расположенных на территории Азербайджана, включены в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО: квартал Баку Ичери-Шехер и заповедник Гобустан.

</doc>
<doc id="1857" url="?curid=1857" title="Консольный компьютер">
Консольный компьютер

Консо́льный компью́тер () — компьютер, выполняющий подготовительные действия, необходимые для запуска основной компьютерной системы. Такие функции могут выноситься на отдельную машину при создании «больших» компьютерных систем, например, суперкомпьютеров.
С консольного компьютера, как правило, выполняется мониторинг состояния элементов и узлов главной компьютерной системы, на нём же хранится конфигурационная информация и служебные утилиты, применяемые для обслуживания и настройки основного компьютера.
В компьютерах DEC PDP-10 линии KL в этом качестве использовались PDP-11/40, которые командовали запуском системы и контролировали её работу, в PDP-10 линии KS использовалась специализированная система на основе i8080, загружавшая при старте системы микрокод центрального процессора. ЕС-1140, машина семейства ЕС ЭВМ, использовала ЕС-1840.

</doc>
<doc id="1858" url="?curid=1858" title="1936 год">
1936 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Уоллис Симпсон, подруга короля Великобритании Эдуард VIII, из-за связи с которой Эдуард VIII отрёкся от престола.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1859" url="?curid=1859" title="Цузе, Конрад">
Цузе, Конрад

Ко́нрад Цу́зе (; , , Германская империя — , , Германия) — немецкий инженер, пионер компьютеростроения. Наиболее известен как создатель первого действительно работающего программируемого компьютера (1941) и первого языка программирования высокого уровня (1948).
Биография.
Цузе родился в Берлине (Германия) и продолжительное время жил с родителями на севере Саксонии в городке Хойерсверда (). С детских лет мальчик проявлял интерес к конструированию. Ещё в школе он спроектировал действующую модель машины по размену монет и создавал проект города на 37 миллионов жителей. А в годы студенчества к нему впервые пришла идея создания автоматического программируемого вычислителя.
В 1935 году Цузе получил образование инженера в Берлинской высшей технической школе в Шарлоттенбурге, которая сегодня носит название Берлинского технического университета. По её окончании он поступил на работу на авиационный завод Хеншеля в Шёнефельде, однако, проработав всего лишь год, уволился, вплотную занявшись созданием программируемой счётной машины. Поэкспериментировав с десятичной системой счисления, молодой инженер предпочёл ей двоичную. В 1938 году появилась первая действующая разработка Цузе, названная им Z1. Это был двоичный механический вычислитель с электрическим приводом и ограниченной возможностью программирования при помощи клавиатуры. Результат вычислений в десятичной системе отображался на ламповой панели. Построенный на собственные средства и деньги друзей и смонтированный на столе в гостиной родительского дома, Z1 работал ненадёжно из-за недостаточной точности выполнения составных частей. Впрочем, будучи экспериментальной моделью, ни для каких практических целей он не использовался.
Вторая мировая война сделала невозможным общение Цузе с другими энтузиастами создания вычислительной техники в Великобритании и Соединённых Штатах Америки. В 1939 году Цузе был призван на военную службу, однако сумел убедить армейских начальников в необходимости дать ему возможность продолжить свои разработки. В 1940 году он получил поддержку Исследовательского института аэродинамики (), который использовал его работу для создания управляемых ракет. Благодаря ей Цузе построил доработанную версию вычислителя — Z2 на основе телефонных реле. В отличие от Z1, новая машина считывала инструкции перфорированной 35-миллиметровой киноплёнки. Она тоже была демонстрационной моделью и не использовалась для практических целей. В этом же году Цузе организовал компанию Zuse Apparatebau для производства программируемых машин.
Удовлетворённый функциональностью Z2, в 1941 году Цузе создал уже более совершенную модель — Z3, которую сегодня многие считают первым реально действовавшим программируемым компьютером. Впрочем, программируемость этого двоичного вычислителя, собранного, как и предыдущая модель, на основе телефонных реле, также была ограниченной. Несмотря на то, что порядок вычислений теперь можно было определять заранее, условные переходы и циклы отсутствовали. Тем не менее, Z3 первым среди вычислительных машин Цузе получил практическое применение и использовался для расчётов параметров стреловидных крыльев самолета и расчетов для управляемых ракет немецким Исследовательским институтом аэродинамики.
Все три машины, Z1, Z2 и Z3, были уничтожены в ходе бомбардировок Берлина в 1944 году. А в следующем, 1945 году, и сама созданная Цузе компания прекратила своё существование. Чуть ранее частично законченный Z4 был погружен на подводу и перевезён в безопасное место в баварской деревне. Именно для этого компьютера Цузе разработал первый в мире высокоуровневый язык программирования, названный им Планкалкюль ().
В 1946 году Цузе организовал коммерческую компанию по производству компьютеров «Инженерная служба Цузе в Хопферау» (). Венчурный капитал был получен от Швейцарской высшей технической школы и компании IBM.
Ещё через три года, в 1949 году, обосновавшись в городе Хюнфельде, Цузе создал компанию Zuse KG. В сентябре 1950 года Z4 был, наконец, закончен и поставлен в ETH Zürich. В то время он был единственным работающим компьютером в континентальной Европе и первым компьютером в мире, который был продан. В этом Z4 на пять месяцев опередил Марк I и на десять — UNIVAC. Цузе и его компанией были построены и другие компьютеры, название каждого из которых начиналось с заглавной буквы Z. Наиболее известны машины Z11, продававшийся предприятиям оптической промышленности и университетам, и Z22 — первый компьютер с памятью на магнитных носителях.
Кроме вычислительных машин общего назначения, Цузе построил несколько специализированных вычислителей. Так, вычислители S1 и S2 использовались для определения точных размеров деталей в авиационной технике. Машина S2, помимо вычислителя, включала ещё и измерительные устройства для выполнения обмеров самолетов. Компьютер L1, так и оставшийся в виде экспериментального образца, предназначался Цузе для решения логических проблем.
К 1967 году фирма Zuse KG поставила 251 компьютер, на сумму около 100 миллионов дойчмарок, однако из-за финансовых проблем она была продана компании Siemens AG. Тем не менее, Цузе продолжал проводить исследования в области компьютеров и работал специалистом-консультантом Siemens AG.
Цузе считал, что устройство Вселенной похоже на сеть взаимосвязанных компьютеров. В 1969 году он издал книгу «Вычислительное пространство» (), переведённую через год сотрудниками Массачусетского технологического института
В 1987—1989 годах, несмотря на перенесённый сердечный приступ, Цузе воссоздал свой первый компьютер Z1. Законченная модель насчитывала 30 тыс. компонентов, стоила 800 тыс. немецких марок и потребовала для своей сборки труда 4 энтузиастов (включая самого Цузе). Финансирование проекта обеспечивалось компанией Siemens AG наряду с пятью другими компаниями.
В настоящее время полностью функционирующая модель компьютера Z3 находится в «Немецком музее» города Мюнхена, а модель вычислителя Z1 передана в Немецкий технический музей Берлина. Сегодня в последнем открыта также специальная выставка, посвящённая Конраду Цузе и его работам. На выставке представлены двенадцать его машин, оригинальные документы по разработке языка Планкалкюль и несколько картин Цузе.
За свой вклад и первые успехи в области автоматических вычислений, независимое предложение использования двоичной системы и арифметики с плавающей запятой, а также проектирование первого в Германии и одного из самых первых в мире программно-управляемых компьютеров в 1965 году Цузе получил мемориальную премию Гарри Гуда, медаль и 2000 долларов от .
В 1985 году Цузе стал первым почётным членом немецкого «Общества информатики», а с 1987 года оно начало присваивать «Медаль Конрада Цузе», ставшую сегодня известнейшей немецкой наградой в области информатики. В 1995 году за дело всей жизни Цузе был удостоен ордена «Крест за заслуги перед Федеративной Республикой Германия». В 2003 году на канале ZDF он был назван «величайшим» из живших немцев.
Политически Цузе относил себя к социалистам. Кроме прочего, это выразилось в стремлении поставить компьютеры на службу социалистическим идеям. В рамках «эквивалентной экономики» Цузе, совместно с Арно Петерсом, работал над созданием концепта высокотехнологичной плановой экономики, базирующейся на управлении мощными современными компьютерами. В процессе разработки этого концепта Цузе ввёл термин «компьютерный социализм». Результатом этой работы была книга «Компьютерный социализм. Беседы с Конрадом Цузе» (2000), опубликованная в соавторстве.
После ухода на пенсию Цузе занялся своим любимым хобби — живописью. Цузе умер 18 декабря 1995 года в Хюнфельде (Германия), в возрасте 85 лет. Сегодня несколько городов Германии имеют улицы и здания, названные его именем, а также школа в г. Хюнфельде.

</doc>
<doc id="1861" url="?curid=1861" title="Общая алгебра">
Общая алгебра

Общая алгебра (также "абстрактная алгебра", "высшая алгебра") — раздел математики, изучающий алгебраические системы (также иногда называемые алгебраическими структурами), такие как группы, кольца, поля, модули, решётки, а также отображения между такими структурами.
Примерами алгебраических структур с бинарной операцией являются полугруппы, моноиды, группы, квазигруппы, полурешётки, две бинарных операции — в кольцах, почтикольцах, полях, решётках. Более сложными примерами алгебраических структур являются модули над кольцами, векторные пространства, алгебры над кольцами, алгебры Ли. Особо изучаются тернарные алгебры, полиадические алгебры (например, полиадические группы), многосортные алгебры.
Для изучения структур используются общие методы и сходные понятия: для отображения между структурами вводятся понятия гомоморфизмов, изоморфизмов, автоморфизмов, для изучения внутреннего строения вводятся подсистемы (подгруппы, подкольца, подрешётки) и факторсистемы (факторгруппы, факторкольца, факторрешётки).
Наиболее общие для всех этих алгебраических систем свойства формализуются и изучаются специальным разделом общей алгебры — универсальной алгеброй. Теория категорий, также считающаяся разделом общей алгебры, изучает свойства алгебраических структур и соотношений между ними с использованием таких абстракций, как объекты, морфизмы, функторы, которые обобщают соответствующие понятия не только в алгебраических структурах, но и в топологии, логике, теории множеств.
Разделы общей алгебры.
Различные авторы включают в состав общей алгебры (высшей алгебры) следующие разделы математики:
Идеи общей алгебры используются во многих областях математики. Особенно активно используют её методы алгебраическая геометрия, алгебраическая теория чисел и алгебраическая топология.

</doc>
<doc id="1863" url="?curid=1863" title="Мозг">
Мозг

Мозг — центральный отдел нервной системы животных, обычно расположенный в головном (переднем) отделе тела и представляющий собой компактное скопление нервных клеток и их отростков. У многих животных содержит также глиальные клетки, может быть окружен оболочкой из соединительной ткани. У позвоночных животных (в том числе и у человека) различают головной мозг, размещённый в полости черепа, и спинной, находящийся в позвоночном канале.
Мозг беспозвоночных животных.
Мозг хорошо развит у подавляющего числа групп Bilateria — двустороннесимметричных животных. Даже у наиболее примитивных в гистологическом отношении бескишечных турбеллярий (сейчас относимых к отдельному типу Acoelomorpha) имеется достаточно сложный головной мозг с кортексом, нейропилем и комиссурами.
Отделы мозга позвоночных.
Мозг млекопитающих включает в себя следующие отделы:
"См. полный список структур мозга."
Разум и мозг.
В философии сознания различаются понятия разум и мозг, и отмечаются противоречия относительно их точных отношений, которые приводят к проблеме «разум—тело».
Мозг определяется как физическая и биологическая материя, содержащаяся в пределах черепа и ответственная за основные электрохимические нейронные процессы. С точки зрения современной науки, мозг представляет собой сложнейшую нейронную сеть, производящую и обрабатывающую огромное количество логически связанных электрохимических импульсов, и внутренний мир человека, в том числе его разум, является продуктом этой работы.
В современном научном сообществе точка зрения о том, что разум — продукт работы мозга, является главенствующей. Так же считают сторонники искусственного интеллекта. Кроме того имеют место высказывания о том, что разум компьютероподобен и алгоритмичен. Точки зрения «порождаемость разума мозгом» и «компьютероподобие разума» не обязательно сопутствуют друг другу.
Существуют различные мнения по поводу взаимопроникновения мозга и таких понятий, как сознание, ум, разум, рассудок, дух, душа, память, некоторые даже предполагают, что разум существует в некотором роде независимо от мозга или имеет отношение к . 
Размер мозга у млекопитающих.
Масса мозга (кг) как функция массы тела (М, кг) для различных групп млекопитающих:
Мозг в культуре.
Из-за ключевого значения мозга в организме тема мозга популярна. В древности съедание мозга побежденного человека или животного наряду с другими частями тела символизировала получение сил противника. В средневековье мозг понимался как средоточие жизни, наряду с сердцем. В настоящее время тема мозга широко распространена в видеоиграх и фильмах, в частности, фильмах про зомби.

</doc>
<doc id="1865" url="?curid=1865" title="Функциональный анализ">
Функциональный анализ

Функциональный анализ — раздел анализа, в котором изучаются бесконечномерные топологические векторные пространства (в основном пространства функций) и их отображения.
В различных источниках в качестве разделов функционального анализа рассматриваются теория меры и интеграла, теория функций, теория операторов, дифференциальное исчисление на бесконечномерных пространствах. Во второй половине XX века функциональный анализ пополнился целым рядом более специальных разделов, построенных на базе классических.
Функциональный анализ находит применение во многих точных науках; многие важнейшие теоретические конструкции описаны языком функционального анализа. В частности, в начале XXI века функциональный анализ широко применяется в теории дифференциальных уравнений, математической физике, теоретической физике (в том числе, квантовой механике, теории струн), теории управления и оптимизации, теории вероятностей, математической статистике, теории случайных процессов и других областях. Теория преобразования Фурье, используемая во многих областях науки и техники (например, в теории обработки изображений), также может рассматриваться как часть функционального анализа.
Некоторые понятия функционального анализа.
Например — пространства непрерывных функций, пространства интегрируемых функций.
Важную роль играют такие понятия, как мера, метрика, норма, скалярное произведение.
Для рассмотрения отображений пространств вводятся такие термины, как «оператор» и «функционал».
История.
Развитие функционального анализа связано с изучением преобразования Фурье, дифференциальных и интегральных уравнений. Большой вклад в развитие и становление функционального анализа внёс польский математик Стефан Банах.
Изучение представления функций с помощью преобразования Фурье было привлекательно, к примеру, потому, что для определённых классов функций можно континуальный набор точек (значения функции) охарактеризовать счётным набором значений (набором коэффициентов).
Методы функционального анализа быстро приобрели популярность в различных областях математики и физики в качестве мощного инструмента. Значительную роль при этом сыграла теория линейных операторов:
В конце 90-x годов XX в. в копилку функционального анализа добавилась тема, посвящённая вейвлет-преобразованиям. Эта тема пришла из практики как попытка построений новых базисов функциональных пространств, обладающих дополнительными свойствами, к примеру, хорошей скоростью сходимости приближений. Вклад в развитие внесла И. Добеши.
Числовые функции на пространствах функций называют функционалами. Возможно, с этим обстоятельством связано возникновение термина «функциональный анализ». Так, в классической механике для нахождения траектории движения частицы требуется исследовать на минимум функционал действия, для чего его приходится дифференцировать; а поскольку под термином «анализ» в математике понимается интегральное и дифференциальное исчисление, то естественно предположить, что нахождение экстремали функционала действия — одна из первейших задач, давших функциональному анализу его имя.
Направление исследований.
Функциональный анализ в его современном состоянии включает следующие ветви:

</doc>
<doc id="1866" url="?curid=1866" title="Хаусдорфово пространство">
Хаусдорфово пространство

Хаусдорфово пространство — топологическое пространство, удовлетворяющее сильной аксиоме отделимости T.
Названо в честь Ф. Хаусдорфа, одного из основоположников общей топологии. Его первоначальное определение топологического пространства включало в себя требование, которое теперь называется хаусдорфовостью. Иногда для обозначения структуры хаусдорфового топологического пространства на множестве применяется термин "хаусдорфова топология".
Определение.
Топологическое пространство formula_1 называется "хаусдорфовым", если любые две различных точки formula_2, formula_3 из formula_1 обладают непересекающимися окрестностями formula_5, formula_6.

</doc>
<doc id="1867" url="?curid=1867" title="Хаусдорф, Феликс">
Хаусдорф, Феликс

Фе́ликс Хаусдо́рф (; 8 ноября 1868, Бреслау — 26 января 1942, Бонн) — немецкий математик, один из основоположников современной топологии.
Биография.
Окончил Лейпцигский университет (1891). Стал профессором этого университета, позже был профессором университетов в Грейфсвальде и Бонне.
В 1935 году был отстранен от преподавательской деятельности как еврей, что было оформлено как отставка в звании почетного профессора.
В 1942 году, перед отправкой его и его семьи в нацистский концлагерь, покончил с собой вместе с женой и её сестрой, приняв смертельную дозу барбитала.
Научная деятельность.
Ввел и впервые исследовал важные топологические понятия хаусдорфова пространства (1914), топологического предела, частично упорядоченного множества, а также хаусдорфовой размерности (1919).
Внёс также большой вклад в теорию множеств, функциональный анализ, теорию топологических групп и теорию чисел.
Выступал также как писатель под псевдонимом Поль Монгре (Paul Mongré).

</doc>
<doc id="1868" url="?curid=1868" title="Центральноафриканская Республика">
Центральноафриканская Республика

Центральноафрика́нская Респу́блика (ЦАР) ( , ) — государство в Центральной Африке, не имеющее выхода к морю. Граничит на северо-востоке с Суданом, на востоке с Южным Суданом, на юге — с Демократической Республикой Конго, на юго-западе — с Республикой Конго, на западе — с Камеруном, на севере — с Чадом. Одна из самых малонаселённых стран Африки.
История.
Древность.
Древнейшая история народов ЦАР мало изучена. Из-за удаленности от океанов и наличия труднодоступных районов эта страна вплоть до XIX в. оставалась на европейских картах белым пятном. Обнаруженные при добыче алмазов в бассейне реки Убанги орудия каменного века дают основание считать, что в древности многие центральноафриканские равнины были обитаемы. Найденные в начале 60-х годов XX века антропологом Пьером Видалем на юго-западе страны, возле Лобае, камни высотой 3 м относятся к эпохе неолита. Среди народа гбайя они известны под названием «таджуну», то есть стоячие камни.
Издавна по территории страны проходили пути многочисленных миграций африканских народов, и это в значительной степени повлияло на её заселение. Первыми жителями на этой территории, по-видимому, были пигмеи. О существовании земель к западу от истоков Нила, населённых темнокожими народами, было известно древним египтянам. Расшифрованные надписи на египетских монументах рассказывают о стране Уам (в районе рек Мобаи и Кембе), населённой «чёрными карликами — пигмеями». На древнеегипетских картах реки Убанги и Уэле назывались Чёрным Нилом и были соединены с Белым Нилом в одну реку.
XV век.
Район нынешней территории ЦАР оказался между сильным феодальным государством Канем-Борно на севере (образовалось в XV в. на западном берегу озера Чад) и христианским королевством Конго на юге (сложилось в XIV в. в низовьях реки Конго), которые имели тесные торговые связи.
XV—XVI века.
На территории ЦАР находилось государство Гаога. Оно было образовано восставшими рабами. Основным занятием населения являлось скотоводство. Конная армия Гаога имела оружие, выменянное у египетских торговцев. Найденные остатки домашней утвари имеют христианские символы, которые говорят нам о том, что в Гаога жили христиане.
XVII век.
Территория ЦАР была заселена местными убангийскими племенами: гбанзири, бурака, санго, якома и нзакара. В это же время близ северо-восточных границ территории страны образовались новые феодальные государства: Багирми, Вадай и Дарфур. Население этих государств находилось в зависимости от арабов и подвергалось насильственной исламизации. Суданские народности, сопротивлявшиеся насаждению ислама, вынуждены были уходить в глубинные районы территории. Так племена сара, гбайя (байя), банда появились в центральноафриканской саванне. Гбайя направились на запад и обосновались на территории северо-восточного Камеруна, ДРК и на западе территории ЦАР. Банда расселились по всей территории от реки Котто на востоке до реки Санга на западе. Сара остановились в бассейне рек Лагоне и Шари на севере ЦАР. С приходом суданских народов местные племена вынуждены были потесниться и сконцентрировались на берегах Убанги. В верховья этой реки из района озера Чад пришли племена азанде. Добыча рабов на территории ЦАР была главным источником богатств государств Дарфур и Вадаи. По территории ЦАР через Дарфур в Египет проходил древний караванный путь, по которому на Ближний Восток везли слоновую кость и рабов. К середине XVIII в. охотники за рабами практически опустошили эти места.
XVIII век.
Обширные области в районе притоков Шари — Аук и Азум были заняты племенами гула, которые занимались рыболовством и торговлей. Язык гула был широко распространен в бассейне верхней Шари. Немного позже, в начале XIX в., на убангийское плато с востока пришли земледельческие племена. Племена сабанга занимали площадь огромного четырёхугольника между Шари и Убанги, а также в среднем течении Котто. Племена крейш населяли верхнее Котто и бассейн Шинко. В районах от реки Котто до Дарфура жили многочисленные племена йулу, кара, бинга, шалла, бонго и др., которые почти полностью исчезли. В это же время часть народа гбайя, осевшая ранее в Заире и называвшая себя «манджа», то есть земледельцы, заселила центр бассейна Убанги-Шари.
XX век (до обретения независимости).
Европейцы (французы и бельгийцы) начали появляться здесь в 1884-85 гг. В 1889 экспедиция полковника М.Долизи добралась до порогов реги Убанги и основала форт Банги. В 1893 году рядом с фортом обосновалась первая католическая миссия.
В 1894 и 1897 годах французские власти заключили договоры соответственно с Германией и Англией о начертании границ между колониальными владениями. В результате были оформлены современные восточная и западная границы нынешней ЦАР. Покорение территории было завершено после кровавых боев в начале XX века. В 1903 году было официально оформлено формирование колониальной территории Убанги-Шари. В 1907, 1919-21, 1924-27, 1928—1931 году на территории современной ЦАР отмечались восстания коренного населения, подавлявшиеся чрезвычайно жестоко, в ряде районов население сократилось на 60-80 %.
С начала 1920-х годов французские колонизаторы внедрили в стране новые сельскохозяйственные культуры — хлопок и кофе. Были открыты месторождения золота и алмазов. Возникла буржуазия из местных жителей-африканцев.
В послевоенный период были создана первая партия и избран первый депутат от Убанги-Шари во французский парламент. Им стал Бартелеми Боганда, который считается отцом-основателем ЦАР. Незадолго до обретения ЦАР независимости Боганда погиб в авиакатастрофе.
Период независимости.
13 августа 1960 ЦАР провозглашена независимым государством. Первым президентом стал Давид Дако. В ЦАР была установлена однопартийная система: партия МЕСАН (Движение социальной эволюции Чёрной Африки) объявлена единственной политической партией страны.
1 января 1966 произведён военный переворот. Президентом страны, главой правительства и председателем МЕСАН стал начальник штаба армии ЦАР полковник Жан-Бедель Бокасса. Парламент ЦАР был распущен, конституция отменена.
Период правления Бокассы был отмечен катастрофического размера коррупцией и различными экстравагантными предприятиями — так, например, в декабре 1976 года Бокасса короновал сам себя как императора, страну переименовал в Центральноафриканскую империю (ЦАИ). Церемония коронации обошлась в 25 млн долларов (почти четверть годового бюджета страны).
В конце 1970-х годов экономическая ситуация в ЦАР резко ухудшилась. В апреле 1979 начались антиправительственные демонстрации, произошли столкновения с полицией.
В сентябре 1979 в ходе операции «Барракуда» Бокассу свергли французские десантники, вслед за чем страну снова возглавил Давид Дако, по приглашению которого формально акция и была проведена. Была восстановлена республика.
Дако был, в свою очередь, смещен спустя два года генералом Колингбой, под давлением Запада уступившим власть в начале 90-х демократически избранным властям. Стабильности стране это не принесло, последовала серия переворотов и контр-переворотов, проходивших на фоне социальной нестабильности и ухудшения экономического положения.
До марта 2013 г. у власти находился руководитель одержавшей победу в гражданской войне 2001—2003 годов фракции Франсуа Бозизе. Наибольшую опасность для стабильности страны представляет бандитизм различных групп, претендующих на политическое оформление, на севере страны.
В 2012—2013 гг. на территории страны действовала мятежная коалиция «Селека». Группировка проводила военные действия против официальных властей и армии ЦАР. Поддержку войскам ЦАР оказывают международные силы (ФОМУК). Вечером 24 марта 2013 г. повстанцы вошли в столицу Центральноафриканской Республики, и их лидер Мишель Джотодиа провозгласил себя президентом страны, пообещав в скором времени организовать выборы, а 1 апреля заявил о формировании временного правительства. В январе 2014 г. подал в отставку.
Государственное устройство.
Республика. Глава государства — президент, избирается населением на 5-летний срок (не более двух сроков подряд).
Парламент — однопалатная Национальная Ассамблея, 105 депутатов избираются населением на 5-летний срок. По результатам выборов 2005 года в парламенте представлены 7 партий (от 42 до 1 депутата) и 35 независимых.
Административное деление.
Территория ЦАР разделена на 17 префектур.
Столичный город Банги выделен в особую административную единицу, приравненную к префектуре.
Физико-географическая характеристика.
Поверхность страны представляет собой волнистое плоскогорье высотой от 600 до 900 метров, разделяющее бассейны реки Конго и озера Чад. В его пределах выделяют восточную и западную части. Восточная часть имеет общий уклон к югу, к рекам Мбому (Бому) и Убанги. На севере находится массив Фертит, состоящий из групп изолированных гор и хребтов (высотой более 900 метров) Абурасейн, Дар-Шалла и Монго (свыше 1370 м). На юге местами возвышаются скальные останцы (местное название — «кагас»). Главные реки на востоке страны — Шинко и Мбари — судоходны в нижних течениях; выше прохождению судов препятствуют пороги. На западе плоскогорья расположены массив Яде, продолжающийся в Камеруне, отдельные останцы-кагас и субширотно ориентированные горсты, ограниченные разломами. Пологоволнистое плато, сложенное белыми песчаниками, простирается между Берберати, Буаром и Бодой.
Климат и растительность меняются с севера на юг. Только на юго-западе сохранились густые влажные тропические леса; по направлению к северо-востоку леса по долинам рек сменяются саванновыми редколесьями и злаковниками. На севере среднее годовое количество осадков составляет 1250 мм в год, они выпадают преимущественно с июля по сентябрь, а также в декабре-январе. Средняя годовая температура 27° С, а на юге — 25° С. Среднее годовое количество осадков превышает 1900 мм; влажный сезон длится с июля по октябрь; декабрь и январь — сухие месяцы.
Население.
Численность населения — 4,4 млн (оценка на июль 2009).
Годовой прирост — 2,1 % (фертильность — 4,7 рождений на женщину, младенческая смертность — 102 на 1000).
Средняя продолжительность жизни — 48 лет у мужчин, 51 год у женщин.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 6,3 % (оценка 2007 года).
Этнический состав: почти 90 % населения — племена группы нигер-конго: гбайя (33 %) — выходцы из Нигерии, банда (27 %) — выходцы из Судана (Дарфур), нгбанди (часть которых живет в Конго), занде, мбум, мака и др.
Из племён центральносуданской группы самое крупное — сара (10 %), которые являются наследниками цивилизации Сао.
Языки — французский (официальный), санго — язык межнационального общения, племенные языки. Грамотность — 48 % (оценка 2000 года).
Религиозный состав.
80 % от 4,6 миллионного населения республики христиане, из них более 50 % — протестанты, которые представлены баптистами (Баптистский комитет) и лютеранами (Центрально-африканская церковь), 29 % — католики.
Многие из мусульман, которых до начала межконфессионального конфликта в марте 2013 в ЦАР насчитывалось около 750 тысяч человек (15 %), спасаются в соседних государствах Чаде и Камеруне.
Экономика.
ЦАР обладает существенными природными ресурсами — месторождениями алмазов, урана, золота, нефти, лесными и гидроэнергетическими ресурсами. Тем не менее, она остаётся одной из самых бедных стран мира.
ВВП на душу населения в 2009 году — 700 долл. (220-е место в мире).
Основа экономики — сельское хозяйство и лесозаготовки (55 % ВВП). Культивируются хлопок, кофе, табак, маниок, ямс, просо, кукуруза, бананы.
Промышленность (20 % ВВП) — добыча золота и алмазов, лесопилки, пивоварни, обувные мастерские.
Внешняя торговля.
Экспорт — 0,15 млрд долл. (в 2008 году) — алмазы, лес, хлопок, кофе, табак.
Основные покупатели — Япония 40,2 %, Бельгия 9,7 %, Китай 8,1 %, Марокко 5,9 %, Индонезия 5,6 %, Франция 4,3 %.
Импорт — 0,24 млрд долл. (в 2008 году) — продовольствие, текстиль, нефтепродукты, промышленная продукция, автомобили, лекарства.
Основные поставщики — Южная Корея 20,2 %, Франция 13,6 %, Камерун 7,7 %, Нидерланды 5,7 %, США 5,3 %.
Входит в международную организацию стран АКТ.

</doc>
<doc id="1869" url="?curid=1869" title="Нятнам">
Нятнам

История.
Трудности исторического пути не позволяют точно определить время зарождения борьбы Нятнам и имя первого основателя школы Нятнам. Хотя первое документальное упоминание о школе как о «Школе криков» (из-за того, что жесткое дыхание иногда переходит в различного вида крики, сопровождающую ударную, защитную и бросковую технику) было в XIII в.
В настоящее время, стараниями нынешнего главы школы, Нго Суан Биня, и последователей-энтузиастов, школа становится доступной широкому кругу любителей и специалистов.
Особенности.
Нят-Нам оказывает мощное положительное воздействие на физиологию человека. Прежде всего на обмен веществ, артериальное давление и кровоснабжение внутренних органов и тканей, улучшается и внешнее состояние кожи и волос. Появляется устойчивость к стрессам и неблагоприятным воздействиям окружающей среды. У занимающихся Нят-Нам снижается утомляемость, нормализуется вес, увеличивается физическая сила и выносливость.
"Основу результатов дает качество выполнения упражнений и их понимания. Тренировочная неделя состоит от трех до шести дней занятий. Профессионалы: 6 дней, два раза в день по 4 часа. Дети до 12 лет - от часа до полутора часов в день, взрослые от 2 - 2,5 в день. Занятия проводятся а) руки, связки - больше, ноги - меньше; б) ноги больше, руки меньше. Очень маленьким детям больше играть, не нужно упражнений в парах. Игры: цап-царап, перетягивание каната, колокольчик. Дыхательное упражнение няп-динь дома делается до 23.00 но лучше ложиться спать до 22.00. И утром долго не спать, особенно женщинам, так как отражается на коже лица (крылатое выражение - проспать красоту)."- из лекций Нго Суан Биня.
В реальности же, практически никто не может выдержать такую интенсивность тренировок, но идеальное представление о мифе, как особом способе говорить о реальности, мы все-таки получить можем.
В основе Нят-Нам лежат уникальные особенности, не очевидные на первый взгляд, но весьма важные, которые человек познаёт в процессе занятий.
Техника Нят-Нам исключительно прагматична и эффективна, в той части, которую ученик берет за основу и прилагает немало сил и времени к её освоению.
Идеология метода основаны на учении о каналах и особых центрах, находящихся в составе тела человека. Мастер, хорошо знающий эти сложные взаимосвязи, может, используя их, обретать способность движения, по скорости, силе и точности которые, приобретают показатели выше средне возможного. Хотя, следует отметить, обычному спортсмену это не по силам, поскольку требует очень специальных знаний и, вместе с тем, высокого технического уровня.
Данная методика прошла длительные испытания временем и постоянными войнами (включая ряд войн прошедшего столетия), в результате этого в арсенале школы огромный запас боевой техники.
Следует однако отметить, что в настоящее время боевая техника, не будучи актуальна, не используется, и все больше деградирует в спортивную технику с элементами боксерской и показательную в чистом виде, в которой значимые элементы техники или изымаются, или трансформируются в малоэффективные, но зрелищные. В связи с чем прикладной запас знаний школы постепенно утрачивается, однако пока еще можно, в отдельных случаях, увидеть тень былого величия и сложности движений стиля.

</doc>
