<doc id="78" url="?curid=78" title="Берлин">
Берлин

Берли́н ( ) — столица Германии, самый крупный и самый населённый город Германии. Берлин — второй по населению (после Лондона) и пятый по площади город Евросоюза.
Берлин — одна из 16 земель в составе ФРГ. Город расположен на берегах рек Шпрее, в связи с чем Берлин называют «Афинами на Шпрее», и Хафель в центре федеральной земли Бранденбург, частью которой он не является с 1920 года.
Около 1200 года на месте современного Берлина располагались два торговых поселения — Кёльн и Берлин. Точная дата получения ими городских прав неизвестна. Городские права Кёльна впервые упоминаются в 1237 году, городские права Берлина — в 1244 году. В 1307 году города объединились и образовали общую городскую управу. В 1400 году население объединённого Берлина составляло 8000 человек. Историческое название «Кёльн» нашло своё отражение в названии берлинского района Нойкёльн.
Берлин был столицей маркграфства/курфюршества Бранденбургского (с 1417 года), Пруссии (после объединения курфюршества Бранденбург с герцогством Пруссия) и после создания Германской империи стал её столицей.
После Второй мировой войны в соответствии с решениями Ялтинской конференции Берлин, хоть и находился на территории советской зоны оккупации Германии, был разделён четырьмя державами-победительницами на оккупационные секторы. Позднее три сектора оккупации союзников были преобразованы в Западный Берлин, получивший статус особого государственного образования, но безусловно тесно связанного с ФРГ. Передвижение между секторами Берлина длительное время оставалось относительно свободным, и в целях предотвращения утечки населения в западные секторы правительством ГДР было принято решение о возведении Берлинской стены, окружившей с 13 августа 1961 года Западный Берлин. Берлинская стена, ставшая одним из главных символов холодной войны, просуществовала до 1989 года. После объединения Германии в 1990 году её столицей стал воссоединённый Берлин. В 1994 году туда переехала из Бонна администрация президента и в 1999 году — бундестаг и ведомство федерального канцлера вместе с федеральными министерствами.
Сегодня Берлин является мировым культурным центром. Это крупный европейский транспортный узел и один из самых посещаемых городов на континенте. Университеты, исследовательские институты и музеи Берлина известны во всём мире. В городе живут и работают художники, дипломаты и иммигранты со всех уголков планеты.
География.
Берлин расположен на востоке Германии, в 70 километрах от границы с Польшей. Берлин обладает правами федеральной земли и целиком располагается внутри федеральной земли Бранденбург.
Исторический центр Берлина находится в низине, в пойме реки Шпрее, между двумя моренными возвышенностями (холмами), называемыми Барним и Тельтов. Значительная часть современного города расположена также на этих холмах: часть территории в административных округах Райниккендорф, Панков, Лихтенберг, Марцан-Хеллерсдорф расположена на Барниме, а в округах Шарлоттенбург-Вильмерсдорф, Штеглиц-Целендорф, Темпельхоф-Шёнеберг и Нойкёльн — на возвышенности Тельтов.
Климат.
Город находится в умеренной климатической зоне. Среднегодовая температура составляет +9,9 °C. Самые тёплые месяцы — это июнь, июль и август со среднесуточной температурой +18,8 °C, а самые холодные — декабрь, январь и февраль со среднесуточной температурой +1,3 °C. В городе температура зимой в среднем на 2—3 градуса выше, чем в близлежащих окрестностях.
История.
Возникновение.
Город Берлин возник из парного города Берлин — Кёльн. Кёльн был расположен на острове на реке Шпрее, а Берлин напротив него, на восточном берегу. Кёльн впервые упоминается в 1237 году (28.10), Берлин в 1244 году (26.01). В 1307 году оба города были объединены и была построена общая ратуша.
Согласно народноэтимологической версии (например, исследователь Теодор Целль (), название города произошло от немецкого слова «медведь» (). Как известно, минимум с 1280 года медведь является символом Берлина.
По одной из версий название «Берлин» (как и другие с ударным -ин — Шверин, Штеттин) имеет славянское происхождение и восходит к полабскому "berl-"/"birl-" («болото»). От сходного индоевропейского корня "wern-"/"werl" (что также значит «болотистая местность») происходят названия многих европейских городов.
Город-резиденция курфюрстов.
В 1415 году курфюрст Фридрих I основал маркграфство Бранденбург и правил в нём до 1440 года. С этого времени члены династии Гогенцоллернов правили в Берлине вплоть до 1918 года, сначала как маркграфы земли Бранденбург, потом как короли Пруссии и наконец как германские императоры (кайзеры). Городские жители изменения власти приветствовали не всегда. Например, в 1448 году упоминаются городские волнения против строительства замка курфюрстом Фридрихом II Железным. Однако этот протест не увенчался успехом, а население, в свою очередь, лишилось многих экономических и политических свобод. В 1451 году Берлин был провозглашён городом-резиденцией бранденбургских маркграфов и курфюрстов и утратил свой статус свободного торгового города.
Тридцатилетняя война (между 1618 и 1648 годами) сильно сказалась на городе: была разрушена треть домов, город потерял половину жителей. Фридрих Вильгельм, известный как Великий курфюрст Бранденбургский, в 1640 году принял правление от своего отца. Его политика характеризовалась стимулированием иммиграции и высокой степенью религиозной толерантности. Уже на второй год своего правления он основал пригороды Фридрихсвердер, Доротеенштадт и Фридрихштадт.
В 1671 году Фридрих Вильгельм дал убежище 50 еврейским семьям из Австрии. Потсдамским эдиктом 1685 года он пригласил в Бранденбург французских гугенотов. Приехало более 15 000 французов, из них 6000 осели в Берлине. Около 1700 года уже 20 процентов жителей Берлина составляли французы, и культурное влияние Франции было огромным. Также в городе уже было много иммигрантов из Богемии, Польши и Зальцбурга.
Королевская столица.
В 1701 году в результате коронации Фридриха I Берлин приобрёл статус столицы Пруссии.
В 1709 году последовало объединение городов Берлин, Кёльн, Фридрихсвердер, Доротеенштадт и Фридрихштадт. Но фактически уже давно эти пригороды считались частями Берлина.
9 октября 1760 года в ходе Семилетней войны (1756—1763 годы) Берлин капитулировал перед русским корпусом под началом генерала графа З. Г. Чернышева. В плен было взято 4500 солдат. В качестве трофеев русским досталось 143 орудия, 18 000 ружей и пистолетов и почти 2 миллиона талеров контрибуции. Символические ключи от Берлина, переданные городскими властями русскому генералу, сейчас хранятся в Казанском соборе Санкт-Петербурга. После четырёх дней пребывания в Берлине, получив известие о подходе к городу крупных сил противника, Чернышев вывел свой корпус на зимние квартиры.
14 октября 1806 года в битве с наполеоновскими войсками при Йене и Ауэрштедте Пруссия потерпела сокрушительное поражение. Это привело к началу реформ, ставших решающими в дальнейшем развитии прусского государства. «Прусские реформы» дали мощный толчок экономике и образованию. В ноябре 1806 года французские войска вошли в Берлин. 21(9) ноября 1806 года в Берлине Наполеон объявил континентальную блокаду Англии. В феврале 1813 года русские войска во главе с А. И. Чернышевым вторично заняли Берлин, преследуя остатки армии Наполеона.
К 1861 году в состав Берлина вошли новые пригороды, такие как Веддинг, Моабит, Темпельхоф, Шёнеберг.
Столица Германской империи и Веймарской республики.
В 1871 году Берлин был провозглашён столицей вновь образованной Германской империи.
По окончании Первой мировой войны в 1919 году в Берлине была провозглашена так называемая Веймарская республика. Официально государство продолжало именоваться «Германский рейх» (нем. Deutsches Reich), как и во времена Германской империи. В 1920 году последовал закон об основании Большого Берлина, объединивший многие городки, земельные владения и округа вокруг Берлина. После этого численность населения Берлина превысила 4 миллиона человек. Берлин стал крупнейшим промышленным, научным и культурным центром Германии и континента.
Столица нацистской Германии.
В 1933 году после прихода к власти национал-социалистов Берлин стал столицей нацистской Германии. В 1936 году в Берлине прошли летние Олимпийские игры, которые были использованы нацистами в пропагандистских целях. Под руководством Альберта Шпеера был разработан генеральный план застройки Берлина как будущей «столицы мира — Germania». В 1945 году Берлину были причинены серьёзные разрушения от бомбардировок, артиллерийских обстрелов и уличных боев.
От раскола до единства.
Во время войны и после её окончания большая часть Берлина была разрушена в результате многочисленных бомбардировок и уличных боёв 1945 года. После взятия города Красной армией и полной и безоговорочной капитуляции Германии Берлин, как и вся Германия, был разделён на четыре сектора под иностранным управлением. Секторы западных союзников (США, Великобритания) были образованы в западной части города, а сектор Советского Союза — в восточной. С 26 июля 1945 года был образован четвёртый французский сектор.
Противостояние западных союзников и Советского Союза привело в 1948—1949 годах к экономической блокаде Западного Берлина, для преодоления которой западными союзниками был организован так называемый воздушный мост для снабжения города. Это противостояние привело также к образованию двух германских государств на оккупированных территориях: вначале ФРГ в западной зоне, а следом и ГДР на востоке — обеих в 1949 году.
В 1953 году в Восточном Берлине произошло массовое антиправительственное выступление, подавленное с помощью советских войск по просьбе руководства ГДР.
Западный Берлин становится «витриной Запада», городом с высоким уровнем жизни, социальной защиты, демократических свобод.
В то время как ФРГ разместила «временную столицу» в городе Бонн, ГДР свою столицу разместила в Восточном Берлине. Усиление противостояния между Востоком и Западом на территории Берлина привело в 1961 году к строительству Берлинской стены, возведённой по инициативе социалистической ГДР. Переход граждан с одной территории на другую допускался только через пограничные контрольно-пропускные пункты.
В 1971 году было подписано Четырёхстороннее соглашение по Западному Берлину, урегулировавшее правовой статус разделённого города.
После 1949 года, в начальный период разделения города на две (западную и восточную) части, примечательной чертой всех региональных проектов застройки города было практически полное игнорирование архитекторами (как на западе, так и на востоке) данной политической реалии. Соседние части территории городского района рассматривались в этот период как объекты реализации единых по замыслу архитектурных проектов. Так, например, неоднократно разрабатывавшийся в период 1965—1978 годов «План использования территории Западного Берлина» в части разработки демографической гипотезы и предложений по развитию транспортной инфраструктуры охватывал всю территорию Большого Берлина. И только в разработанной в 1984 году новой редакции этого плана его проектные решения были жёстко ориентированы на проблемы развития западной части города и практически не касались каких-либо проблем развития его восточной части или всего городского района в целом.
Аналогичная тенденция прослеживается в истории разработки генерального плана Восточного Берлина. Как и в самом этом плане, который начал составляться ещё в 1949 году, так и в примыкающем к нему «Плане пространственной организации территории Большого Берлина» (начало разработки — 1955 год) в процессе анализа и решения всех планировочных проблем речь шла о едином городском районе. На всю его территорию, а также на выделенную в его пределах зону непосредственного тяготения Берлина (в радиусе 30 км) была разработана единая, рассчитанная на далёкую перспективу концепция функционального использования территории, предусматривающая возможность расселения здесь не менее 4 млн человек. В соответствии с этой концепцией было предусмотрено резкое повышение уровня интенсивности использования селитебных и промышленных территорий при сохранении больших незастроенных пространств, предназначенных для сельскохозяйственного и рекреационного использования.
Предусмотрены были также крупномасштабные мероприятия по реконструкции сложившейся на территории данного района сети автомобильных дорог: завершение строительства кольцевой автодороги, её соединение с помощью
скоростных магистралей с четырёхугольником тангенциального транспортного «обвода» центральной части города, создание системы репрезентативных улиц, соединяющих центры городских районов с зоной общегородского центра. Район Курфюрстендамм трактовался как единый деловой центр города (своего рода «Сити»), однако, без чётких указаний на выполняемые им конкретные функции.
Берлинская стена пала только в 1989 году под давлением населения ГДР, и произошло это благодаря отказу Советского Союза вмешиваться во внутренние дела ГДР. 3 октября 1990 года ГДР присоединяется к зоне действия Основного закона ФРГ. Германия стала единым государством. В 1991 году бундестаг принял решение о будущем переезде в Берлин и тем самым подвёл итог дискуссии о месте нахождения столицы объединённой Германии. 1 сентября 1999 года правительство и парламент Германии приступили к работе уже в Берлине. В Берлине расположены посольства 147 государств.
Государственное устройство.
Законодательный орган — Палата Депутатов ("Abgeordnetenhaus"), состоит из 149 депутатов, избираемых сроком на 5 лет, исполнительный орган — Сенат ("Senat"), состоящий из правящего бургомистра ("Regierenden Bürgermeister") и сенаторов ("Senatoren"), орган конституционного надзора — Конституционный суд правосудия земли Берлин ("Verfassungsgerichtshof des Landes Berlin"), высшая судебная инстанция — Камерный суд ("Kammergericht").
Административное деление.
Город Берлин является одной из 16 земель в составе ФРГ и административно подразделяется на 12 административных округов () и 95 районов (), входящих в них.
Представительные органы городских округов — окружные собрания уполномоченных ("bezirksverordnetenversammlung"), состоящие из окружных уполномоченных ("bezirksverordner") избираемые населением, избирающие из своего состава старосту окружных уполномоченных ("bezirksverordnetenvorsteher"), заместителя старосты окружных уполномоченных ("stellvertreter der bezirksverordnetenvorsteher"), счётчиков (beisitzer), которые вместе образуют правление окружного собрания уполномоченных ("vorstand der bezirksverordnetenversammlung"). Также окружные собрания уполномоченных избираются из своего состава также комитеты, в том числе главный комитет ("hauptausschuss") и совет старейшин ("aeltestenrat"). Исполнительные органы городских округов — окружные управления ("bezirksamt"), состоящие из окружного бургомистра ("bezirksbürgermeister") и окружные городских советников ("bezirksstadtrat"), избираемые районными собраниями уполномоченных.
Районы Берлина в статистических целях наделены четырёхзначными идентификационными номерами, первые две цифры в которых указывают на округ.
Помимо районов Берлин разделён на "«статистические территории»" (), обозначаемые трёхзначными номерами, которые приблизительно соответствуют жилым районам. Примером статистической территории является в районе Шёнеберг, где большинство улиц получили свои названия по городам Баварии. Статистические территории могут не совпадать с районами, так, например статистическая территория Рудов располагается в двух районах — Рудов и Гропиусштадт.
Религия.
Большинство верующих — мусульмане и лютеране, крупнейшая лютеранская деноминация — Евангелическая Церковь Берлина-Бранденбурга-Силезийской Верхней Лужицы ("Evangelische Kirche Berlin-Brandenburg-schlesische Oberlausitz").
Население.
"Население Берлина":
В метрополии Берлин проживает 3 950 887 человек на территории площадью 5370 квадратных километров. Плотность населения в регионе достигает 736 жителей на один квадратный километр, а в пригородах плотность населения составляет около 123 жителей на один квадратный километр.
Средний возраст берлинца составляет 41,7 лет.
В Берлине проживает около 450 900 жителей-иностранцев из 185 государств. Таким образом, иностранцы составляют 14 % населения Берлина. Из них — 36 000 граждан Польши, около 119 000 граждан Турции. Берлин после Турции имеет самую большую по численности общину этнических турок в Европе. Интересно, что этническими становятся целые районы Берлина, например, район Кройцберг, где почти треть 160-тысячного населения составляют иммигранты, турецкие гастарбайтеры и их дети. Более 60 % иностранцев-турок имеют немецкое гражданство и их значительно больше, чем 119 000 человек. Русскоязычное население составляет около 30 % в районах Марцан и Хеллерсдорф — это районы «социального» жилья, в основном многоэтажные дома.
Представители первых волн эмиграции из СССР населяют районы Шарлоттенбург, Вильмерсдорф (районы старого Западного Берлина), вокруг главной улицы Курфюрстендамм. Писатели, художники, дизайнеры, скульпторы и творческая элита живут в основном в районах Митте и Пренцлауэр-Берг. Шпандау — это промышленный район Берлина, в котором расположены заводы Siemens, Osram, BMW. Самый дорогой район — Груневальд — это частный сектор в черте города, примыкающий непосредственно к центральной улице Западного Берлина Кудамм (Курфюрстендамм).
По данным статистического ведомства около 60 % жителей Берлина не являются членами какого-либо религиозного сообщества, 22 % являются евангельскими христианами, 9 % — католиками и 6 % исповедуют ислам. В Берлине 4 православных прихода, самый старый из которых имеет почти вековую историю.
Женщин несколько больше чем мужчин. Более 50 % берлинцев живут без семьи. Считается совершенно нормальным сожительствовать с человеком, чтобы платить меньше денег за аренду жилья и услуги. Также распространены браки без совместного проживания.
Старшее население (пенсионеры) являются основными посетителями бесчисленных кафе и кондитерских (булочных). Также пенсионеры обслуживаются на основании страховки коммерческими организациями на дому, либо в домах престарелых (Альтерсхаймах). Эти организации борются друг с другом путём лучшего сервиса и набора услуг. Все сотрудники из-за этого очень вежливы и услужливы к пенсионерам, чтобы не поступало жалоб и пенсионер не сменил организацию обслуживания. В набор услуг входят услуги парикмахера, косметолога, массажиста и т. д.
Экономика.
Берлин — крупный экономический и финансовый центр не только Германии, но и ЕС в целом. Развиты главным образом радиоэлектронная промышленность, машиностроение, транспортное строительство, город является важным центром торговли, местом проведения международных торговых ярмарок, выставок.
В 2009 году валовой внутренний продукт Берлина составил €90,1 млрд, по сравнению с 2008 года номинальный ВВП вырос на 1,7 %. В сравнении с региональными ВВП (по паритету покупательной способности) на душу населения в ЕС Берлин в 2007 году имел индекс 97,8, тогда как индекс Бранденбурга составил 82,2, а Германии в целом — 115,8. Уровень безработицы в Берлине достаточно высокий — 13,6 % (в мае 2010 года), в то время как в среднем по стране он составлял 7,7 %. Около 17 % населения получают помощь в рамках Социального кодекса.
Около 80 % компаний в Берлине работают в секторе услуг. Из 30 немецких компаний, входящих в индекс DAX, штаб-квартиру в Берлине имеет Siemens (вторая штаб-квартира — в Мюнхене).
Инфраструктура.
Берлин — крупный транспортный узел; сеть каналов соединяет город с реками Эльбой и Одером.
Берлин имеет сложную и разнообразную транспортную инфраструктуру. В Берлине 5334 километра дорог, из которых 66 километров является магистралями, и 979 мостов. В 2004 году зарегистрировано 1428 тысяч автомобилей, включая 6800 такси. Местный общественный транспорт обслуживается компаниями BVG и Deutsche Bahn и имеет 1626 километров автобусных маршрутов, 187 километров трамвайных линий, 150 километров линий метрополитена и 328 километров городской железной дороги. К Чемпионату мира по футболу 2006 открыт новый железнодорожный вокзал.
Берлин обслуживают два аэропорта — Тегель и расположенный за чертой города в федеральной земле Бранденбург аэропорт Шёнефельд, которыми воспользовалось 15,7 миллионов пассажиров в 2010 году. До 31 октября 2008 года существовал также аэропорт Темпельхоф. Последний рейс вылетел в Мангейм из аэропорта 31 октября 2008 года. Аэропорт Тегель был построен в 1948 году и с 1988 года носит имя Отто Лилиенталя. Эксплуатантом аэропорта является "«Berliner Flughafen-Gesellschaft mbH» (BFG)". Аэропорт Шёнефельд был построен в 1946 году при значительной поддержке Советской военной администрации в Германии и был основным аэропортом Восточного Берлина и всей ГДР. Поэтому Аэрофлот до сих пор выполняет свои берлинские рейсы именно в Шёнефельд, а не в Тегель. В скором будущем аэропорт Шёнефельд будет перестроен в новый аэропорт Берлин-Бранденбург.
Берлинский метрополитен () — является важным транспортным узлом города. Старейшее в Германии берлинское метро было открыто в 1902 году. В проектировании берлинского метро принимал активное участие Вернер фон Сименс. Сейчас Берлинское метро насчитывает 9 основных линий длиной 151,7 км со 173 станциями. Самой длинной линией является U7, длина её составляет 32 км. Она же является самой длинной полностью подземной линией в Германии. Линия U4 является самой короткой, её длина составляет всего 3 км. В час пик поезда ходят с трёх- или четырёхминутными перерывами между рейсами, в остальное время каждые 5 или 10 минут. Начиная с 2003 года были введены ночные линии (на всех маршрутах, кроме U4) в ночь с пятницы на субботу и с субботы на воскресенье с 15-минутными интервалами. В остальные дни недели по маршрутам метро ходят ночные автобусы, один раз в 15 минут. Около 80 % путей находятся под землей.
Берли́нская городска́я электри́чка () — один из видов общественного транспорта в Берлине и Бранденбурге. Железнодорожная сеть берлинской городской электрички длиной 331 км содержит 166 станций. Многие линии берлинской городской электрички обслуживают также пригороды Берлина: Потсдам, Ораниенбург, Бланкенфельде-Малов, Бернау, Тельтов, Хеннигсдорф, Эркнер, Кёнигс-Вустерхаузен, Штраусберг, Биркенвердер, Хоэн-Нойендорф и др.
Центральная часть железнодорожной сети состоит из трёх магистралей: "Stadtbahn" проходит с запада на восток, состоит из наземных и надземных станций; "Nord-Süd Bahn" проходит с севера на юг преимущественно в туннеле; "Ringbahn" является кольцевой линией.
Используются электропоезда с питанием от контактного рельса с постоянным током напряжением 750В. Поезда шире, чем поезда U-Bahn широкого профиля.
Также в Берлине существуют трамвайные линии () — это одна из самых крупных и старейших трамвайных систем мира. Первая трамвайная линия появилась в городе ещё в 1865 году, она проходила между Бранденбургскими воротами и Шарлоттенбургом. В 1967 году в Западном Берлине была закрыта последняя трамвайная линия, приоритет был отдан развитию метрополитена. В Восточном Берлине наоборот активнее развивалось трамвайное сообщение. После объединения Германии началось поэтапное слияние восточной и западной транспортных систем. В 1994 году власти Берлина приняли решение начать модернизацию трамвайного хозяйства. В настоящий момент сеть состоит из 293,7 километра рельсов (протяжённость рельсов на ночных маршрутах — 107,7 км) и 374 остановок, а также 22 маршрутов (ночью — из 9 маршрутов).
В Берлине очень развито велосипедное движение. Многие дороги оснащены велодорожками, движение по которым регулируется на перекрёстках отдельными секциями светофоров.
С декабря 2011 года РЖД осуществляют регулярное железнодорожное сообщение по маршруту Москва (Белорусский вокзал) — Берлин (1871 км, 24,5 часа в пути) — Париж.
Культура и достопримечательности.
Город сохранил отдельные черты средневековой застройки. В 18-19 вв. были созданы правильные по очертанию площади (например, Жандарменмаркт), широкие улицы (Унтер-ден-Линден), парадные ансамбли и застройки в стиле барокко.
Эйфория строительства и роста наступила в самом начале 20 в. Выставка под названием «Общие принципы градостроительства», проведенная в 1910, показала образец европейского города, к которому стремился Берлин. После Второй мировой войны в обеих частях города были восстановлены исторические памятники и жилые массивы, к которым добавились новые районы: Лихтенберг и Марцан в восточной части города, Меркишес Фиртель на севере Западного Берлина. Из старинных построек в Берлине сохранились Церковь святой Марии, Берлинский собор, Оперный театр, Бранденбургские ворота, Красная ратуша, Рейхстаг (перестроенный в 1999), Дворец Бельвю.
На площади Брайтшайдплатц сохранены и законсервированы руины разрушенной в войну Церкви императора Вильгельма, как памятник-напоминание о войне. В восточной части Берлина, в Трептов-парке было открыто мемориальное памятник-кладбище воинам Советской армии, павшим в боях за Берлин, с мавзолеем, на котором стоит статуя Воина-освободителя (скульптор Е. В. Вучетич). Среди послевоенных новостроек квартал Ганза, построенный интернациональным коллективом архитекторов, жилой квартал у Олимпийского стадиона (архитектор Ле Корбюзье), Карл-Маркс-аллее, Дом радиовещания, Госсовет, Конгрессхалле (архитектор Х. Стаббинс), Дворец республики в восточной части города, промышленная выставка «Интербау», Берлинская филармония, Новая национальная галерея (1968; архитектор Л. Мис ван дер Роэ).
Визитной карточкой Берлина, безусловно, являются известные на весь мир Бранденбургские ворота и Колонна победы, однако помимо них у Берлина есть и другой яркий символ, выражающий открытость и толерантность столицы Германии — берлинский мишка.
Парки Берлина.
На западе и юго-востоке города располагаются обширные лесные массивы. Почти каждая улица города украшена деревьями, можно сказать, что Берлин — самая зелёная метрополия Германии. В Берлине находится более 2500 скверов, парков и мест отдыха. Их общая площадь составляет около 5500 гектаров. Парки, леса, реки, озера и каналы занимают около 30 процентов городской площади. В центре города находится парк Тиргартен. Он является самым старым и большим (210 гектаров) парковым насаждением Берлина в течение более 500 лет. В прошлом Тиргартен был участком леса перед воротами города, который знать города использовала для прогулок на лошадях и охоты. Постепенно город разросся вокруг парка. На сегодняшний день парк растянулся от станции вокзала Берлинский зоопарк до Бранденбургских ворот и находится в непосредственной близости правительственных зданий и здания парламента.
На пересечении дорог Восточно-западной оси и Улицы 17 июня находится берлинская колонна Победы высотой 69 м, построенная в 1864—1873 годах и увенчанная 8-метровой фигурой богини Виктории, к статуе которой ведут 285 ступеней. С их высоты открывается панорама Берлина.
Наряду с Тиргартеном крупным парком Берлина является Трептов-парк. Он был создан в 1876—1882 гг. первым берлинским директором садового строительства Иоганном Генрихом Густавом Мейером. В 1896 году в Трептов-парке проходила выставка ремёсел.
Среди парковых насаждений особенно выделяется Берлинский ботанический сад. Он находится на юго-западе города и пользуется большой популярностью среди берлинцев как место отдыха.
Кроме того, в Берлине есть 2 зоопарка: Берлинский зоологический сад и зоопарк Фридрихсфельде. Основанный в 1844 году Берлинский зоопарк является старейшим в Германии, а его коллекция является самой обширной по количеству представленных видов животных (14 000 животных и 1500 видов). Второй зоопарк возник в ГДР в 1954 году и является самым большим по площади зоопарком Европы, занимающим 160 гектаров.
Музеи.
Берлин — настоящий город музеев. Их история тесно сплелась с историей Германии и её разделением на две части. Бывшее собрание прусских королей во время войны было частично эвакуировано, частично его спрятали от бомбежек, а после Второй мировой войны оказалось, что часть коллекции находится на Востоке, а часть — на Западе. В современном Берлине несколько музейных центров. Прежде всего, это Остров музеев на Востоке, расположенный к северу от университета и Унтер-ден-Линден и включающий Музей Боде, Старую национальную галерею и Пергамский музей. Культурфорум на Западе — богатейшее собрание европейской живописи и других произведений искусства. Другие музейные центры — Египетский музей и Музеи Далема (этнологический музей, музей искусства Индии и т. п.) в Далеме.
На Музейном острове хранились культурные ценности довоенного Берлина. Музеи пострадали во время бомбардировок, однако основные коллекции сохранены. Старая национальная галерея расположена в здании, похожем на древнеримский храм. Здесь представлены самые различные художественные течения — реализм, импрессионизм, дадаизм, экспрессионизм. На лестнице стоит бронзовая «Танцовщица» Георга Кольбе, в зале, посвященном группе «Мост», экспонируются полотна Карла Шмидта-Ротлуффа, Эрнста Людвига Кирхнера, Отто Мюллера. В зале дадаистов выставлены коллажи Ханны Хёх. И ещё есть характерная особенность берлинских государственных музеев: каждый четверг с 16:00 до 20:00 — бесплатный вход.
Театры.
Среди театров: Немецкая опера, Берлинская государственная опера, Комише опер, Театр им. Шиллера, Берлинер ансамбль, Немецкий театр, Театр на Курфюрстендамм, Берлинский драматический театр, Фридрихштадтпаласт, Народный театр, театр Метрополь, множество варьете и кабаре и т. д. Всемирной известностью пользуется Берлинский филармонический оркестр, который возглавляли в своё время Вильгельм Фуртвенглер и Герберт фон Караян.
Другие достопримечательности.
Большие возможности для отдыха предоставляет и пляж на озере Ванзее, расположенный в 30 минутах езды от центра Берлина. Самый большой лес, расположенный на территории самого Берлина, — знаменитый Грюневальд, который идет вдоль жилого квартала, построенного при Бисмарке, а также вдоль цепочки озёр ледникового периода Халензее, Кёнигсзее, Дианазее и Хундекельзее. Сейчас здесь растут буки, берёзы, каштаны. Грюневальд остается любимым местом отдыха берлинцев.
Образование и наука.
Положение Берлина как столицы Пруссии, затем — Германской империи предопределило его ранг научного центра страны. Эта предпосылка отпала для Западного Берлина после 1945 г. В Восточном Берлине такое положение было восстановлено после создания ГДР и объявления его столицей нового государства. Были восстановлены практически все научные учреждения: Германская академия наук в Берлине, действительными членами которой продолжали оставаться западные учёные, а также четыре крупных университета: Свободный университет Берлина, Берлинский университет имени Гумбольдта, Берлинский технический университет, Берлинский университет искусств. Благодаря интенсивной государственной политике поддержки науки в Западном Берлине был открыт Свободный университет, создано Общество Макса Планка, главной задачей которого была разработка стратегических направлений науки и внедрение рекомендаций в подготовку научных кадров, а также целый ряд научных центров: по экономическим исследованиям, урбанистике, ядерным исследованиям (Институт имени Отто Гана) и др. После объединения страны Берлин вновь стал одним из ведущих научных центров Европы. Общее количество берлинских студентов составляет около 140 тысяч человек.

</doc>
<doc id="79" url="?curid=79" title="Балтийское море">
Балтийское море

Балти́йское мо́ре (, , , , , , , ) — внутриматериковое окраинное море Евразии, глубоко вдающееся в материк. Балтийское море расположено в северной Европе, принадлежит бассейну Атлантического океана.
Крайняя северная точка Балтийского моря расположена вблизи полярного круга (65°40' с.ш.), крайняя южная — около Висмара (53°45' с.ш.).
Крайняя западная точка расположена в районе Фленсбурга (9°10' в.д.), крайняя восточная — в районе Санкт-Петербурга (30°15' в.д.)
Площадь поверхности (без островов) — 415 тыс. км². Объём воды — 21,5 тыс. км³.
Геологическая история.
Участок континентальной коры, на котором лежит современное Балтийское море, является частью устойчивой Русской тектонической плиты (Фенносарматия). Как единый массив он сложился около 1,8 миллиарда лет назад и с тех пор пребывал в относительной стабильности. Бо́льшая часть территории, соответствующей дну современной Балтики, бо́льшую часть времени находилась выше уровня моря, хотя южная и восточная части этого пространства продолжительное время были покрыты мелководными шельфовыми морями, о чём свидетельствует мощный слой донных осадков в этих областях. Балтийский кратон образовался в южном полушарии, дрейфовал на запад, находясь в эдиакарии в районе Южного Полярного круга, а далее на север, пересёк экватор около 375 млн.л.н., и около 30 миллионов лет назад уже приблизился к современному положению. В разное время он был составной частью различных материков (Нуна, Нена, Родиния, Протолавразия, Паннотия, Лавруссия, Пангея, Лавразия, Евразия), а некоторое время также отдельным материком Балтикой.
Примерно 40 миллионов лет назад, когда контуры северной, центральной и восточной Европы уже сложились на близких к современным широтах, на месте будущего Балтийского моря возникла долина реки , протекавшей в юго-западном направлении параллельно Скандинавским горам — то есть приблизительно так же, как будет расположено Балтийское море: исток брала в Лапландии, а сильно ветвистая дельта в районе современных Нидерландов впадала в древнее Северное море, и в области нынешнего Финского залива располагался крупный приток. С наступлением четвертичного оледенения, примерно 700 тыс. л. н. Эридан прекратил существование, поскольку его долина, как и вся северная Европа, скрылась под ледниковым щитом. По берегам Эридана росла тайга. После образования ледника смола хвойных деревьев превратилась в янтарь.
Тяжесть льда вызвала значительный прогиб земной коры, часть которой оказалась ниже уровня океана. С окончанием последнего ледникового периода эти территории освобождаются ото льда, и образованная прогибом коры впадина заполняется водой:
Физико-географический очерк.
Балтийское море глубоко вдается в сушу Европы, омывает берега России, Эстонии, Латвии, Литвы, Польши, Германии, Дании, Швеции и Финляндии.
Крупные заливы Балтийского моря: Финский, Ботнический, Рижский, Куршский (пресноводный залив, отделённый от моря песчаной Куршской косой).
Некоторые исследователи выделяют также Архипелаговое море.
Крупные острова: Готланд, Эланд, Борнхольм, Волин, Рюген, Аландия и Сааремаа (смотрите основную статью — список островов Балтийского моря).
Крупные реки, впадающие в Балтийское море, — Нева, Нарва,
Западная Двина (Даугава), Неман, Преголя, Висла, Одер и Вента.
Рельеф дна.
Балтийское море находится в пределах материкового шельфа. Средняя глубина моря 51 метр. В районах отмелей, банок, около островов наблюдаются небольшие глубины (до 12 метров). Имеется несколько котловин, в которых глубины достигают 200 метров. Самая глубокая котловина — Ландсортская () с максимальной глубиной моря — 470 метров. В Ботническом заливе максимальная глубина — 293 метра, в Готландской котловине — 249 метров.
Дно в южной части моря равнинное, на севере — неровное, скалистое. В прибрежных районах среди донных осадков распространены пески, но бо́льшая часть дна моря покрыта отложениями из глинистого ила зелёного, чёрного или коричневого цвета ледникового происхождения.
Гидрологический режим.
Особенностью гидрологического режима Балтийского моря является большой избыток пресной воды, образовавшийся за счёт осадков и речного стока. Солоноватые поверхностные воды Балтийского моря через Датские проливы уходят в Северное море, а в Балтийское море поступают с глубинным течением солёные воды Северного моря. Во время штормов, когда вода в проливах перемешивается до самого дна, водообмен между морями меняется — по всему сечению проливов вода может идти как в Северное, так и в Балтийское море.
Циркуляция поверхностных вод моря направлена против часовой стрелки, хотя сильные ветры могут нарушать характер циркуляции.
Приливы в Балтийском море — полусуточные и суточные, но их величина не превышает 20 сантиметров.
Большее значение имеют сгонно-нагонные явления — колебания уровня моря, которые могут достигать у берегов 50 сантиметров, а в вершинах бухт и заливов — 2 метров. В вершине Финского залива при некоторых метеорологических ситуациях возможны подъёмы уровня до 5 метров. Годовая амплитуда колебаний уровня моря может достигать у Кронштадта 3,6 метра, у Вентспилса — 1,5 метров. Амплитуда сейшевых колебаний обычно не превышает 50 сантиметров.
По сравнению с другими морями волнение на Балтийском море незначительно. В центре моря встречаются волны высотой до 3,5 метров, иногда выше 4 метров. В мелководных заливах высота волн не превышает 3 метров, но они круче. Однако нередки случаи образования больших волн, высотой более 10 метров, в условиях, когда штормовые ветра формируют волны, идущие с глубоководных районов к мелководью. Например, в районе банки Эландс-Седра-Грунт инструментально зафиксирована высота волны 11 метров. Небольшая соленость поверхностного слоя способствует быстрому изменению состояния моря. В зимних условиях плавания судам угрожает обледенение. Данные особенности Балтики наряду с высоким уровнем судоходства, большим количеством навигационных опасностей делают навигацию в этом море довольно сложной.
Прозрачность воды уменьшается от центра моря к его берегам. Наиболее прозрачна вода в центре моря и Ботническом заливе, где вода имеет голубовато-зелёный цвет. В прибрежных районах цвет воды — жёлто-зелёный, иногда коричневатого оттенка. Самая низкая прозрачность наблюдается летом из-за развития планктона.
Морской лёд появляется сначала в заливах в октябре — ноябре. Побережье Ботнического и значительная часть побережья (кроме южного берега) Финского залива покрываются припаем толщиной до 65 сантиметров. Центральная и южная части моря обычно льдом не покрываются. Лёд стаивает в апреле, хотя на севере Ботнического залива дрейфующий лёд может встречаться и в июне. Часто встречается всплывший донный лёд.
Температурный режим и солёность.
Температура поверхностных слоёв воды летом в Финском заливе составляет 15-17 °C, в Ботническом заливе — 9-13 °C, в центре моря — 14-17 °C. С увеличением глубины температура медленно понижается до глубины термоклина (20-40 метров), где происходит резкий скачок до 0,2-0,5 °C, затем температура растёт, достигая дна 4-5 °C.
Солёность морской воды уменьшается от Датских проливов, связывающих Балтийское море с солёным Северным, к востоку. В Датских проливах солёность составляет 20 промилле у поверхности моря и 30 промилле у дна. К центру моря солёность уменьшается до 6-8 промилле у поверхности моря, на севере Ботнического залива опускаясь до 2-3 промилле, в Финском заливе до 2 промилле. С глубиной солёность увеличивается, достигая в центре моря у дна 13 промилле.
Охрана окружающей среды.
Наличие свалок химического оружия (захоронение контейнеров с ядовитыми веществами проводилось после Второй мировой войны) сильно сказывается на экологии Балтийского моря. Ученые-океанографы на научно-исследовательском судне «Профессор Штокман» картировали обнаруженные суда с химическим оружием, осматривали их с помощью спускаемых аппаратов, брали пробы воды и грунта, изучали течения в районе затопленных судов. В результате этой работы установлено, что из некоторых судов уже началась утечка отравляющих веществ.
В 2003 году в Балтийском море был зарегистрирован 21 случай попадания химического оружия в рыбацкие сети — все представляют собой сгустки иприта общим весом примерно 1005 кг.
В 2011 году в море произошел слив парафина, который распространился по всей территории моря. Туристы находили на пляже крупные куски парафина.
Природные ресурсы.
Балтийское море богато морепродуктами, кроме того, имеются запасы нефти, в частности ведётся разработка месторождения Д-6 в исключительной экономической зоне России в пределах Калининградской области (), обнаружены железно-марганцевые конкреции и залежи янтаря.
Разработке месторождений могут препятствовать жёсткие экологические требования, связанные с незначительным водным обменом моря с океаном, антропогенным загрязнением вод стоками с территории прибрежных государств, способствующими усиленной эвтрофикации.
По дну Балтийского моря проложен газопровод «Северный поток».
Морской транспорт.
Из-за небольших глубин в Финском заливе и в Архипелаговом море многие места недоступны судам со значительной осадкой. Тем не менее, все самые крупные из построенных круизных лайнеров проходят через датские проливы в Атлантический океан. Главный ограничительный фактор — мост Большой Бельт.
Крупные порты: Балтийск, Вентспилс, Выборг, Гданьск, Калининград, Киль, Клайпеда, Копенгаген, Лиепая, Любек, Рига, Росток, Санкт-Петербург, Стокгольм, Таллин, Щецин. Через датские проливы соединяется с морями Атлантического океана (Северное море).
Переправы через проливы: Большой Бельт (6790 м, 1998, Дания), Малый Бельт (1700 м, 1970, Дания), Эресунн (16 км, 2000, Дания — Швеция), планируется: Фемерский (19 км, 2018, Дания — Германия).
Рекреационные ресурсы.
Курорты: Сестрорецк, Зеленогорск, Светлогорск, Пионерский и Зеленоградск в России, Юрмала и Саулкрасты в Латвии, Паланга и Неринга в Литве, Сопот, Хель и Кошалин в Польше, Альбек, Бинц, Хайлигендамм и Тиммендорф в Германии, Пярну и Нарва-Йыэсуу в Эстонии.
Названия.
Названия Балтийского моря делятся на 2 группы: название основано на географическом положении моря по отношению к соответствующей стране (существует 1 исключение); море называется «Балтийским». В Повести временных лет названо Варяжским морем.
Впервые название "Балтийское море" () встречается у Адама Бременского в его трактате «Деяния архиепископов Гамбургской церкви» ().

</doc>
<doc id="81" url="?curid=81" title="Транссибирская магистраль">
Транссибирская магистраль

Транссибирская железнодорожная магистраль (Трансси́б), Великий Сибирский Путь (историческое название) — железная дорога через Евразию, соединяющая Москву (южный ход) с крупнейшими восточносибирскими и дальневосточными промышленными городами России. Длина магистрали 9288,2 км — это самая длинная железная дорога в мире. Высшая точка пути — Яблоновый перевал (1019 м над уровнем моря). В 2002 году завершена её полная электрификация.
Исторически Транссибом является лишь восточная часть магистрали, от Миасса (Южный Урал, Челябинская область) до Владивостока. Её длина — около 7 тыс. км. Именно этот участок был построен с 1891 по 1916 годы.
Результатом строительства транссибирской магистрали стала возможность к 1905 году пассажирским поездам, впервые в истории следовать только по рельсам, без использования паромных переправ, от берегов Атлантического океана (из Западной Европы) до берегов Тихого океана (до Владивостока).
Транссиб соединяет Европейскую часть, Урал, Сибирь и Дальний Восток России, а говоря у́же — российские западные, северные и южные порты, а также железнодорожные выходы в Европу (Санкт-Петербург, Мурманск, Новороссийск), с одной стороны, с тихоокеанскими портами и железнодорожными выходами в Азию (Владивосток, Находка, Забайкальск).
Начальный пункт: Москва, Ярославский вокзал. Конечный пункт: Владивосток. Пропускная способность: 100 млн тонн грузов в год.
Этапы строительства.
Официально строительство началось 1891 года в районе близ Владивостока (Куперовская падь). На церемонии закладки цесаревич Николай Александрович, будущий император Николай II собственноручно отвез тачку земли на полотно дороги. Фактически же строительство началось раньше, в начале марта 1891 года, когда началось строительство участка Миасс — Челябинск. Согласно предварительным расчётам, стоимость строительства железной дороги должна была составить 350 миллионов рублей золотом (по данным советской энциклопедии, в итоге израсходовано было в несколько раз больше).
Одним из руководителей строительства участка был инженер Николай Сергеевич Свиягин, в честь которого названа станция Свиягино.
Часть грузов для строительства магистрали была доставлена Северным морским путём, учёный-гидролог Н. В. Морозов провёл 22 парохода из Мурманска к устью Енисея.
Движение поездов по Транссибу началось а, после того как было уложено «золотое звено» на последнем участке строительства Китайско-Восточной железной дороги.
Регулярное сообщение между столицей империи — Санкт-Петербургом и тихоокеанскими портами России — Владивостоком и Порт-Артуром по железной дороге было установлено в июле 1903 года, когда Китайско-Восточная железная дорога, проходящая через Маньчжурию, была принята в постоянную («правильную») эксплуатацию. Дата а ознаменовала собой также ввод Великого Сибирского Пути в строй на всём его протяжении, хотя через Байкал приходилось переправлять поезда на специальном пароме.
Непрерывный рельсовый путь между Санкт-Петербургом и Владивостоком появился после начала рабочего движения по Кругобайкальской железной дороге 1904 года; а спустя год, 1905 года, Кругобайкальская дорога, как отрезок Великого Сибирского Пути, была принята в постоянную эксплуатацию; и регулярные пассажирские поезда впервые в истории получили возможность следовать только по рельсам, без использования паромных переправ, от берегов Атлантического океана (из Западной Европы) до берегов Тихого океана (до Владивостока).
После окончания Русско-японской войны 1904—1905 годов возникла угроза потери Маньчжурии и контроля над Китайско-Восточной железной дорогой, а значит и над восточной частью Транссиба. Необходимо было продолжить строительство так, чтобы магистраль проходила только по территории Российской империи.
Конец строительства на территории Российской империи: 1916 года с пуском Хабаровского моста через Амур.
Стоимость строительства Транссиба с 1891 по 1916 год составила до 1,5 миллиарда рублей. По утверждению В. И. Ленина, дорога была великой «"… не только по своей длине, но и по безмерному грабежу строителями казенных денег, по безмерной эксплуатации строивших её рабочих …"».
В 1990—2000-х годах был проведён ряд мероприятий по увеличению пропускной способности Транссиба. В частности, был реконструирован железнодорожный мост через Амур у Хабаровска, когда была построена вторая колея моста, а знаменитый тоннель под Амуром стало возможным закрыть на реконструкцию. С 1990-х годов ведётся реконструкция Хинганских тоннелей.
Тогда же были выведен из эксплуатации и заменён на новый знаменитый «Царский мост» в Красноярске.
В 2002 году завершена полная электрификация магистрали.
11 января 2008 года Китай, Монголия, Россия, Белоруссия, Польша и Германия заключили соглашение о проекте оптимизации грузового сообщения Пекин—Гамбург. В 2011 году транзит превысил 15 млн тонн. В 2013 году введена в строй вторая смычка между китайскими железными дорогами и Транссибом. Время транзита из Китая в Германию по этому пути 11..15 дней, что примерно на 20 дней меньше, чем морским путем.
Реконструкция Транссиба.
Правительство России утвердило паспорт проекта модернизации БАМа и Транссиба. Общий объем инвестиций в проект до 2018 года составит 560 млрд рублей. Из них 110 млрд будет направлено непосредственно из
госбюджета, 150 млрд рублей — из Фонда национального благосостояния, еще
300 млрд — по инвестпрограмме РЖД.
Также планируется соорудить мост или тоннель на Сахалин.
Соседи.
Линиями Западно-Сибирской железной дороги от Омска и Татарска (через Карасук и Кулунду) Транссиб соединяется с Северным Казахстаном. Из Новосибирска на юг через Барнаул в Среднюю Азию ведёт Турксиб. В конце XX века на Дальнем Востоке севернее Транссиба проложена Байкало-Амурская магистраль.
Населённые пункты.
Ниже приводится основной маршрут Транссиба, действующий начиная с 1958 года (через дробь приводится название железнодорожной станции, если оно не совпадает с названием соответствующего населённого пункта):
Москва/Москва-Пассажирская-Ярославская
— Ярославль/Ярославль-Главный
— Данилов
— Буй
— Шарья
— Киров
— Балезино
— Верещагино
—Пермь/Пермь II
— Кунгур
— Первоуральск
— Екатеринбург/Екатеринбург-Пассажирский
— Тюмень
— Называевск/Называевская
— Омск/Омск-Пассажирский
— Барабинск
— Новосибирск/Новосибирск-Главный
— Юрга/Юрга I
— Тайга
— Анжеро-Судженск/Анжерская
— Мариинск
— Боготол
— Ачинск/Ачинск I
— Красноярск/Красноярск-Пассажирский
— Канск/Канск-Енисейский
— Иланский/Иланская
— Тайшет
— Нижнеудинск
— Зима
— Иркутск/Иркутск-Пассажирский
— Слюдянка/Слюдянка I
— Улан-Удэ
— Петровск-Забайкальский/Петровский Завод
— Чита/Чита II
— Карымское/Карымская
— Чернышевск/Чернышевск-Забайкальский
— Могоча
— Сковородино
— Белогорск
— Архара
— Биробиджан/Биробиджан I
— Хабаровск/Хабаровск I
— Вяземский/Вяземская
— Лесозаводск/Ружино
— Уссурийск
— Владивосток

</doc>
<doc id="82" url="?curid=82" title="Киров">
Киров

Ки́ров — русская и болгарская фамилия, а также топоним.

</doc>
<doc id="83" url="?curid=83" title="Киров (Кировская область)">
Киров (Кировская область)

Ки́ров (прежние названия — Вятка, Хлынов) — город в России, административный центр Кировской области. Образует муниципальное образование городской округ город Киров. Расположен на реке Вятке, в 896 км к северо-востоку от Москвы.
Население города — чел. (), население городского округа город Киров — чел. (), население Кировской агломерации оценивается в 750 тысяч человек.
Исторический, культурный, промышленный и научный центр Кировской области. Родина дымковской игрушки. Меховая и торфяная столица России.
История.
Первые поселения на территории нынешнего Кирова были образованы предположительно 2,5 тысячи лет назад. В I тысячелетии н. э. здесь были расселены древние пермяне — предки удмуртов и коми. Основные поселения располагались по берегам крупных рек Чепцы, Моломы и Вятки.
Основание. Вятская вечевая республика.
Согласно «Повести о стране Вятской» (кон. XVII века), город был основан после 1181 года новгородцами. К этому времени они уже основали Никулицын и Котельнич, и решили создать единый центр. Первое упоминание о городе Вятке (или Вятской земле) в общерусских летописях датируется 1374 годом в связи с походом новгородских ушкуйников на столицу Волжской Булгарии Булгар.
В 1378 году между вятчанами и Суздальско-Нижегородским княжеством заключён договор о союзе, а с 1391 года город стал основной резиденцией суздальских князей Василия Кирдяпы и Семёна Дмитриевича, изгнанных из Суздальско-Нижегородского княжества после завоевания его Москвой. После смерти князей в 1401 году власть перешла к галицкому князю Юрию Дмитриевичу. Отряды вятчан участвовали в походах против Золотой Орды 1392, 1409 годов и в войне московского князя Василия I с Новгородом 1417—1418 годов.
В 1412 году произошла знаменитая битва между вятчанами и устюжанами. Битва состоялась ночью, в овраге, названном позже Раздерихинским. По одной из версий, устюжане пришли на помощь вятчанам для обороны от татар, по другой, они в союзе с московскими князьями хотели захватить город. В память о тех событиях появился вятский народный праздник «Свистопляска», а на берегу оврага была построена часовня во имя архангела Михаила.
В 1432—1453 годах Вятка участвовала в войне между галицкими и московскими князьями. После поражения галицкой группировки перешла под контроль местных бояр и купцов. В 1455—1457 годах в городе построили деревянный кремль, названный Хлыновым. После двух военных походов московского войска против Хлынова в 1457 и 1459 годах, власть в городе формально перешла к Москве, но с сохранением местного самоуправления. Хлыновцы участвовали в военных походах Московского княжества против Новгорода и Казани.
В начале 80-х годов власть в городе перешла к сепаратистам во главе с Иоанном Аникеевым. При хане Ибрагиме в Хлынове сидел казанский наместник. Хлыновские войска совершали походы против земель, находящихся под властью Московского княжества. После двух неудачных попыток московскому войску удалось захватить город в 1489 году. Местная знать была переселена в Подмосковье, а в городе поставлен московский наместник. Вятская земля была окончательно включена в состав Московского государства.
Устройство.
По причине отдалённости от основных русских земель Вятская земля не нуждалась в союзе с сильными княжествами и признавала лишь покровительство князей, оставаясь самоуправляемой территорией. В качестве главного органа управления действовало народное вече. Наиболее влиятельной группой феодального класса являлись бояре, за ними следовали купцы и духовенство. Остальные вятчане представляли свободное общинное население и состояли из крестьян и ремесленников.
Московское государство.
В 1551—1552 годах хлыновские войска приняли участие в походе Ивана Грозного против казанских татар. В 1554 и 1556 годах участвовали в походах против Астраханского ханства. В результате этих походов Хлынову были возвращены исконные земли, захваченные ранее Золотой Ордой, а затем татарскими ханствами.
2 июня 1580 года Хлынов получил от Ивана Грозного грамоту на построение в городе монастыря, названного в честь игумена-основателя Трифоновым. В 1607 году в городе организована первая на Вятской земле ярмарка, получившая название Семёновской, приуроченная к 1 сентября. В 1658 году основана Вятская и Великопермская епархия с центром в городе Хлынове. С 1680 по 1686 год воеводой в городе был царский стольник Кузьма Осипович Грушецкий, двоюродный брат царицы Агафьи Грушецкой. В 1689 году построен Успенский собор Трифонова монастыря — одно из первых каменных зданий в Хлынове. В 1694 году хлыновский купец Спиридон Лянгузов провёл первый торговый караван из Москвы в Китай после заключения российско-китайского договора, разрешившего взаимную торговлю.
В 1710 году при первом делении России на губернии Хлынов вместе с Вятской землёй был включён в состав Сибирской губернии, а южные Вятские земли были включены в состав Казанской губернии. В 1719 году губернии были разделены на провинции, Вятская земля была преобразована в самостоятельную провинцию. В 1722—1723 годах была проведена первая подушная перепись, в Хлынове числилось 2276 душенщины, так как их вплоть до XIX века не считали за отдельные души.
Российская империя.
В 1727 году Хлыновская провинция перешла из состава Сибирской губернии в состав Казанской. 18 декабря 1780 года указом императрицы Екатерины II образовано Хлыновское наместничество, вскоре преобразованное в Вятскую губернию. Город Хлынов был переименован в город Вятку. а учреждён герб города Вятки, составленный петербургским герольдмейстером А. Волковым. В 1785 году начата работа по учреждению городской думы. Первый созыв органа городского самоуправления — Вятской городской думы состоялся 26 августа 1793 года.
В 1727 году в Хлынове открылась первая в городе начальная школа при архиерейском доме, в 1733 году она была преобразована в славяно-латинскую школу, а в 1758 году на её базе создано первое среднее учебное заведение — Вятская духовная семинария. 22 сентября 1786 года было открыто первое гражданское учебное заведение, на базе которого 21 ноября 1811 года создана Вятская мужская гимназия. В 1818 году в городе открылось духовное училище, 8 сентября 1820 года создано училище для детей канцелярских служащих, а 11 октября 1859 года открылось женское училище 1 разряда — Вятская женская гимназия. 8 ноября 1868 года было основано земское училище сельскохозяйственных и технических знаний (с 1 октября 1880 года — реальное училище). В 1874 году в мастерских Вятского технического училища налажено производство пожарных машин, на мастерских были созданы чугунолитейный и механический заводы (ныне — Кировский станкостроительный завод). 1 июля 1914 года основан Вятский учительский институт.
С 1744 года начала развиваться почтовая служба, была связь налажена с Москвой, Казанью и Сибирью. В 1783 году в Вятке для руководства почтовыми делами было завершено строительство здания почтамта. 8 июня 1806 года начато строительство плавучего моста через реку Вятку, который должен был связать город со слободой Дымковой. 11 марта 1861 года в Вятке учителем Лиховым была открыта первая фотография. 2 мая на реке появился первый пароход «Вятка». Регулярное судоходное движение на реке началось в 1874 году. 19 августа 1895 года начались работы по сооружению Пермско-Котласской железнодорожной линии (первой на Вятке), 2 ноября 1898 года по ней прошёл первый поезд, а 15 октября 1906 года было открыто прямое железнодорожное сообщение с Санкт-Петербургом. 14 сентября 1902 года состоялось открытие городской телефонной сети. Частная телефонная сеть была создана ещё в 1894 году. В 1906 году в городе появился первый автомобиль, принадлежавший Кузьме Лаптеву. 20 июля 1911 года над городом появился первый самолёт под управлением А. Васильева.
15 апреля 1797 года основано старейшее промышленное предприятие города — губернская (ныне — областная) типография. В 1799 году была открыта первая частная аптека. С 15 декабря 1809 года начала работать казённая городская аптека. а в городе открылся первый общественный банк Фёдора Веретенникова. В 1865 году в Вятке основан кожевенный завод, в 1873 году — овчинно-меховая фабрика. Оба предприятия были объединены в 1959 году в кожевенно-меховой комбинат.
В 1802 году при доме инвалидов основана первая больница на 10 коек. В июне 1811 года в городе была открыта первая губернская больница на 60 коек. Первая городская больница была открыта в 1823 году. 7 июля 1857 года в Вятке был открыт первый детский приют. 2 июля 1870 года открылся дом призрения детей бедных граждан.
2 мая 1835 года в городе основан один из первых в России Вятский губернский статистический комитет, занимавшийся изучением материалов об истории и культуре края. 30 августа этого же года в Вятке открыт Александровский сад, основные элементы архитектуры которого выполнены по проекту художника и архитектора Александра Витберга. 18 мая 1837 года в городе состоялось открытие выставки естественных и искусственных произведений Вятской губернии, в организации которой принял участие А. И. Герцен. 6 декабря при его непосредственном участии открыта первая публичная библиотека (ныне — Кировская областная библиотека им. А. И. Герцена). 1 января 1838 года в Вятке начала издаваться первая газета края «Вятские губернские ведомости». 30 августа 1839 года прошла торжественная церемония закладки Александро-Невского собора по проекту архитектора А. Л. Витберга. 22 января 1866 года открыт краеведческий музей, один из старейших в России. 23 октября 1877 года был открыт Вятский зрительный зал (ныне — Кировский областной драматический театр имени С. М. Кирова). 9 апреля 1894 года вышел первый номер «Вятской газеты» (первая в России «земская народная газета, созданная по доступной цене и содержанию для широких масс»). В 1895 году создана одна из первых в России Вятская земская сельскохозяйственная опытная станция (ныне — НИИ сельского хозяйства Северо-Востока им. Рудницкого). 14 мая 1897 года в Вятке состоялся первый киносеанс. В 1908 году открылись первые кинотеатры «Иллюзион», «Прогресс», «Модерн», в 1910 — «Одеон», в 1913 — «Колизей». 1 апреля 1932 года показан первый звуковой фильм «Златые горы», первый цветной фильм «Соловей-соловушка» — 26 сентября 1936 года. 30 апреля 1900 года в городе была открыта бесплатная библиотека-читальня имени А. С. Пушкина (ныне — центральная городская библиотека А. С. Пушкина). В 1909 году построена мечеть. В 1912 году был заложен ботанический сад. В 1916 году основана городская библиотека, позже получившая имя Салтыкова-Щедрина.
В 1905 году Н. А. Чарушин организовал Вятский демократический союз, который в 1906 году слился с партией народных социалистов. Осень ознаменовалась забастовкой в Вятской духовной семинарии. 18 ноября властями принято решение о закрытии всех учебных заведений для препятствования расширению протестных действий. 22 октября прошёл черносотенный погром, в результате которого 6 человек убито и 20 получили серьёзные ранения. С 30 ноября по 2 декабря в Вятке проходил губернский крестьянский съезд. С 8 по 18 декабря проходила стачка железнодорожных рабочих. 18 декабря в городе произошло вооружённое столкновение дружины крестьянского союза с солдатами. С октября 1907 года по февраль 1908 года в Вятке на нелегальном положении проживал знаменитый уральский экспроприатор Александр Лбов. Во время поездки в Нолинск он после интенсивной перестрелки был арестован и в марте возвращён в Вятку. Около полутора месяцев Лбов содержался в Вятском исправительном арестантском отделении. 22 апреля над ним состоялся суд и в ночь на 2 мая 1908 года он был казнён во дворе Вятской губернской тюрьмы.
В январе 1909 г., передвигаясь «этапным порядком» к месту ссылки — городу Сольвычегодску, И. В. Сталин заболел тифом и некоторое время находился в больнице в Вятке.

</doc>
<doc id="84" url="?curid=84" title="Владивосток">
Владивосток

Владивосто́к — город и порт на Дальнем Востоке России, административный центр Приморского края и Владивостокского городского округа. Расположен на полуострове Муравьёва-Амурского и островах в заливе Петра Великого Японского моря.
Конечный пункт Транссибирской магистрали. Четвёртый по грузообороту морской порт Дальневосточного бассейна. Главная база Тихоокеанского флота. Крупнейший научно-образовательный центр дальневосточного региона, включающий Дальневосточный федеральный университет и Дальневосточное отделение РАН.
Основан как военный пост Владивосток (от «владеть Востоком») в 1860 году, в 1880 году получил статус города. С 1888 года — административный центр Приморской области, с 1938 года — Приморского края.
С 12 октября 2015 года — свободный порт (портовая зона, пользующаяся особыми режимами таможенного, налогового, инвестиционного и смежного регулирования).
Население — чел. ().
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Владивостокский городской округ занимает территорию полуострова Муравьёва-Амурского до посёлка Трудовое включительно, полуостров Песчаный, около 50 островов залива Петра Великого (среди которых только 6 имеют площадь свыше одного квадратного километра: Русский, Попова, Рейнеке, Рикорда, Шкота, Елены). Он протянулся на расстояние около 30 км с юга на север и почти 10 км с запада на восток (без полуострова Песчаного), омывается водами Амурского и Уссурийского заливов, входящих в акваторию залива Петра Великого Японского моря. В состав городского округа входит непосредственно город Владивосток, посёлок Трудовое, посёлки на островах Русский, Попова, Рейнеке и село Береговое на полуострове Песчаном.
По данным из государственного земельного кадастра на 1 января 2005 общая площадь земель в границах Владивостокского городского округа составляет 56 154 га. Часть округа, расположенная на полуострове Муравьёва-Амурского, включая посёлок Трудовое, имеет площадь 35 044 га, а расположенная на полуострове Песчаном (с прилегающей территорией) — 7525 га. Остров Русский, самый крупный из островов, входящий в городской округ, имеет площадь 9764 га. Площадь остальных островов в общей сложности составляет 2915 га.
Речная сеть малоразвита, сильно зарегулирована, представлена в основном небольшими речками и ручьями. Наиболее крупные и значимые среди них: Объяснения, Первая речка, Вторая речка, Седанка, Богатая — все текут с востока на запад и, кроме реки Объяснения, впадают в Амурский залив. На реках Седанке и Богатой имеются водохранилища.
Самая высокая точка исторической части города — сопка Орлиное Гнездо высотой 199 м над уровнем моря (по другим источникам 214 м). На территории городского округа самой высокой точкой считается безымянная гора высотой 474 м, в народе называемая Синяя сопка, расположенная в северной части полуострова Муравьёва-Амурского недалеко от границы с Артёмом. Другие значимые высоты — сопка Холодильник (257 м), гора Русских (291 м), гора Варгина (458 м). (см. Список сопок Владивостока)
Кратчайшее расстояние до Москвы по поверхности Земли (на высоте 0 м над уровнем моря) составляет 6430 километров, по железной дороге — 9288 километров. Расстояние до других, более близких городов: Сеул — 750 км, Токио — 1060 км, Сянган — 2820 км, Бангкок — 4400 км, Сингапур — 5400 км, Дарвин (Австралия) — 6180 км.
Часовой пояс.
Время во Владивостоке опережает географическое поясное время на один час.
Климат.
Климат Владивостока муссонный. Зима сухая и прохладная с ясной погодой. Оттепели в городе наблюдаются в любой зимний месяц. Весна продолжительная, с частыми колебаниями температуры. Лето тёплое и влажное, на летние месяцы приходится максимум количества осадков. Осень в городе тёплая, количество осадков к зиме постепенно уменьшается. Первые заморозки обычно наступают в начале ноября.
Среднегодовая температура воздуха в городе +4,9 °C. Самый тёплый месяц — август, с температурой +20,8 °C, самый холодный — январь −11,3 °C. Абсолютный максимум температуры +33,6 °C был зарегистрирован 16 июля 1939 и 17 июля 1958, минимум −31,4 °C регистрировался 10 января 1931. Температура воды в августе и начале сентября +21..+23 °С (максимум +26,5 °С).
Средний годовой уровень осадков составляет 818 мм. Рекордный максимум осадков за сутки 243,5 мм пришёлся на 13 июля 1989 (тайфун «Джуди»). Абсолютный максимум осадков за месяц, 403 мм, был зарегистрирован в июле 2005. Среднегодовое давление составляет 763 мм ртутного столба.
Экология.
В «Рейтинге экологического развития городов России — 2014», составленном Минприроды России, Владивосток занял 69-е место среди 94 городов-участников
Ранее, в 2013 году, Владивосток занимал в данном рейтинге 45-е место среди 85 городов-участников.
Воздух.
Во Владивостоке в 2014 наблюдался «"повышенный"» уровень загрязнения воздуха, содержание диоксида азота примерно вдвое превышает предельно допустимую концентрацию..
Неблагополучное состояние воздуха объясняется большим количеством автотранспорта. Парковка автомобилей на проезжей части способствует загазованности воздуха, поскольку создает «пробки». В меньшей степени влияют выбросы производственных объектов, таких как МУПВ Спецзавод № 1, ТЭЦ-1, ТЭЦ-2 и др.
Для улучшения ситуации предполагается строительство транспортных развязок и стоянок для частного транспорта.
Морская акватория.
Для Владивостока, с трёх сторон омываемого морем, большой проблемой является высокое загрязнение окружающих его акваторий Амурского и Уссурийского заливов, пролива Босфор Восточный и, особенно, бухты Золотой Рог, которую в декабре 2013 года представитель Росгидромета объявил самой грязной акваторией России.
Так, по данным доклада об экологической ситуации в Приморском крае от 2014 года, поверхность бухты Золотой Рог была покрыта плавающим мусором и нефтяной плёнкой на 91—100 %. При этом концентрация нефтяных углеводородов в воде снизилась, и теперь превышает ПДК в 1,5—2 раза. В сравнении с предыдущими годами отмечен значительный рост концентраций пестицидов ДДТ в донных отложениях до уровня 15-кратного превышения ПДК. В донных отложениях скопилось также 800 тысяч тонн нефтепродуктов, 16 тысяч тонн цинка, 9 тысяч тонн марганца, 7 тысяч тонн меди и т. д. В результате биопланктон, обитающий в бухте, ядовит, а употребление в пищу выловленной здесь рыбы — опасно.
Основным загрязняющим веществом бухты являются нефтяные углеводороды. Отборы проб показали, что среднегодовая концентрация нефтяных углеводородов в толще воды бухты Золотой Рог в 2013 году в 3,6 раза превышала предельно допустимый уровень. А загрязнение нефтяными углеводородами донных отложений в бухте Золотой Рог превышает предельно допустимую концентрацию в 123 раза
Схожие проблемы, хотя и в меньших масштабах, наблюдаются в проливе Босфор Восточный, Амурском и Уссурийском заливах.
Попытки исправить ситуацию.
Основными источниками загрязнения морских вод вблизи Владивостока являются промышленные и канализационные стоки Владивостока и других населённых пунктов, а также загрязнённые воды рек, впадающих в море поблизости. Исторически Владивосток развивался как город без очистных сооружений, в котором почти все стоки напрямую сливались в море. В 1990-е — 2000-е годы лишь 2 % сточных вод города подвергались очистке.
В период подготовки Владивостока к проведению саммита АТЭС-2012 были построены три комплекса очистных сооружений и реконструирован четвёртый. В результате проектная мощность очистных сооружений выросла до 380 тыс. куб. метров в сутки (Северные очистные — 50 тыс. куб. метров в сутки, Центральные — 160 тыс. куб. метров в сутки, Южные — 160 тыс. куб. метров в сутки, Очистные сооружения на о. Русском — 10 тыс. куб. метров в сутки). В 2012 году губернатор Приморского края Владимир Миклушевский заявил о полном прекращении сброса неочищенных стоков в море. На самом деле, наиболее крупные, Южные очистные сооружения стоимостью 9 миллиардов рублей, хотя и построены, но так и не запущены из-за неподведённых к ним канализационных коллекторов. В 2013 году очистке подвергались лишь 30 % стоков города.
Радиационная обстановка.
Согласно данным доклада об экологической ситуации, среднегодовая концентрация цезия-137 в 2014 году осталась на уровне 2013 года, по сравнению с 2012 годом уменьшилась в 26 раз, концентрация цезия-134 находилась на пределе чувствительности прибора. Концентрация стронция-90 осталась на уровне 2013 года. Причина появления радионуклида цезия-134 в атмосферном воздухе и увеличение концентраций цезия-137 и стронция-90 в 2011 г. очевидна — глобальное распространение продуктов распада, появившихся вследствие выбросов АЭС «Фукусима-1» в атмосфере земли, и поступление их с воздушными массами, перемещающимися с запада на восток.
История.
Древняя история.
В древности территория современного Владивостока входила в состав государства Бохай (698—926 гг.), начиная с X века она принадлежала киданям, а затем чжурчжэням. В начале XIII века на территории современного Приморья существовало несколько городов чжурчжэньского государства Восточное Ся. Все они были разрушены монголами в результате нападения 1233 года, после чего территория пришла в запустение. Восточное Ся некоторое время сохраняло свою самостоятельность до победы монголов в Корее в 1231—1232 гг. Угэдэй в 1233 году уничтожил государство Восточное Ся. Поход возглавлял наследник Гуйю, который и положил конец краткому 19-летнему существованию государства Восточное Ся. Позднее из-за споров между маньчжурами и ханьцами южное Приморье обезлюдело и практически не упоминалось в источниках вплоть до XIX века. После уничтожения государства Восточное Ся, территория была подчинена Монгольской империи, затем Империя Юань, возглавляемой ханом Хубилаем. В китайских источниках XVI—XVII века указываются округа на территории Приморья: Силинь, Нимача, Суйфынь, Хуэ, Ялань и другие. 8 февраля 1635 г. отряды Убахая и Цзингурдая выступили против племен варка. В результате нападения на местность Нимань (долина Большой Уссурки), им удалось захватить более тысячи человек. 15 ноября того же года маньчжурские войска напали на Южное Приморье (в направлении Эхэй-кулунь,Элэюсо, Ялань, Лилинь, Хуэ, Акули, Нимань, Нолэй и Авань).
С позиций официальной российской историографии, вплоть до появления русских первопроходцев край оставался нетронутым и забытым, чему отчасти способствовала политика самоизоляции, проводившаяся в Китае и Корее в XVII—XIX веках. Однако это не подтверждается свидетельствами самих русских первопроходцев. Например сам Ерофей Хабаров, в своих «отписках» докладывал руководству о том, что «теми людми, Дмитрей Андреевичь да Осип Степановичь, той земли овладеть не можно, потому что та земля многолюдна и бой огненной».
Летом 1655 г. в северное Приморье зашли русские казаки под командованием Онуфрия Степанова. Нерчинский договор 1689 года разграничил земли Русского и Цинского государств только до Большого Хингана, а все остальные земли, простирающиеся к востоку и ограниченные с севера рекой Удой, впадающей в Охотское море, а с запада Большим Хинганом, оставил неразграниченными.
XIX век — начало XX века.
В течение продолжительного времени российское правительство искало опорный пункт на Дальнем востоке; эту роль поочерёдно выполняли Охотск, Аян, Петропавловск-Камчатский, Николаевск-на-Амуре. К середине XIX века поиски форпоста зашли в тупик: ни один из портов не отвечал необходимому требованию: иметь удобную и защищённую гавань, рядом с торговыми путями. Силами генерал-губернатора Восточной Сибири Николая Муравьева-Амурского был заключен Айгунский договор, началось активное исследование Приамурья, и позже, в результате подписания Тяньцзиньского и Пекинского трактатов, к России были присоединены в том числе территории современного Владивостока. Само название Владивосток появилось ещё в середине 1859-го, употреблялось в газетных статьях и обозначало бухту. года транспорт Сибирской флотилии «Манджур» под командованием капитан-лейтенанта Алексея Карловича Шефнера доставил в бухту Золотой Рог воинское подразделение для основания военного поста, который теперь уже официально получил название Владивосток.
31 октября 1861 года во Владивосток с семьёй прибыл первый гражданский поселенец — купец Яков Семенов. 15 марта 1862-го был зарегистрирован первый акт покупки им земли, а в 70-м году Семенова избирают первым старостой поста. Возникает местное самоуправление. К этому времени специальная комиссия принимает решение о назначении Владивостока опорным портом Российской империи на Дальнем востоке.
Советский период.
В 1930—1940-х годах Владивосток служил транзитным пунктом на пути доставки заключённых и грузов для Севвостлага советского супертреста «Дальстрой». В городе располагался известный Владивостокский пересыльный лагерь, куда со всей страны свозились заключённые. Здесь из них формировались этапы для дальнейшей отправки в дальневосточные ИТЛ. Время содержания заключённого во Владивостокском пересыльном пункте, как правило, длилось от нескольких недель до нескольких месяцев. Здесь умер поэт Осип Мандельштам, через этот лагерь прошли: будущий актёр Георгий Жжёнов, писатели Варлам Шаламов и Евгения Гинзбург, «космический» академик Сергей Королёв и ещё сотни тысяч других политзаключённых. Этот лагерь располагался в районе Моргородка.
Кроме того, в конце 1930-х — начале 1940-х в районе станции Вторая Речка располагался Владивостокский исправительно-трудовой лагерь (Владлаг), который часто путают с пересыльным. Владлаг не был транзитным лагерем, здесь были постоянные заключённые, которые занимались рыболовством, дорожным строительством и лесозаготовками. Он мог вмещать одновременно до 56 тысяч заключённых.
Владивосток за годы войны переработал импортных грузов (ленд-лиз) почти в 4 раза больше Мурманска и почти в 5 раз больше Архангельской группы портов.
20 сентября 1991 года президентом РСФСР Борисом Ельциным был подписан указ № 123 «Об открытии г. Владивостока для посещения иностранными гражданами», со вступлением которого в силу с 1 января 1992 года Владивосток перестал быть закрытым городом.
Постсоветский период.
С распадом Советского Союза промышленность в городе пришла в упадок, уровень жизни населения снизился, упала рождаемость и началась миграция в центральные регионы страны.
Однако Владивосток сохранил статус важного транспортного, промышленного и торгово-финансового центра. В начале XXI века наметилось улучшение социальной и экономической обстановки. Большое значение для развития города имел проведённый в сентябре 2012 года на Русском острове саммит АТЭС.
4 ноября 2010 года Владивостоку присвоено почётное звание «Город воинской славы», в 2012 году рядом с памятником «Борцам за власть Советов на Дальнем Востоке» установлена стела «Город воинской славы».
Саммит АТЭС 2012.
В сентябре 2012 года во Владивостоке на острове Русском состоялся деловой саммит АТЭС, в ходе которого прошли встречи глав и представителей экономик более 20 стран Азиатско-Тихоокеанского региона. Основными объектами саммита являются мост через бухту Золотой Рог и мост на Русский остров, а также Дальневосточный федеральный университет.
Название города.
Название «Владивосток» образовано от слов "«владеть»" и "«Восток»", по аналогии с Владикавказом (1784 год).
Неофициальное китайское название города — (произносится «хайшэньвэй» или «хайшэньвай»), что в переводе означает «залив трепанга». Это название можно встретить до сих пор, хотя существует и официальная китайская транскрипция .
В японском языке в период Мэйдзи для обозначения Владивостока было подобрано созвучное иероглифическое название ("урадзио", «Соляная бухта»). Сегодня японцы в основном пишут иностранные топонимы катаканой ( урадзиосутоку), и иероглифическое написание почти не встречается.
Население.
«Во Владивостоке 8837 жителей, из них 5700 инородцев. Многие иностранцы скупают городские участки — органист лютеранской церкви Отто Рейн, купец из Гамбурга Дикман, швед де-Фриз, американцы Карл и Оскар Смиты, Генрих Купер, крещеная китаянка Мария Купер».
Город Владивосток
За 2013 год численность жителей выросла на 4,15 тысяч человек по сравнению с 2012 годом. При этом растёт число родившихся (на 4 %), а число умерших падает (на 2 %). Более того, впервые за 20 лет (с 1993 года) число родившихся в городе Владивостоке превысило число умерших на 40 человек. По данным Крайстата, в 2013 году в городе родилось 6,9 тысяч человек.
Также по итогам 2013 года во Владивостоке сложилось положительное миграционное сальдо, то есть количество прибывших превысило число выбывших: прибыли в город 24 729 человек, уехали — 20 637 человек, разница в пользу тех, кто приехал сюда на постоянное место жительство — 4 092 человека.
Такие позитивные демографические показатели говорят о том, что Владивосток успешно решает вопросы повышения комфортности жизни в городе: дают результаты меры в области развития экономики, здравоохранения, ЖКХ, социальной политики, в том числе, в строительстве детских садов.
Вплоть до конца 1930-х годов в городе существовали достаточно крупные китайские, японские и корейские общины. С 1920-х годов проводилась политика вытеснения иностранцев, численность общин стала сокращаться, и к 1939 году (после принудительного выселения) все общины прекратили своё существование.
С 1958 по 1991 год Владивосток был закрытым городом, посещать его иногородние жители и иностранцы могли лишь по специальному разрешению.
Местное самоуправление.
Уставом города утверждена следующая структура органов местного самоуправления:
Городская дума.
Представительным органом местного самоуправления населения является Дума города Владивостока.
История Думы города Владивостока берёт своё начало от 30 ноября 1875 года (по новому стилю — 12 декабря), когда состоялось первое заседание Владивостокской городской Думы. Имеющие право голоса горожане, которых было на тот момент 165 человек, выбрали своим первым городским головой отставного подпоручика М. К. Фёдорова, управлявшего впоследствии вверенным ему городом более двадцати лет.
С приходом советской власти Дума была распущена, просуществовав почти 47 лет. Позже её функции перешли к городскому Совету народных депутатов. Новая городская Дума начала деятельность в 2001 году. 21 июня депутаты Думы города Владивостока первого созыва приступили к работе. Со 2 ноября 2012 года работает Дума четвёртого созыва. Депутатский корпус состоит из 35 человек, из них 18 депутатов были выбраны по единому избирательному округу и 17 депутатов по одномандатным избирательным округам. Председателем думы является Елена Новицкая (с 2 ноября 2012), заместители председателя: Кириченко А. Г., Пенязь Д. В.
Глава города.
Главой города с мая 2008 года является Игорь Пушкарёв, ранее занимавший должность члена Совета Федерации от Приморского края.
С 1990-х годов город известен многочисленными инцидентами в руководстве. Виктор Черепков, избранный мэром в 1993—1994 и 1996—1999 годах, был неоднократно отстранён от власти, в том числе и силовыми методами. В конечном итоге, в результате многочисленных разбирательств никаких правонарушений в деятельности Черепкова не нашли. Именно с Черепковым связано строительство крупнейших дорожных развязок и мостов, подземных переходов, введение нового троллейбусного маршрута и бесплатного проезда во всём муниципальном транспорте. Сменивший его Ю. М. Копылов (1999—2004) в результате строительства колумбария на Лесном кладбище города был обвинён в превышении должностных полномочий. Сумма работ над объектом составила 3 млн 821 тыс. 210 долларов США. Копылов без разрешения органов представительной власти и без проведения обязательного конкурса на размещение муниципального заказа заключил дорогостоящий контракт с ООО «Сирояма». Из-за этой сделки бюджет города понёс колоссальные потери, так как такая большая сумма не предусматривалась в плане расходов на ближайшее время. В итоге Юрий Копылов был осуждён в декабре 2007 года на 4 года и 6 месяцев условного лишения свободы с испытательным сроком 3 года. Судебные разбирательства по данному делу не прекращаются до сих пор.
В 2004 году избранным главой администрации города стал Владимир Николаев (избран во втором туре голосования 18 июля 2004). Николаев установил за свой счёт во всех многоквартирных домах города металлические двери, развернул сеть автолавок, торгующих рыбой и морепродуктами по сниженным ценам. Николаев имел устойчивую криминальную репутацию, ранее судим за угрозу убийства, провёл полтора года в тюрьме Владивостока за причинение тяжкого вреда здоровью. Вышел по амнистии. 28 февраля 2007 года он был отстранён от своей должности. В 2007 году был осуждён на 4 года лишения свободы (условно), после чего покинул страну, скрываясь от наказания. 11 мая 2010 года, по информации некоторых СМИ, был арестован в Панаме по требованию Интерпола, однако позже данные сведения были опровергнуты. В ноябре 2010 года был замечен в Баден-Бадене.
18 мая 2008 года главой администрации Владивостока избран Игорь Пушкарёв.
Администрация.
Глава города Владивостока на принципах единоначалия руководит администрацией города Владивостока, которую он формирует в соответствии с федеральными законами, законами Приморского края и уставом города. Структуру администрации города утверждает Дума города по представлению главы. В структуру администрации города Владивостока могут входить отраслевые (функциональные) и территориальные органы администрации города Владивостока.
К полномочиям администрации города Владивостока относятся:
Статус города.
Формально Владивосток до сих пор не является административным центром Приморского края. Устав Приморского края называет Владивосток «исторически сложившимся административным центром», статус которого должен быть установлен отдельным законом. 30 марта 2005 на заседании законодательного собрания Приморского края принят законопроект «О статусе города Владивостока — административного центра Приморского края». Законопроект предусматривал финансовую компенсацию затрат Владивостока по выполнению функций административного центра края (расходы на проведение краевых и федеральных мероприятий, охрану памятников, содержание, строительство дорог и других столичных функций). Губернатор Приморского края Сергей Дарькин, однако, отклонил законопроект.
Существует проект «Большой Владивосток», разработанный в 1997 году и предусматривающий административное объединение Владивостока с городами-спутниками (Артём, а в перспективе — Уссурийск и Находка) для создания единого мегаполиса. Проект поддержан в федеральных правительственных планах (Минрегионразвития и Минэкономразвития) по созданию так называемых «опорных городов».
Символика.
Герб Владивостока в обновлённом варианте утверждён в 2014 году, а в 2015 году восстановлена его регистрация в геральдическом регистре Российской федерации (№ 984)
Флаг Владивостока, утверждённый в 2012 году, представляет собой прямоугольное горизонтальное красное полотнище с двумя диагональными полосами синего цвета, образующими наклонный крест, диагональные синие полосы обрамлены каймой белого цвета. В центре флага помещено изображение герба Владивостока с дополнительными элементами статуса и городской символики.
Территориальное деление.
Муниципальное образование Владивостокский городской округ состоит из самого города Владивостока, расположенного на полуострове Муравьёва-Амурского, посёлка Трудовое, посёлков на прибрежных островах Русском, Попова, Рейнеке и села Береговое на полуострове Песчаном.
Административно город разделён на 5 районов:
Планировочная структура города Владивостока, согласно действующему Генеральному плану, состоит из 6 планировочных районов Владивостока, а также посёлка Трудовое.
Экономика.
Морской порт.
Владивосток является связующим звеном между Транссибирской железнодорожной магистралью и тихоокеанскими морскими путями, что превращает его в важный грузовой и пассажирский порт. В 2002 объём внешней торговли Владивостока достиг показателя 725 миллионов долларов (206 миллионов экспорт, 519 миллионов импорт). Грузооборот Владивостокского порта, включающий суммарный оборот всех стивидорных компаний, по итогам 2009 года составил 15,6 млн т. Главными статьями экспорта являются рыба и морепродукты, древесина, чёрные и цветные металлы, суда. Основными предметами импорта стали продукты питания, лекарственные средства, одежда, обувь, бытовая техника и суда.
Владивосток является важным перевалочным пунктом для товаров, импортируемых из Японии, Южной Кореи, Китая, США и Юго-Восточной Азии.
Заметную долю товаропотока занимает ввоз новых и подержанных автомобилей из Японии. В городе расположен известный авторынок «Зелёный угол», специализирующийся на продаже подержанных японских автомобилей.
Военно-морская база.
Владивосток изначально создавался как военный пост, а после того, как в 1871 году из Николаевска-на-Амуре во Владивосток были переведены главная база Сибирской военной флотилии, резиденция военного губернатора и прочие морские учреждения, его военная значимость ещё больше возросла.
Статус главной базы флота потребовал создания укреплений для защиты стоянки флота от морских и сухопутных атак. Было развёрнуто масштабное строительство фортов и артиллерийских батарей по всему периметру города, в том числе и на Русском острове. Идея превратить город в крепость принадлежит заведующему инженерной частью Восточно-Сибирского военного округа полковнику Павлу Фёдоровичу Унтербергеру. Первые сооружения датируются периодом 1880-х годов. Первоначально работы по сооружению защитного барьера выполняли солдаты гарнизона города, а также вольнонаёмные рабочие. В проектировании фортов участвовали известные военные инженеры Российской империи, а также Советского Союза, например Дмитрий Михайлович Карбышев. Работы по укреплению и модернизации защитных сооружений проводились до 80-х годов XX века. В 70-е годы из-за обострения советско-китайских отношений было возведено большое количество артиллерийских батарей калибром 130 мм, командных пунктов, огневых точек. Всего было сооружено более 1300 объектов. В настоящий момент большая часть сооружений покинута вооружёнными силами и пустует. Некоторые объекты переданы музеям (см. Владивостокская крепость). Считается единственной морской крепостью страны, никогда не использованной по назначению.
Город не утратил своей военной значимости и до настоящего времени. Во Владивостоке располагается штаб и многие службы Тихоокеанского флота ВМФ России. Здесь же, на одноимённой с городом военно-морской базе Владивосток базируется часть кораблей Тихоокеанского флота.
Промышленность.
Промышленное машиностроение главным образом включает в себя судостроение и судоремонт, а также производство оборудования для рыбной отрасли (приборостроительные, инструментальные и радиозаводы).
Для внутренних нужд имеется лёгкая, пищевая (рыбокомбинат, несколько хлебозаводов, мясокомбинаты, молокозавод, кондитерская фабрика, заводы ликёро-водочных и пиво-безалкогольных напитков), а также химическая (заводы бытовой химии и косметических средств) и строительная промышленность (заводы строительных материалов, железобетонных конструкций и комбинаты крупнопанельного домостроения). Эти предприятия обслуживают также и Приморский край.
Владивосток является базой рыбного промысла и рефрижераторного флота. В XX веке Владивосток также являлся базой китобойного и краболовного промыслов.
В 1990-е годы многие отрасли экономики оказались в сложном положении, в особенности это затронуло предприятия судостроения и судоремонта, ранее обеспечивавшие военные нужды.
В декабре 2009 года на территории Дальзавода компания «Соллерс» наладила производство внедорожников Ssang Yong.
Также на заводе Соллерса запущена сборка японских автомобилей марки Mazda. Вначале на заводе сборка будет осуществляться в год по 50 тысяч автомобилей. В последующем планируется расширить производство, увеличив тем самым годовую мощность до 100 тысяч машин.
27 декабря 2012 года во Владивостоке открылся лифтовой завод «Ungert Elevators», выпускающий современные энергоэффективные лифты. В развитии предприятия участвует команда, в состав которой входят опытные инженеры, а также перспективные молодые специалисты кафедры подъёмно-транспортного оборудования ДВФУ.
Энергетика.
Электрическую и тепловую энергию для города вырабатывают Владивостокские ТЭЦ-1 и ТЭЦ-2. В периоды пиковой нагрузки часть электроэнергии поступает перетоком с Приморской ГРЭС, расположенной в посёлке Лучегорск. После строительства газопровода Сахалин — Хабаровск — Владивосток начался перевод ТЭЦ-2 с угля на природный газ, полный переход запланирован на 2017 год (на начало 2015 года переведены на газ 10 из 14 котлов, 4 угольных котла находятся в аварийном состоянии).
Связь.
История.
11 октября 1869 была утверждена концессия на прокладку телеграфных кабелей в Японию и Китай. В 1871 году Владивосток был соединён подводным кабелем датской телеграфной компании с городами Нагасаки и Шанхаем. Первый телефонный коммутатор был установлен во Владивостоке 29 октября 1884. Он был рассчитан на 8 номеров и соединял полицейское управление с пожарной каланчой.
В 1906 году в городе появилась башня беспроволочного телеграфа.
В феврале 1926 года Владивосток был связан междугородней телефонной связью с Хабаровском, а в 1935 Владивостокская междугородная телефонная станция стала самостоятельным предприятием. К 1938 была введена в эксплуатацию 12-канальная телефонная магистраль Москва — Хабаровск — Владивосток.
Современность.
Во Владивостоке расположена штаб-квартира крупнейшего оператора связи на Дальнем Востоке «Дальневосточная компания электросвязи» (ныне Дальневосточный макрорегиональный филиал ОАО «Ростелеком»).
31 марта 2011 «Дальсвязь» сообщила о полной цифровизации телефонной сети Владивостока.
В ночь с 9 на 10 июля 2011 года Владивосток перешёл на семизначную телефонную нумерацию. К существующим номерам была добавлена цифра 2. Владивосток стал 15 городом в России и первым на Дальнем Востоке с семизначной телефонной нумерацией.
Сотовая связь.
Первый на территории Сибири и Дальнего Востока сотовый звонок был совершён в сети компании АКОС в мае 1994 года.
В настоящее время в городе работают четыре оператора сотовой связи стандарта GSM, 3G, 4G: МТС, МегаФон, Билайн, Yota. GSM, 3G — Tele2 Россия. Владивосток стал первым городом на Дальнем Востоке, где была запущена сеть 3G. Оператор Билайн 25 ноября 2008 года запустил сеть 3G во Владивостоке в режиме коммерческой эксплуатации. Сеть 3G МТС во Владивостоке работает в режиме коммерческой эксплуатации с 1 февраля 2009 года. 17 июля 2012 года компания Yota включила во Владивостоке сеть 4G LTE.
Транспорт.
Городской.
Основными видами общественного транспорта Владивостока являлись троллейбус, трамвай, морской катер и паром.
Протяжённость путей трамвая в ходе подготовки к саммиту АТЭС-2012 сократилась с 18,4 до 2,5 км (трамвайные пути демонтированы), а протяжённость контактной сети троллейбуса уменьшилась с 45 до 4,5 км.
Автобусные перевозки осуществляются как возрождённым муниципальным предприятием, так и частными компаниями.
Кроме того, в городе есть фуникулёр, а отдалённые районы города и островные территории связаны морскими линиями (паромами и катерами). Пригородные поезда в черте города также используются в качестве городского транспорта. В течение некоторого времени с 2004 г. из центра города до мыса Чуркина с использованием километрового железнодорожного тоннеля действовала линия электрички, полуофициально называемая «наземное метро», с 7-ю станциями и оплатой проезда как в наземном транспорте. В рамках проекта «Большой Владивосток» предполагается организация скоростного городского поезда Владивостокской агломерации.
Жители Владивостока совершают от 462 тысяч поездок на общественном транспорте в выходные дни и до 782 тысяч в будни, используя для этого 289 остановочно-пересадочных пунктов; перевозки осуществляет 21 частная автотранспортная компания, а также ОАО «Электротранспорт», в чьём ведении находятся трамваи и троллейбусы, и ООО «Мортранс», предоставляющее пассажирам морские катера и паромы.
Образование и наука.
Высшие учебные заведения.
В 1899 году во Владивостоке был основан Восточный институт для изучения восточных языков и подготовки кадров для административных и торгово-промышленных учреждений Дальнего Востока.
В октябре 2010 года ДВГУ прекратил своё существование, превратившись в ДВФУ. Это произошло после назначения В. В. Миклушевского ректором ДВФУ 8 октября 2010 года. До 1 апреля 2011 года предписано расформировать ДВГТУ и ТГЭУ с тем, чтобы их профессорско-преподавательский состав и студенты влились в формируемый ДВФУ.
В 2011 году завершилось объединение трёх крупнейших вузов Владивостока — ДВГУ, ДВГТУ и ТГЭУ в состав Дальневосточного федерального университета. В состав нового вуза также вошёл и Уссурийский государственный педагогический институт, расположенный в Уссурийске.
Местные вузы:
Филиалы:
Научные организации.
Крупнейшей научной организацией Владивостока является Дальневосточное отделение Российской академии наук (ДВО РАН, до 1992 года ДВО АН СССР, с 1970 по 1986 ДВНЦ АН СССР). Непосредственно во Владивостоке расположены следующие институты ДВО РАН:
Ещё одной крупной научной организацией является Тихоокеанский научно-исследовательский рыбохозяйственный центр (ТИНРО-Центр), не входящий в ДВО РАН.
Дальневосточный региональный научно-исследовательский гидрометеорологический институт (ФГБУ «ДВНИГМИ»), Росгидромет.
Медицинская наука представлена Научно-исследовательским институтом эпидемиологии и микробиологии СО РАМН.
Техническая наука представлена Дальневосточным научно-исследовательским, проектно-конструкторским и технологическим институтом по строительству (ДальНИИС), входящим в состав Российской академии архитектуры и строительных наук (РААСН).
Общество изучения Амурского края (ОИАК), старейшая дальневосточная научная организация, сохранив своё название, функционирует теперь как Приморское краевое отделение Русского географического общества.
Культура и искусство.
Музыка.
В 1983 году во Владивостоке Ильёй Лагутенко была образована известная советская и российская рок-группа «Мумий Тролль». Группа представляла Россию на конкурсе песни Евровидение 2001, где заняла 12-е место.
Музеи.
Самым известным музеем Владивостока считается Приморский государственный объединённый музей имени В. К. Арсеньева, ведущий свою историю от музея Общества изучения Амурского края. Большой интерес представляют Океанариум, подводная лодка-музей С-56 и другие.
Список музеев:
Подробное описание всех музеев города можно найти на сайте museum.ru.
Кинотеатры.
Большинство кинотеатров города — «Океан», «Галактика», «New Wave Cinema», «Нептун», «Иллюзион», «Владивосток» — являются отреставрированными кинотеатрами, построенными ещё в советские годы. Среди них выделяется «Океан» с самым большим (22 на 10 метров) экраном на Дальнем Востоке страны, расположенный в центре города в районе Спортивной гавани. Совместно с кинотеатром «Уссури», он является местом проведения ежегодного международного кинофестиваля «Меридианы Тихого» (с 2002 года). С 10 декабря 2014 года в кинотеатре «Океан» работает зал IMAX 3D.
Город в кинематографе.
Во Владивостоке проходили съёмки кинофильмов:
С 1968 по 1994 в городе работала киностудия «Дальтелефильм».
Архитектура и достопримечательности.
Парки и скверы.
До 1990-х годов в городе официально существовали два развлекательных парка аттракционов: Покровский парк (в советское время называвшийся Центральный Парк культуры и отдыха имени Горького) и парк Минного городка. Сейчас Покровский парк функционирует как место спокойного отдыха горожан, что обусловлено наличием Покровского храма, а также статусом парка как бывшего кладбища; парк Минного городка в настоящее время находится в заброшенном состоянии. В городе действуют три развлекательных парка: парк культуры и отдыха имени С. Лазо (рядом со станцией Санаторной), парк «Карусель» у Спортивной гавани и парк «Фантазия» на Второй речке. Из скверов города наибольшую известность имеют сквер им. Суханова, Театральный сквер у академического театра им. Горького, Адмиральский сквер (у Дома офицеров флота), Жариковский сквер, сквер им. Г. И. Невельского, Гайдамакский сквер. Летом 2010 года открылся сквер городов-побратимов по Семёновской улице, рядом действует сквер Милиционеров, погибших при исполнении служебного долга, к нему прилегает памятник и часовня. Также на территории ВГУЭС находится японский сад камней. В 2011 году открыт новый сквер Почётных граждан, на пересечении Океанского проспекта и ул. Прапорщика Комарова.
Здравоохранение.
Во Владивостоке имеются стационарные учреждения здравоохранения, из них:
Кроме того, самостоятельных амбулаторно-поликлинических учреждений:
Спорт.
Владивосток обладает развитой спортивной инфраструктурой, в том числе:
Из наиболее известных спортивных клубов можно выделить:
В 2006—2009 годах в высших спортивных лигах России принимали участие и продолжают выступать четыре клуба: футбольный «Луч-Энергия», баскетбольный «Спартак-Приморье», спидвейный «Восток», бадминтонный «Приморье».
На акватории залива Петра Великого проходит ежегодный Кубок залива Петра Великого — чемпионат России по парусному спорту в классе Конрад-25Р. На акватории Спортивной гавани с 2004 года проходит чемпионат на кубок губернатора Приморского края по гребле на лодках класса «Дракон».
В 2007 и 2009 годах во Владивостоке проводился финал кубка России по пляжному волейболу.
СМИ.
Журналисты Владивостока известны своей активностью — Владивосток чаще многих других городов появляется в федеральных телерепортажах. Согласно исследованию Яндекса, Владивосток является четвёртым городом в России по числу электронных новостей, генерируя около 70 % всех новостей Дальневосточного федерального округа.
Газеты.
Во Владивостоке расположен крупный издательско-полиграфический комплекс «Дальпресс», на котором печатаются основные федеральные газеты, местные газеты, а также множество газет бесплатных объявлений и предвыборной агитпродукции. Главные местные газеты: «Владивосток», «Конкурент», «Золотой Рог».
Журналы.
Во Владивостоке выпускается также ряд местных журналов, среди которых, однако, нет устойчивых лидеров. Время от времени появляются новые журналы, а старые закрываются. В настоящее время известны журналы: «Fashion Collection», «FreeHUGS», «Автогид», «Владивосток-Москва-Владивосток», «Восточный Базар», «Дорогое удовольствие», «Обломoff», «Экология и бизнес», «Face Control», «Follow», «iG info», «Vlad’Health», СОБРАНИЕ exclusive, деловой журнал «The Chief», деловой журнал «Дальневосточный Капитал»
Информационные агентства.
«VladNews», «Восток Медиа», «Приморье24», «Дейта.Ru», «PrimaMedia», «ВладТайм» (VladTime.Ru), РИА «ФедералПресс — Дальний Восток», «», «Сайт Владивостока» (VL.ru), «Новости Дальнего Востока».
Телевидение.
Во Владивостоке осуществляется телевизионное вещание на 19 телевизионных каналах в метровом и дециметровом диапазоне, ведутся передачи цифрового телевидения в стандарте DVB-T2.
Телевизионная мачта возвышается над городом, установлена на сопке Орлиное Гнездо.
Радиостанции.
Во Владивостоке существует уличное радио «Квартал», вещающее на центральных улицах города, а также «Ваше радио». Из популярных коммерческих радиостанций две — VBC и радио Лемма — исконно владивостокские, и не так давно появившаяся «Владивосток FM». Большинство остальных являются филиалами федеральных радиосетей. Широковещательную радиостанцию «Тихий океан» слушали моряки и рыбаки Дальнего Востока.
Религия.
Самой массовой конфессией во Владивостоке является православие РПЦ МП, кроме того, существует приходы не входящих с ними в каноническое общение православных — РПЦЗ(В), старообрядцев и армяно-григориан. В городе существуют католическая, лютеранская, пять баптистских, адвентистская, две методистские, а также пятидесятнические, пресвитерианские, харизматические и другие христианские общины. 
Активны организации парахристианских конфессий — свидетелей Иеговы и мормонов.
Также во Владивостоке есть мусульманская и иудейская общины, организации буддистов и кришнаитов. Периодически появляются свидетельства существования в городе религиозных групп саентологов, кедрозвонов, бахаи, неоязычников и других так называемых «новых религиозных движений».
Кладбища.
Во Владивостоке шестнадцать кладбищ, но официальный статус присвоен только трём из них:
Тринадцать кладбищ из пятнадцати находятся в заброшенном состоянии.
Помимо действующих кладбищ наиболее известны старинные кладбища в районах Морского Городка, БАМа, разрушенное в советское время кладбище на территории Покровского парка, Кладбище чехословацких легионеров и др.
Международные отношения.
Консульства.
Во Владивостоке располагается Представительство МИД РФ.
Консульские учреждения иностранных государств, расположенные во Владивостоке:
Города-побратимы.
Заключены договоры об установлении побратимских связей с 14 городами.
В городе располагается сквер городов-побратимов, в котором смонтированы арки с их названиями.
Известные люди.
Известным уроженцем города является американский актёр Юл Бриннер. В России более известен Борис Грызлов, который также родился во Владивостоке.

</doc>
<doc id="85" url="?curid=85" title="Северное море">
Северное море

Се́верное мо́ре (ранее также "Немецкое море"; , , , , , , ) — мелководное шельфовое море Атлантического океана, омывающее берега северной Европы. Расположено между Британскими островами на западе, Ютландским, Скандинавским полуостровами на востоке и континентальной Европой на юге. Омывает берега Норвегии, Дании, Германии, Нидерландов, Бельгии, Франции и Великобритании.
Площадь — 750 тыс. км². Наибольшая глубина 725 м. Более 2/3 моря имеет глубину менее 100 м; в южной части — отмели (Доггер-банка и др.). Впадают крупные реки: Эльба, Везер, Рейн, Темза.
Основные порты: Роттердам, Амстердам, Антверпен, Лондон, Гамбург, Осло, Берген.
Прибрежная мелководная часть на юге иногда выделяется под названием Ваттового моря.
Гидрография и гидрология.
Северное море расположено в северо-восточной части Атлантического океана, являясь окраинным морем последнего. Протянувшись между Северо-Западной Европой и Великобританией, Оркнейскими и Шетландскими островами, на севере оно соединяется с Норвежским морем, на востоке — через проливы Скагеррак, Каттегат и Датские проливы (Большой Бельт, Малый Бельт и Эресунн), а также Кильский канал — с Балтийским, а на юго-западе через проливы Па-де-Кале и Ла-Манш сообщается с Атлантикой. В очень давние времена этот морской бассейн был частью обширных равнин Северной Европы, которую в конце ледникового периода затопили воды Атлантического океана.
Вместе с заливом Скагеррак площадь Северного моря составляет 565 тыс. км². Изобаты показывают, что Северное море относительно мелководное: его средняя глубина составляет 95 м. В южной части моря встречаются отмели, слой воды над которыми не превышает 40 м; под воздействием ветров и сильных морских течений они постоянно перемещаются, что весьма осложняет навигацию. Самые большие глубины (в том числе и максимальная — 725) находятся в глубоководном Норвежском желобе, который протянулся вдоль южного побережья Норвегии от пролива Скагеррак до Норвежского моря; глубоководные — свыше 450 м — разломы обнаружены и в западной части моря, например восточнее Эдинбурга.
Характерная черта донного рельефа Северного моря — резкая смена глубин и обширные отмели, называемые здесь банками. Над крупнейшей из них, Доггер-банкой у северных берегов Англии, глубина составляет всего 15-30 м. Когда-то здесь находилось возвышающееся над равниной плоскогорье, а теперь в хорошо прогреваемых солнцем и богатым кормом водах скапливаются огромные косяки рыбы. Другая знаменитая мель — Гудмин-Санд у берегов графства Кент на юго-востоке Англии.
Температура поверхностных вод в феврале (минимум) колеблется от 2 °C в проливе Скагеррак до 7,5 °C на северо-западе, а в августе (максимум) — от 12,5 °C до 18 °C соответственно; это, в частности, обусловлено воздействием тёплого Северо-Атлантического течения, которое попадает сюда из Норвежского моря. На границе с Балтикой заметно холоднее. Солёность воды составляет 32—34,5 промилле в прибрежных водах и достигает 35 ‰ в открытом море. На востоке солёность Северного моря заметно ниже из-за притока холодных и менее солёных вод Балтики, а также впадение в него таких крупных рек, как Рейн, Эльба, Везер, Шельда и Темза.
В течение всего года преобладают западные, юго-западные и северо-западные морские ветры, приносящие частые туманы и дожди, и тогда поднятые порывами ветра волны достигают 6—7 м, а у побережья Шотландии — 11 метров, что сильно осложняет судоходство. Высота приливов колеблется от 0,2 м у берегов Норвегии до 7,6 м у побережья Англии; морские течения ориентированы против часовой стрелки и движутся со скоростью около 1 км/ч.
Побережья.
Побережье Германии.
Берега Германии — южная граница Северного моря — представляют собой заболоченные низины, во время морских приливов скрывающиеся под водой. Вдоль берега тянется цепочка Северо-Фризских (крупнейший из них — Зильт) и Восточно-Фризских островов, частично принадлежащих Дании. Так как Северная Германия находится в зоне западных морских ветров, зимы в этих местах чаще всего мягкие, со средней температурой января 1 °C, а лето довольно прохладное — около 16 °C (июль). Из-за большого содержания плодородных морских осадочных пород огромные участки почвы на побережье — так называемые марши — очень плодородны. Принадлежащий Германии некогда пустынный остров Гельголанд сегодня является популярным курортом.
Побережье Нидерландов.
Нидерланды, западный сосед Германии, — страна относительно небольшая; тем не менее, длина её береговой линии составляет 451 км. Из века в век защищая берега от разрушительных волн Северного моря, голландцы создали целую систему защитных валов, дамб, каналов и шлюзов. Опыт по осушению озёр, заливов и участков побережья в этих краях имеет давние традиции, которые сегодня приумножены сложнейшей техникой, используемой при постройке новых водозащитных сооружений. Неотъемлемая часть пейзажа Голландии — ветряные мельницы, помогающие перекачивать воду и превращать солёные болота в плодородные поля; именно таким образом на месте залива Зюйдерзее в своё время возник самый крупный и знаменитый польдер страны. В 1958 году Нидерланды приступили к реализации мелиоративной программы «Дельта-план», и за три десятка лет территория страны с 32,4 тыс. км² (1950) увеличилась до 36,9 тыс.км² (1980). За столетия упорного труда голландцам удалось отвоевать у моря значительные площади, и сегодня около 40 % территории этого государства находится ниже уровня моря, а почти 35 % выступает над морем не более чем на 1 м. На востоке страны находятся холмистые моренные равнины, защищённые со стороны моря грядами, которые возникли тут относительно недавно — примерно тысячу лет назад. Нидерландам принадлежат Западно-Фризские острова. В северо-восточной провинции Гронинген разведано крупное месторождение газа и небольшие — нефти.
Побережье Бельгии.
Побережье Бельгии представляет собой почти сплошную аллювиальную низменность, возвышающуюся над уровнем моря всего лишь на 5 м; здесь тоже много плодородных польдеров, и некоторые из них находятся ниже уровня моря. Несколько гряд песчаных дюн образуют вдоль берега «защитный пояс» шириной почти 4 км и высотой до 30-40 м над уровнем моря. С территории Бельгии в Северное море впадают такие полноводные реки, как Шельда и Маас. Устья Рейна, Мааса, Шельды и других рек надёжно защищены от неожиданного вторжения волн Северного моря системой плотин, оснащённых шлюзами.
Побережье Великобритании.
На западе Северное море ограничено Великобританией, крупнейшим из Британских островов. Это соседство создаёт дополнительную температурную аномалию: зимой здесь гораздо теплее, чем в других регионах, находящихся на той же географической широте — среднемесячная температура января здесь колеблется в пределах 4—7 °C. В то же время из-за близости моря летом у берегов Великобритании прохладно и температура не поднимается выше 13—17°С. Уровень осадков умеренный — 750 мм в год (для сравнения: на западе Норвегии — 2000—3000 мм). У здешних рек, как правило, длинные воронкообразные устья — эстуарии, из которых речные осадки выносятся далеко в море. В защищённых от волн эстуариях, искусственно углублённых для удобства судоходства, расположены крупные морские порты. Один из них, шотландский Абердин, раньше обслуживал рыболовецкие флотилии, промышлявшие в Северной Атлантике и Северном море, а сегодня это ещё и крупный промышленный узел, где сходятся нефте- и газопроводы, идущие из месторождений Северного моря. Разведанные на шельфе запасы нефти и газа стали важным подспорьем для экономики, и сегодня Великобритания является одним из основных производителей углеводородов в Европе. Расположенный к северу от основной части Шотландии Оркнейский архипелаг состоит из почти семи десятков островов площадью 975 км². Главная археологическая «изюминка» этих мест — поселения позднего неолита и мегалиты, построенные за 2,5-3 тысячи лет до н. э. Местные жители, как и встарь, занимаются ловлей рыбы, а также разводят крупный рогатый скот и овец. Ещё севернее, на границе с Норвежским морем, расположены Шетландские острова.
Побережье Норвегии.
Восточная граница Северного моря частично проходит вдоль юго-западного побережья Норвегии. Для этого участка береговой линии характерны фьорды — узкие, длинные, глубоко вдающиеся в сушу разветвлённые заливы с отвесными краями. У сложно расчленённых берегов то и дело встречаются небольшие, преимущественно скалистые острова — так называемые шхеры. В 1960-е года на шельфе Норвежского и Северного морей геологи обнаружили богатые месторождения нефти и газа, и в 1971 году на морском дне было установлено оборудование для добычи этих полезных ископаемых. Норвегия, став обладательницей одного из самых эффективных в мире комплексов по добыче углеводородного сырья, быстро вошла в десятку крупнейших мировых поставщиков энергоносителей.
Побережье Дании.
Южнее Норвегии, за проливом Скагеррак, восточная часть Северного моря ограничена датским полуостровом Ютландия, на западных берегах которого преобладают бесконечные дюны, часто рассекаемые заливами или небольшими озёрами. Южнее города Эсбёрг вдоль берега протянулась цепочка Северо-Фризских островов, которые отделены от материка широкими ваттами — затопляемыми во время прилива участками. Экономика Дании тесно связана с морем; в первую очередь это традиционное рыболовство, которое не так давно было дополнено добычей и переработкой обнаруженных на шельфе нефти и газа.
Флора и фауна.
Шотландское побережье славится своими многочисленными колониями северных олушей — белоснежных морских птиц с чёрными маховыми перьями.
Экономическое значение.
Рыболовство.
Летом и осенью в Северном море начинается путина. Северное море обладает значительными рыбными запасами. В море добывают треску, сельдь атлантическую, креветок, палтус и другие виды рыб. В Северном море находится знаменитая Доггер-банка, один из крупнейших рыболовных районов мира и Европы на протяжении столетий.
На отмелях рыбу поймать довольно легко, а рыбаков бывает так много, что временами они буквально опустошают море; в связи с этим некоторые государства время от времени вводят запрет на дальнейший промысел некоторых видов.
Морские пути и порты.
Северное море имеет очень большое транспортное значение. Именно здесь находится главный перекрёсток морских дорог мира, пролегают основные маршруты сообщения между Европой и другими континентами, а порты побережья обрабатывают более 20 % всего морского грузопотока планеты. Через Северное море проложены многочисленные линии паромных сообщений между Норвегией, Данией, Великобританией, Фарерскими островами, Исландией, Нидерландами, Бельгией. Кроме этого, море используется как для торгового, так и для пассажирского каботажного плавания.
На Северном море расположены крупнейшие морские порты мира — Амстердам и Роттердам в Голландии, Антверпен — в Бельгии, Гамбург, Бремен и Вильгельмсхафен — в Германии, Лондон, Гулль и Ньюкасл-апон-Тайн — в Великобритании, Осло и Берген — в Норвегии.
Шельфовые месторождения нефти и газа.
Северное море, до сих пор остающееся одним из важнейших источников энергоресурсов для Норвегии, а также Великобритании, Нидерландов и ряда других стран Европейского союза — один из важнейших в мире нефтегазоносных районов.
Самые благоприятные условия для образования шельфовых месторождений нефти и газа складываются на мелководье, в начальной стадии формирования осадочных пород (так называемый процесс седиментации). Именно таким местом и оказалось Северное море, почти всё дно которого представляет собой ряд огромных газонефтеносных провинций. 150 миллионов лет назад в водах этого неглубокого водоёма процент кислорода был намного меньше, чем сегодня, и это замедляло разложение активно накапливавшихся органических веществ. При соответствующих температуре, давлении, а также благодаря работе бактерий органика постепенно трансформировалась в месторождения углеводородов.
Активные поиски шельфовых месторождений нефти и природного газа начались на шельфе Северного моря почти сразу же после Второй мировой войны (в 50-х годах XX века), а первые обнадёживающие результаты были получены в конце 1960-х годов. С 1971 года началась эксплуатация разведанных месторождений, первым и самым богатым из которых оказалось норвежское газоносное поле Экофиск, откуда уже через шесть лет «голубое топливо» по газопроводу длиной 442 км начало поступать в немецкий город Эмден. Вскоре норвежцы разведали ещё несколько крупных месторождений — Фригг, Статфьорд, Хеймдалль, Озеберг, Гуллфакс (их осваивают с 1970-80-х годов), а затем и Тролль — крупнейшее в Северном море (оно находится в 60 км от берега). С буровых платформ на берег идёт сырой газ, где его очищают и по трубопроводу длиной 1100 км поставляют в Бельгию и Германию. Отказавшись от обработки газа непосредственно на месторождении, специалисты газодобывающей отрасли не только увеличили суточную добычу до 100 млн м³, но и перевели работу платформы в автоматический режим, управляя ею с берега. Норвежский газ поступает в Германию, Бельгию, Великобританию и Францию по двум магистралям, из которых восточная идёт в Германию по трём газопроводам (Норпайп, Европайп и Европайп ΙΙ), а западная ветка снабжает газом Бельгию (Зеепайп) и Францию (Франпайп); сооружён газопровод и до Британских островов (Вестерлед). Общая пропускная способность всей системы — более 286 млн м³ в день.
У берегов Шотландии также обнаружено несколько месторождений нефти и газа, первое из которых — Фортис — находится в 180 км от берега; сегодня по трубопроводу, проложенному по дну моря, нефть из этого месторождения поступает в Абердин, ставший крупнейшим на берегах Северного моря центром нефтепереработки. Характерные силуэты нефтедобывающих платформ сегодня можно встретить в открытом море, начиная от Леман-Банк, находящейся на широте города Бэктон в южной части Северного моря, до самых северных регионов — как, например, нефтеносная провинция Берил на широте Оркнейских островов.
Весь шельф Северного моря поделён между Великобританией, Норвегией, Данией, Германией и Голландией на экономические зоны эксплуатации. Крупнейшие месторождения углеводородного сырья принадлежат Великобритании и Норвегии: ежегодно обе эти страны добывают как минимум по 100 миллионов тонн нефти. От глубины залегания нефти и газа, а также природных условий зависит и степень технической сложности добычи (например, разработка британского месторождения Леман-Банк ведётся на глубине 30 м, Фортис — 115 м, Берил — 125 м, а норвежского Экофиск — на глубине 70 м), хотя почти 90 % нефти с шельфовых месторождений добывается с глубин, не превышающих 60 м. С технической точки зрения самый сложный участок дна находится между норвежским месторождением Экофиск и побережьем этой страны.
К самым богатым месторождениям нефти и газа по морскому дну проложены трубы большого диаметра; некоторые трубопроводы достигают нескольких сотен километров в длину. В зависимости от рельефа дна и морских течений трубопроводы крепят ко дну с помощью скальных или бетонных блоков, покоящихся на бетонных же опорах. Но и в этих случаях не исключена опасность повреждения трубопровода якорями судов или рыболовецкими снастями, а также перемещающимися во время штормов донными осадками; большую угрозу окружающей среде представляет и коррозия труб. Чтобы обезопасить такое подводное сооружение, дно вдоль трубопровода выстилают специальными матами — их ещё называют «подводными газонами».
Экология.
Воды заливов и фьордов болезненно реагируют даже на незначительное загрязнение коммунальными, промышленными или сельскохозяйственными отходами; для экологического баланса окраинных морей — например, Балтийского, Средиземного или Северного — эта опасность также достаточно велика. Становясь частью пищевых цепей растений и животных, загрязнения становятся причиной их гибели или постепенного вырождения.
Как следствие смывания в море сельскохозяйственных удобрений, рассчитанных на повышение урожая, в Северное море из Балтийского выносится масса мельчайших водорослей — фитопланктона — первого звена пищевой цепочки.

</doc>
<doc id="86" url="?curid=86" title="Гамбург">
Гамбург

Во́льный и ганзе́йский го́род Га́мбург ( , местн. , ) — как город-государство является одной из 16 земель Федеративной Республики Германия. Это второй по величине город в Германии (после Берлина), седьмой по величине в Европейском союзе и самый населённый нестоличный город в Европейском союзе. К концу 2011 года население города составило 1 718 187 жителей.
Гамбург один из самых больших портовых городов в Европе, расположен у места впадения реки Эльбы в Северное море. Девиз города, который можно прочитать в виде надписи над порталом городской ратуши гласит: "«Libertatem quam peperere maiores digne studeat servare posteritas»". Принятый стихотворный перевод этой фразы на немецкий язык звучит, как "«Die Freiheit, die erwarben die Alten, möge die Nachwelt würdig erhalten»" («Свободу, что добились для нас наши предки, достойно пусть с честью хранят потомки»). Латинским названием города, используемым, например, в гимне города, является .
На гербе и флаге Гамбурга изображены ворота городской крепости, и Гамбург часто называют за это «воротами в мир» (). Кроме того, у Гамбурга есть свой гимн. Им стала песня, восхваляющая город и сочинённая в 1828 году, когда Гамбург был независимым городом-государством, Георгом Николаусом Берманом (). Этот поэт написал много песен на нижненемецком языке, слыл большим знатоком истории Гамбурга. Песня в честь Гамбурга прозвучала впервые в финале его пьесы «Гражданская верность», поставленной по случаю 300-летия Реформации.
Символика.
Собственный герб появился здесь в стародавние времена. Первое его изображение встречается уже в XII веке на старой гамбургской печати: городская стена с зубцами как символ мощи и независимости города, над стеной — три башни. На средней башне — крест, ведь Гамбург был епископским городом. Над двумя крайними парят шестиугольные звёзды Девы Марии. Много веков именно она была небесной защитницей города, и её изображение было укреплено над каждыми воротами, которые вели в город. Ворота же на гербе изображались то открытыми, то закрытыми, и какого-то особенного значения это не имело. До XVIII века стена и башни были красного цвета, а фон — белым. Но в 1752 году сенат изменил цветовое решение, теперь мы видим белые башни на красном фоне. Это так называемый малый герб Гамбурга. Он же украшает и городской флаг. Сенат утвердил его вид в 1834 году — прямоугольное полотнище красного цвета с белым изображением городской стены с воротами и тремя башнями. Использование герба и флага определяется законом и разрешено только государственным организациям.
Есть у Гамбурга ещё и большой государственный герб. Он украшен грозными львами и другими геральдическими атрибутами — и существует с XVI века. Этот герб изображён и на государственном флаге Гамбурга, который специально создали к торжествам по случаю открытия новой ратуши в 1897 году. Использовать большой герб могут только сенат и парламента города, а государственный флаг — только сенат.
Морской герб и морской флаг Гамбурга можно встретить на зданиях, где расположены государственные организации, связанные с мореплаванием, и на судах, принадлежащих городу. Герб с городской стеной украшает ещё и якорь, а появился этот герб в 1642 году.
Шагая в ногу со временем, Гамбург в 1999 году обзавёлся и собственным фирменным знаком — лого (автор — Петер Шмидт). На нём городские ворота изображают открытыми, подчёркивая открытость Гамбурга для всего мира, а синяя волна символизирует порт, морские традиции и динамичность развития города.
В гамбургском районе Эймсбюттель есть улица Метфессельштрассе. Названа она в честь композитора Альфреда Метфесселя (1789—1865), который в 1823—1832 годах жил и работал в Гамбурге. Метфессель — автор опер, популярных в то время песенных композиций, оратории «Освобождённый Иерусалим». В 1824 году композитор основал хоровое общество Hamburger Liedertafel — один из первых певческих союзов в Германии. В исполнении этого хора и состоялась премьера гимна Гамбурга.
Первоначальная песня, написанная Берманом, состояла из 7 строф. Для хорового исполнения этот текст был и слишком длинным, и слишком сложным. В 1890 году было принято более короткое изложение гимна — из четырёх строф. Этот вариант очень быстро стал популярным и исполняется и в наше время. А заключительные слова бермановских строф стали теперь припевом, в котором восхваляется Hammonia. Так с XVII века называют на латыни и сам город Гамбург, и его небесную покровительницу — богиню Гаммонию, сменившую Деву Марию. Исполняется гимн при торжественных мероприятиях, проводимых в гамбургской ратуше.
География.
Гамбург расположен в Северной Германии по обоим берегам реки Эльба в месте впадения в неё рек Альстер и Билле, примерно на расстоянии 110 км к юго-востоку от того места, где Эльба впадает в Северное море. Природная морская гавань простирается на всём протяжении Эльбы, особенно вдоль южного берега Эльбы напротив городских кварталов Санкт-Паули и Альтона. Городские кварталы по обе стороны реки соединены множеством мостов, а также старым и новым туннелями под Эльбой. Природный ландшафт к югу и северу от Эльбы называется геестой и представляет собой всхолмлённую низменность из песчаных и осадочных пород, образованную сошедшим во время ледникового периода ледником.
Федеральная земля Гамбург расположена между землями Шлезвиг-Гольштейн на севере и Нижней Саксонией на юге.
История.
Остатки первых построек на территории современного Гамбурга датируются археологами V—VI веками нашей эры и относятся к эпохе Великого переселения народов. Старейшие из найденных на сегодня следов жилищ племени сев.-альбингских саксов находится в р-не впадения реки Альстер в Эльбу (совр. центр города) и датируются IV веком н. э.
Поселение, которое дало начало городу Гамбург, возникло в устье Альстера в VIII веке. В 808 году императором Карлом Великим была построена крепость "Хаммабург" для защиты от западных славян. Название происходит от старосаксонского названия "бург" — "крепость"; происхождение и значение слова «хам» неизвестно.
В 810 году крепость была взята вельцами и практически разрушена. В 834 году здесь была образована резиденция архиепископа, неоднократно подвергавшаяся осадам и опустошению со стороны славян, датчан и норманнов.
В XII веке в связи со стремительным развитием торговли на севере Европы существенно возросло значение реки Эльбы как важной транспортной артерии. 7 мая 1189 года император Фридрих I Барбаросса предоставляет Гамбургу значительные торговые привилегии, в том числе позволив Гамбургу собирать таможенные пошлины с товаров, перевозимых по Эльбе. Это обстоятельство сыграло большую роль в развитии гамбургского порта, и сейчас этот день празднуется в Гамбурге как «день рождения порта» ().
Одним из первых Гамбург вошёл в созданный в Средние века в Северной Европе Ганзейский союз и стал важнейшим портом на Северном море. Город служил перевалочным пунктом в перевозке зерна, тканей, мехов, сельди, пряностей, леса и металлов. В 1510 году Гамбург получает статус «вольного имперского города» (), что по сути предоставляло ему независимость от императорской власти и право на самоуправление.
Дальнейший рост Гамбурга связан с открытием Америки и морских путей в Азию. С 1550 года он становится одним из важнейших портов по доставке товаров в страны Европы.
В XVIII веке Гамбург во внейшей торговле испытал сильнейшую конкуренцию со стороны г. Альтона, принадлежащего датской короне и расположенного прямо по соседству — на берегу Эльбы вблизи западной городской черты Гамбурга, а также всячески поощряемого к соперничеству с Гамбургом датским королём. Суверенитет города был нарушен в 1806 году, когда после вторжения наполеоновских войск, он был присоединён к Французской империи. Оккупация французскими войсками продлилась до 1814 года, после чего независимость города была восстановлена.
После объединения Германии в 1871 году город становится её главными «морскими воротами в мир». Через порт проходит примерно половина германского экспорта и импорта. Гамбург становится одним из важнейших промышленных центров Германии. Открытие в 1895 году Кильского канала дополнительно повысило привлекательность Гамбургского порта, поскольку канал стал обеспечивать прямую связь с Балтийским морем.
Вплоть до середины XIX века Гамбург оставался в пределах своих средневековых границ. Начиная с 1860 года в связи с бурным развитием промышленности в состав города постепенно включаются близлежащие населённые пункты. К 1900 году население города превысило миллион жителей. В 1923 году в Гамбурге произошло восстание коммунистов, возглавляемое Эрнстом Тельманом. В 1937 году был принят «закон о Большом Гамбурге», определивший новые границы города, которые сохранились вплоть до настоящего времени. К Гамбургу были присоединены: крупнейший город провинции Шлезвиг-Гольштейна — Альтона, город Бергедорф и другие населённые пункты и территории.
В период Второй мировой войны город неоднократно подвергался авианалётам англо-американской авиации. Во время проведения операции «Гоморра» 25 июля — 3 августа 1943 года от бомбардировок и вызванного ими гигантского пожара, погибло более 50 тысяч жителей и была разрушена большая часть городских зданий.
Последние выборы в парламент Гамбурга состоялись 20 февраля 2011 года. СДПГ получила 48, 6 % голосов, ХДС получил 21,9 % голосов, Партия зелёных — 11,2 %, СвДП — 6,6 %, левые — 6,4 %.
Административное деление.
Гамбург — федеральная земля в Германии. Гамбург второй по величине город в Германии (после Берлина), седьмой по величине в Европейском союзе и самый населённый в Европейском союзе из городов, не являющихся столицей государства.
Гамбург состоит из 7 районов и разделён на 105 кварталов.
Представительные органы районов - районные собрания ("bezirksversammlung"), избираемые населением, исполнительные органы - районные управления ("bezirksamt"), избираемые районные собраниями.
Религия.
Большинство верующих - лютеране, крупнейшая лютеранская деноминация - Евангелическо-Лютернанская Церковь в Северной Германии ("Evangelisch-Lutherische Kirche in Norddeutschland").
Население.
Численность населения города по данным на 31 декабря 2011 года (с учётом итогов переписи 2011) составила 1 718 187 жителей (причём ранее на ту же дату оценивалась в 1 798 836 жителей).
По данным на 1970 год в городе проживало 1 793 640 человек, на 1980 год — 1 645 095 человек, на 1990 год —  1 652 363 человек, на 31 декабря 2000 года — 1 715 392 человек
Своего пика численности населения (1,9 миллионов жителей) Гамбург достиг в 1964 году. Отток населения привёл к снижению численности населения до 1,6 миллионов жителей в 1986 году. С того момента численность населения поднялась до 1 786 448 человек к 31 декабря 2010 года. До итогов переписи населения 2011 года планировался дальнейший рост численности населения города на ближайшие 10 лет, приблизительно до 1,79 миллиона жителей.
К концу 2007 года 257 825 жителей имели только иностранное гражданство, что составляет 15 % от всей численности населения. Представлены 183 различных гражданства. Пятая часть всех иностранцев (57 220 человек) имела исключительно турецкий паспорт, 8 % (21 455 человек) были гражданами Польши, 6 % (15 666 человек) — сербы и черногорцы, 5 % (12 694 человек) — граждане Афганистана. Больше четверти всех зарегистрированных в Гамбурге иностранцев составляют граждане Евросоюза.
Экономика и промышленность.
Гамбург — это крупнейший порт в Германии, второй по величине в Европе, а в мире занимает девятое место. Самая крупная верфь Blohm und Voss. Гамбург является важным местом гражданской аэрокосмической промышленности. В городе представлены две компании — это EADS и Airbus, который имеет сборочный завод в Гамбурге, на заводе работает более 13 000 человек. В Гамбурге расположен главный офис фирмы Beiersdorf. Также в городе расположен крупный пивоваренный завод по производству известной в России марки пива Холстен. Гамбург — центр машиностроения, лёгкой и полиграфической промышленности. В городе расположены знаменитые издательства прессы: «Шпигель» и «Штерн». В городе также расположена штаб-квартира крупнейшего в Европе концерна посылочной торговли Отто.
Логистика и транспорт.
Гамбург является крупным транспортным узлом (железные и шоссейные дороги), а также морским и речным (река Эльба) портом. Морской порт является крупнейшим портом Германии, являющийся вторым по размеру в Европе после Роттердама. Промышленный район порта включает в себя верфи, нефтеперерабатывающие предприятия и фабрики по обработке зарубежного сырья.
Система общественного транспорта Гамбурга включает в себя метро (), городскую железную дорогу (), маршрутные речные паромы, пригородные поезда и автобусы. Весь городской транспорт находится в ведении Гамбургского транспортного союза (). Стоимость проезда определяется по зонам. Существует гибкая система тарифов, предусматривающая возможность покупки единых билетов на разные виды транспорта, на разный срок, индивидуально или на группу. Специально для туристов существует также льготная карта «Hamburg CARD», которая помимо права проезда на всех видах транспорта позволяет бесплатно или со скидкой посетить 27 музеев города, принять участие в экскурсиях по городу, водных прогулках и пр.
В Гамбурге располагалась одна из железнодорожных дирекций Deutsche Bundesbahn.
Основной аэропорт Фюльсбюттель находится в 8,5 км от центра города, на юго-западе Гамбурга располагается аэропорт Гамбург-Финкенвердер, база Airbus в Германии.
Историческим символом инженерно-строительного искусства Германии признан автомобильно-пешеходный тоннель под Эльбой 1911 года, функционирующий по настоящее время.
Культура и достопримечательности.
Город сохранил отдельные черты средневековой застройки. Центр города, расположенный при впадении реки Альстер в Эльбу, делится на районы Альтштадт («Старый город») и Нёйштадт («Новый город»). Среди главных достопримечательностей: неоренессансная Ратуша (1886—1887, здесь располагается городская мэрия и сенат) на знаменитой Ратушной площади, дома 17-18 веков на улицах Раймерствите, Кремон, Дайхштрассе; церковь Святой Екатерины, неоготическая церковь Святого Николая, церковь Святого Михаила, Якобикирхе, церковь Святого Павла, церковь Кристускирхе, памятник Бисмарку на Хельголандер-Аллее, дома «Чилихаус» и «Шпринкенхоф», оперный театр.
Музеи.
В Гамбурге располагаются примерно 60 музеев. Один из самых известных городских музеев — Гамбургский Кунстхалле, расположенный к северо-западу от центрального вокзала. В музее представлены произведения искусства 15-20 веков, особенно выделяются коллекции немецких романтиков и экспрессионистов.
Старый рынок города был перестроен, теперь здесь размещается музей , в котором представлены произведения современного искусства. Экспозиционная площадь музея составляет 6 тысяч кв. м, здесь часто проходят временные выставки. В районе Альтона расположен Альтонский музей Северной Германии, экспозиции которого рассказывают об истории Северной Германии, о её искусстве, судостроении, этнографии.
Рядом с Альтонским музеем расположен Музей Эрнста Барлаха, посвящённый скульптору и писателю-экспрессионисту Э. Барлаху, подвергшемуся гонениям со стороны нацистов. В музее представлены деревянные и бронзовые скульптуры, графика и керамика. Гамбургский этнологический музей интересен экспонатами, представляющими культуры Южной Америки и Африки. Другой занятный музей Гамбурга — Художественный музей эротики, в котором представлены произведения на эротические темы за пять столетий. Об истории Гамбурга и федеральной земли от доисторических времён до наших дней, об истории порта и навигации рассказывает Музей истории Гамбурга. В этом городе также расположен самый большой в мире железнодорожный макет «Миниатюрная страна чудес», суммарная протяжённость путей которого составляет около 13 километров. В районе HafenCity Расположен международный морской музей Гамбурга().
Театры.
В 1678 году здесь был основан первый в Германии постоянный оперный театр: здесь Георг Фридрих Гендель (1686—1759) поставил свою первую оперу «Альмира». Великим сыном города является композитор Иоганн Брамс (1833—1897). В 1767 году здесь был основан связанный с именем Лессинга Германский национальный театр, который завоевал ведущие позиции главным образом за счёт постановок произведений Шекспира. Фридрих Готлиб Клопшток (1724—1803) и Маттиас Клаудиус (1740—1815) слыли в Гамбурге «литературными кумирами». Новые, авангардистские импульсы, получившие международное звучание в развитии оперы, дал Рольф Либерман, а в развитии драматического театра — Густаф Грюндгенс. Незабвенным остаётся актёр в роли барона Мюнхаузена — Ганс Альберс (1891—1960). Город находится на третьем месте после Нью-Йорка и Лондона по количеству поставленных в городе мюзиклов. Специально для «Призрака оперы» Э. Л. Уэббера был построен театр «Новая Флора».
В Гамбурге работает более 40 театров и 50 музеев различной направленности.
Другие достопримечательности.
В Гамбурге около 120 парков, в том числе и крупнейший в мире парк-кладбище Ольсдорферфридхоф (Ohlsdorferfriedhof), небольшой парк Штерншанце (Sternschanze), парк Йенишпарк (Jenischpark). К северу от Старого города находится искусственное озеро Альстер (Alster), вокруг которого проложена семикилометровая «тропа здоровья».
Круглогодично работает ботанический сад. В нём представлены в естественных условиях большинство растений Европы и Азии. Вход свободный.
В самом центре Гамбурга расположен ботанический сад Planten un Blomen, в котором каждый вечер с мая по октябрь проводятся представления с использованием фейерверков и фонтанов.
В гамбургском зоопарке были впервые воссозданы естественные условия обитания животных.
Спорт.
В городе базируются две футбольные команды. ФК Гамбург — один из старейших, популярных и титулованных немецких клубов, играющий в Бундеслиге. Команда проводит свои матчи на «Имтех Арене». Санкт-Паули второй по значимости футбольный клуб в городе, больших достижений не достиг, играет во второй немецкой Бундеслиге на стадионе Миллернтор. В Гамбурге очень популярен хоккей с шайбой. В городе располагается большое кол-во любительских и полупрофессиональных хоккейных клубов. Есть профессиональный хоккейный клуб Гамбург Фризерс, который выступает в высшей хоккейной лиге Германии. Существует и профессиональный гандбольный клуб «ХСВ Гамбург», который выступает в первой Бундеслиге. Гамбург часто называют не признанной столицей немецкого хоккея на траве. Немало известных мужских и женских клубов существуют в Гамбурге. Также популярен теннис, центральный корт Ам Ротенбаум, вместимостью 13200 чел. самый большой в Германии. Город принимал: Чемпионаты мира по футболу 1974, 2006, Чемпионат мира по гандболу среди мужчин 2007, Чемпионат мира по триатлону 2007, Финал Лиги Европы УЕФА 2010 года, чемпионат мира 2014 про гиревому спорту.
Наука и образование.
Система школьного образования находится в ведении Министерства по делам школы и профессиональной подготовки. В 2006 году около 160 000 учащихся обучались в 245 начальных школах и 195 средних школах.
В Гамбурге находятся 17 университетов. Учатся около 70 000 студентов, в том числе 9000 иностранцев. Шесть университетов являются государственными. Самыми крупными заведениями являются — Гамбургский университет (один из крупнейших в Германии и Европе, 38 тыс. учащихся — 2008/2009), университет музыки и театра, университет прикладных наук и Гамбургский технический университет. В городе есть также небольшие частные колледжи и университеты, в том числе многие религиозные и специальные учреждения, такие как университет Гельмута Шмидта (Университет федеральных вооружённых сил Гамбурга) и др. На западе Гамбурга находится один из крупнейших в мире
исследовательских центров по физике частиц DESY.

</doc>
<doc id="87" url="?curid=87" title="Роттердам">
Роттердам

Роттерда́м ( ) — город и община в Нидерландах. Расположен в провинции Южная Голландия при впадении реки Ньиве-Маас в Северное море. С населением 617 347 жителей (на 1 января 2012) является вторым по количеству жителей городом в Нидерландах после Амстердама. 
Роттердам входит в состав крупной городской агломерации Рандстад.
Девиз Роттердама — "Sterker door strijd" («Окреп в борьбе»).
Центр машиностроения. 
Крупный транспортный узел (железные и шоссейные дороги); морской (на Северном море) и речной (река Ньиве-Маас) порты; аэропорт. 
Порт Роттердама является самым большим в Европе, а с 1962 по 2004 года он являлся самым крупным в мире (в настоящий момент он уступил это звание Шанхаю).
История.
Первые упоминания о поселении в районе, где небольшая река Ротте впадает в Маас и построена дамба на реке Ротте - впервые упоминается в документах от 1283 г. В 1340 г. Роттердаму были дарованы права и привилегии города, и 10 лет спустя его жители получили от графов разрешение на строительство канала, ведущего в Лейден и Делфт специально для перевозки английской шерсти. Именно с этого времени начинается развитие Роттердама как торгового порта. Несмотря на войны и стихийные бедствия, которые препятствовали экономическому росту города (например, осада Максимилианом Австрийским в 1489 г., пожар 1563 г., разграбление испанцами в 1572 г.). Город продолжал развивать активную торговлю, особенно с портами на Ла-Манше и на Средиземном море. Туда перевозили продукты рыболовства и сельского хозяйства, обратно привозили соль, вино, фрукты. Интенсивное судоходное движение вынудило городских властей построить большой порт с 10 новыми широкими причалами в 1600 годах. Неспешно разрастаясь, город благодаря выгодному географическому положению превратился в XVII веке (после открытия великих океанских путей в Юго-Восточную Азию) в важнейший торговый порт. Это был один из шести важнейших торговых портов Голландской Ост-Индской Компании. Также в конце XIX века город активно привлекает французские и американские инвестиции.
А с введением в строй в 1872 году доступного для крупных океанских судов канала Ньиве-Ватервег стал и вовсе самой крупной гаванью всего мира.
Был построен , ставший самым высоким зданием в Европе с высотой 45 метров. В нем располагались офисные здания американских компаний.
Во время Первой Мировой Войны из-за голландского нейтралитета и хорошего географического расположения, город был крупнейшим шпионским центром.
см. Голландская операция (1940), Бомбардировка Роттердама, Голландская операция (1944)
Население.
Национальный состав.
Примерно 30% населения Роттердама имеет неголландские корни. Это самый неевропеоидный по расовому составу город страны.
Данные на 2006 год:
Всего жителей — 588 718 человек
Городское управление.
Первый бургомистр-мусульманин.
В начале января 2009 года руководители социал-демократической партии избрали на пост бургомистра Роттердама первого нидерландца-мусульманина Ахмеда Абуталеба (также, он является первым в Западной Европе мусульманином-мэром крупного города). Ахмед Абуталеб — марокканец по происхождению и наряду с нидерландским паспортом имеет также и марокканский паспорт. Абуталеб родился в 1961 году в Марокко и был привезён родителями в Нидерланды в 16-летнем возрасте. Его назначение на пост бургомистра вызвало неоднозначную реакцию в городе, особенно в рядах правых и праворадикальных партий, которые считают, что такое назначение не поможет процессу интеграции мусульманских иммигрантов в нидерландское общество.
В Роттердаме находятся известные архитектурные фирмы OMA и MVRDV.
Архитектура и достопримечательности.
Каждый год разнообразные достопримечательности Роттердама посещает около четырёх миллионов туристов.
Транспорт.
В городе действует метрополитен (4 линии, с 1968 года), трамвай (с 1879 года, 9 маршрутов) и автобус (38 маршрутов; ночью, по пятницам и субботам, ходят специальные автобусы за 4,5 €). Также действует междугородняя линия скоростного трамвая в Гаагу, формально причисляемая к метрополитену как "линия Е". Система оплаты аналогична амстердамской (стриппенкарта).
Берега реки Ньиве-Маас соединены открытым в 1942 году Маасским тоннелем длиной 1070 м. Тоннель имеет автомобильную и велосипедно-пешеходную нитки. Для велосипедистов и пешеходов на двух берегах реки построены входные павильоны и эскалаторы для спуска в тоннель.
Помимо морского транспорта, с Роттердамом налажено сообщение с помощью автомобильного, железнодорожного, речного и авиатранспорта. 
Реки Маас и Рейн обеспечивают сообщение с внутренними районами континента.
С 2007 года действует специализированная грузовая железная дорога Betuweroute, соединяющая Роттердам с Германией.
Порт Роттердам.
Порт Роттердама является важнейшим центром по обработке насыпных, наливных, контейнерных и других грузов как внутри Европейского континента, так и по всему миру. 
Наиболее значимым сектором деятельности порта Роттердам является нефтехимическая промышленность (7 нефтеперерабатывающих предприятий — на островах в дельте реки Рейн) и обработка генеральных грузов. В восточной части порта расположены крупнейшие нефтеперерабатывающие заводы.
По данным 2011 года Роттердам является десятым портом мира по количеству обрабатываемых контейнеров (TEU).
Большое количество известных ночных клубов.
Культурная жизнь.
Театры.
Ежегодно в конце января в городе проходит международный кинофестиваль (в основном альтернативное кино).
Главное календарное событие Роттердама абсолютно неголландское по сути. Это летний карнавал (Zomercarnaval), в карибском стиле. Проходит он в конце июля.
Всемирная ассоциация эсперанто.
С ноября 1955 года в Роттердаме располагается штаб-квартира Всемирной ассоциации эсперанто (), ранее находившаяся в Великобритании. Штаб-квартира полностью занимает двухэтажный дом на улице "Nieuwe Binnenweg", построенный в 1887 году — в том же году был выпущен первый учебник языка эсперанто.
В честь 100-летия Всемирной ассоциации эсперанто летом 2008 года в Роттердаме при поддержке городских властей проводился Всемирный конгресс эсперантистов. На логотипе мероприятия в качестве нового символа Роттердама был схематически изображён Мост Эразма.
Спорт.
В Роттердаме базируются три клуба, выступающих в высшей лиге чемпионата Нидерландов по футболу: «Фейеноорд», «Спарта» и «Эксельсиор». «Фейеноорд» — один из самых титулованных клубов Нидерландов, неоднократно побеждал в розыгрышах международных турниров, в частности, в 1970 году стал первым нидерландским победителем Кубка европейских чемпионов и обладателем Межконтинентального кубка.
Интересные факты.
Крупнейшая в Западной Европе мечеть была открыта 18 ноября 2010 года в Роттердаме. Высота её минаретов достигает 50 метров, а внутри здания одновременно могут находиться около трех тысяч человек. Строительство мечети планировали завершить пять лет назад, но из-за протестов со стороны ряда общественных активистов реализация проекта затянулась.

</doc>
<doc id="88" url="?curid=88" title="Лондон">
Лондон

Ло́ндон ( ) — город, столица Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии. Административно образует регион Англии Большой Лондон, разделённый на 33 самоуправляемых района.
Население составляет 8,5 млн человек (2014 год), второй по величине город Европы и крупнейший в Евросоюзе. Образует агломерацию «Большой Лондон» и более обширный метрополитенский район. Расположен на юго-востоке острова Великобритания, на равнине Лондонского бассейна, в устье Темзы вблизи Северного моря.
Главный политический, экономический и культурный центр Великобритании. Экономика города занимает пятую часть экономики страны. Относится к глобальным городам высшего ранга, ведущим мировым финансовым центрам.
Исторический центр, образованный районами Вестминстер и Сити, сложился в Викторианскую эпоху. Среди единичных построек, уцелевших после пожара 1666 года, — средневековая крепость Тауэр.
Основан около 43 года под названием Лондиниум римлянами вскоре после их вторжения в Британию. В I—III веках — столица римской Британии, с XI—XII веков — Англии, с 1707 года — Великобритании, с XVI по XX век — Британской империи. С 1825 по 1925 год был крупнейшим городом мира.
Название города.
Название Лондона восходит к названию римского города Лондиниума, происхождение которого остаётся неясным. Считается, что слово является доримским, заимствованным у местного населения. Данные лингвистики за 1998 год относят Лондиниум к докельтскому "Plowonida", состоящему из индоевропейских корней "plew" — течение, плавание, гребля, и "nejd" — поток. Этим словом в древности могли обозначать отрезок реки Темзы ниже Вестминстера, где находился брод, и до устья; и связывается с судоходством. Это слово в языке кельтов трансформировалось сначала в "Lundonjon", а затем в валлийские "Lundein" или "Lundyn", откуда было заимствовано римлянами как "Londinium".
Исторически первым, кто попытался объяснить происхождение названия города, был Гальфрид Монмутский: в книге XII века «История королей Британии» он связывал название с легендарным королём по имени Луд. До XX века большинство объяснений сводилось к широко распространённому среди кельтских топонимов корню "Dun" — укрепление в сочетании с "Llyn" — озеро (из кельтского наименования "Llyndid") либо "Londinos" — неизвестного кельтского личного имени, образованного от "Londo" — неистовый, жестокий.
Первое упоминание о Лондиниуме относится к римскому историку Тациту около 117 года, называющего его важным торговым центром. Незадолго до ухода с острова около 368 года римляне переименовали город в Авгу́сту. В документах VII—IX веков поселение (западнее римского Лондиниума) известно под англосаксонским названием Люнденвик. На серебряных монетах первой половины VIII века фигурируют надписи "De Lundonia". В конце IX века саксы покинули Люнденвик, восстановив римский город, которому дали название Люнденбург (от бург — укреплённое место). К концу саксонского периода поселение стало сокращённо именоваться "Lunden".
Среди эпитетов Лондона: «столица мира», «чудо-город».
История.
Несмотря на то, что на территории современного Лондона были обнаружены следы пребывания человека задолго до прихода римлян, свидетельства существования постоянного доисторического поселения на месте будущего Лондиниума не найдены.
Римский период.
Лондиниум был основан римлянами вскоре после их вторжения в Британию летом 43 года. Поселение на северном берегу Темзы при впадении в неё реки Уолбрук должно было защищать деревянный мост, сооружённый через Темзу. Римляне, вероятно, продвигались с побережья моря вглубь острова по древней дороге, проходившей через брод в районе современного Вестминстерского моста.
Зимой 60—61 годов бритты, воспользовавшись отъездом римской армии на остров Англси, подняли восстание против завоевателей, и под предводительством королевы Боудикки разрушили Камулодун — первую столицу римской Британии, после чего сожгли Лондиниум. Однако город был восстановлен и стал новой столицей римской Британии. На рубеже II—III веков Лондиниум был обнесён оборонительной стеной высотою 6 метров, его площадь составила одну квадратную милю.
В III веке после разделения Британии на две части — Верхнюю и Нижнюю — Лондиниум превратился в столицу Верхней Британии. В конце IV века Британия была разделена заново, и Лондиниум стал столицей провинции Максима Цезаренсис. В 410 году римляне покинули Британию и Лондиниум.
Средневековье.
Период с V по VI век в истории Лондона остаётся малоизвестным. В VI—VII веках в двух километрах западнее античного Лондиниума саксы основали город "Люнденвик" (от староанглийского wic — порт, торговый город), ставший столицей Восточносаксонского королевства. После принятия королём Эссекса Сабертом христианства в 604 году в черте античного Лондиниума разместилась кафедра первого епископа восточных саксов Меллита и заложен собор Святого Павла. В VIII веке город перешёл под власть королевства Мерсии. В 842 и 851 годах Люнденвик подвергся нападению викингов. В 871—886 годах в городе зимовала «Великая языческая армия» викингов, завоевавшая половину Англии.
В 886 году Люнденвик оказался в руках западносаксонского короля Альфреда Великого, который, опасаясь вторжения викингов, перенёс поселение Люнденвика в укреплённый Лондиниум, дав ему германское название "Люнденбург". Люнденвик был оставлен саксами, и со временем превратился в городскую улицу Олдвич. С 1013 по 1042 год Люнденбург находился под властью датчан. Вскоре англосаксонский король Эдуард Исповедник перенёс свою резиденцию в западный пригород Люнденбурга на остров Торни, ныне район Вестминстер (от  — запад и  — монастырская церковь), где восстановил старое аббатство и основал королевский дворец. Таким образом, Лондон разделился на две основных части: собственно город — Сити, со временем превратившийся в деловой район Лондона, и Вестминстер — место пребывания короля, а позднее парламента.
После победы норманнов в битве при Гастингсе в Вестминстерском аббатстве состоялась коронация Вильгельма Завоевателя. Новый король Англии подтвердил свободы Лондона, исключив город из всеобщей переписи покорённого населения. На берегах Темзы на случай народного восстания норманны возвели Тауэр и другие оборонительные сооружения.
В 1189 году была учреждена должность выборного мэра Лондона. На рубеже XII—XIII веков из древней англосаксонской столицы Винчестер казначейство переехало в Вестминстер, и Лондон со временем превратился в столицу Англии. К 1209 году был построен первый каменный Лондонский мост, простоявший более пятисот лет. В 1216 году во время гражданской войны в город в последний раз вошла иностранная армия французов во главе с принцем, выступивших на стороне знати против короля. Таким образом, Лондон является единственной европейской столицей, которая не была захвачена врагом ни разу за последние почти 8 веков. В 1320 году на берегу Темзы основался «Стальной двор» — одна из контор немецких купцов Ганзы, просуществовавшая до 1598 года.
В 1348 году Лондон был охвачен эпидемией чумы, от которой вымерло до половины населения города. К 1380 году в городе проживало около 50 тысяч жителей. Эпидемия стала косвенной причиной крестьянского восстания 1380 года под предводительством Уота Тайлера, во время которого Лондон подвергся разграблению.
XVI—XVII века.
С приходом к власти династии Тюдоров в Англии началась эпоха абсолютной монархии. Централизация власти в руках короля привела к тому, что столица стала развиваться и богатеть ещё быстрее, чем раньше. Благоприятно отразились на городе времена правления Генриха VIII и Эдуарда VI — были основаны знаменитые лондонские парки Гайд-парк и Кенсингтон-гарден и открыто несколько крупных больниц.
Реформация, произошедшая в Англии при Генрихе VIII, не закончилась, в отличие от других стран, кровопролитием: здесь церковные преобразования контролировались королём и были инициированы «сверху», а не «снизу», как в большинстве других стран. После Реформации около половины площади Лондона было занято религиозными сооружениями, и примерно треть населения составляли монахи. Ситуация изменилась в 1538—1541 годах, после того, как Генрих VIII издал закон о главенстве короля над церковью. После этого значительная часть церковного имущества была конфискована и передана в руки королю и его ближайшим вассалам.
Лондон развился до одного из крупнейших торговых центров Европы. В городе процветали малые предприятия, а крупные английские владельцы вели свою торговлю по всему миру — от России до Америки. В частности, королева Елизавета I принимала послов из Московии в садах пригородов Лондона Ричмонде. Создавались гигантские компании, такие, как Ост-Индская в 1600 году. После того, как в 1572 году испанцы захватили и разграбили крупный голландский город Антверпен, Лондон стал крупнейшим центром торговли на Северном море. Стремительно увеличивалось население столицы — с 50 тыс. человек в 1530 году до 225 тыс. в 1605 году. Также в XVI веке появились первые карты Лондона. Появились первые публичные театры, самым популярным из которых стал «Глобус», в котором шли пьесы Уильяма Шекспира.
В XVI веке в Вест-Энде начали селиться аристократы и придворные. Вскоре район стал одним из самых престижных мест города. До сих пор дом в Вест-Энде является пропуском в высший свет Лондона.
Во время Английской гражданской войны Лондон занял сторону Парламента. Были созданы войска ополчения и возведены оборонительные укрепления, чтобы защитить город от роялистов, которые чем дальше, тем ближе продвигались к столице — битва при Брентфорде произошла всего в нескольких милях от Лондона. Однако хорошо организованная оборона не позволила королевским войскам взять город, что и сыграло решающую роль в войне — хранившиеся в Лондоне богатства помогли Парламенту одержать победу.
В Лондоне, как и во всех европейских городах того времени, отсутствовали канализация и система здравоохранения, к тому же город был сильно перенаселён, и поэтому там регулярно вспыхивали эпидемии с многими сотнями, а порой и тысячами жертв. Но самая страшная случилась в середине XVII века, в 1665—1666 годах. В Англии её называют Великой чумой (). В Лондоне жертвами эпидемии стали примерно 60 тыс. человек (пятая часть города). Сэмюэл Пипс, хроникёр города, записал 4 сентября 1665 года следующее: «За неделю умерло более 7400 человек, из них 6000 — от чумы. День и ночь почти без перерыва с улицы доносится погребальный звон церковных колоколов».
Сразу после окончания эпидемии случилась ещё одна катастрофа — Великий лондонский пожар 1666 года. Если Великая чума покосила население Лондона, то пожар нанёс серьёзный материальный ущерб, уничтожив 13,2 тыс. домов (около 60 % города) и 87 церквей (в том числе старый собор Святого Павла). При этом в огне погибло всего восемь человек, зато многие остались без дома и лишились всех средств к существованию.
После восстановления Лондон окончательно превратился в финансовую столицу мира. В 1694 году открылся Банк Англии, позволивший стране ещё увеличить своё влияние на мировую экономику. В 1700 году 80 % импорта и 69 % экспорта Англии приходилось на Лондон, а население города превышало 500 тыс. человек.
В XVIII веке, в эпоху Просвещения, получили широкое распространение пресса и литература. С тех пор центром издательской жизни Лондона стала улица Флит-стрит. В том же веке был отмечен рост преступности в столице, из-за чего были ужесточены наказания: даже за незначительное преступление теперь грозила смертная казнь. В конце XVII века Лондон стал одним из технологических центров Европы, о чём свидетельствует посещение города великим посольством, членом которого был под именем Петра Михайлова и царь Пётр I, который, в частности, посетил там несколько заводов и Гринвичскую обсерваторию.
XVIII—XIX века.
К 1700 году Лондон превратился в крупнейший город Европы. В 1707 году Лондон приобрёл статус столицы Великобритании, нового государства, созданного посредством объединения Англии и Шотландии. В том же XVIII веке были построены новый собор Святого Павла и Букингемский дворец — символы современного Лондона, а также Вестминстерский мост, который стал всего лишь вторым мостом в Лондоне через Темзу. К концу XVIII века население Лондона достигло миллиона человек.
Лондон XIX столетия — город контрастов. С одной стороны, он был столицей крупнейшего государства в мире — Британской империи, экономическим и политическим центром мира, а с другой — городом, где в трущобах, практически без средств к существованию, жили миллионы бедняков.
XIX век — эпоха стремительной индустриализации и урбанизации в странах Европы и Северной Америки. В этом столетии в Лондоне было построено огромное количество новых фабрик и заводов, а население увеличилось в 6 раз. В XIX веке Лондон был самым большим городом мира, к 1900 году его население составляло около 6 млн человек. В столице появились целые промышленные районы, и самый известный из них — Ист-Энд, ставший противоположностью фешенебельного Вест-Энда.
В XIX веке в облике Лондона произошли кардинальные изменения. В 1836 году была открыта первая железная дорога, соединившая Лондонский мост и Гринвич, и меньше чем за 20 лет открылось 6 вокзалов. В 1863 году в Лондоне появилось первое в мире метро. Кроме того, в XIX веке были построены Часовая башня, Альберт-холл, комплекс Трафальгарской площади, Тауэрский мост. Впервые за всю историю существования Лондона появилась канализация (см. Великое зловоние).
В XIX веке Лондон стал центром русской свободной печати — в нём издавались журналы «Колокол», «Накануне», «Народоволец», «Хлеб и воля», которые потом тайно передавались в Россию. В Лондоне в то время образовалась немалая русская колония. Наиболее известные русские лондонцы XIX века — Александр Иванович Герцен и Николай Платонович Огарёв.
В XIX веке была реформирована система городского самоуправления, так как старая система, существовавшая ещё со Средних веков, явно не отвечала требованиям разросшегося мегаполиса. В 1855 году был создан Столичный комитет по работам (), контролировавший городское строительство и создание инфраструктуры. В 1888 году этот орган ликвидировали, а административные функции были впервые возложены на выборный орган — Совет Лондонского графства.
В 1851 году Лондон принял всемирную выставку.
В середине века Лондон впервые столкнулся с массовой иммиграцией. Особенно большой приток приезжих шёл из Ирландии. Также в городе образовалась большая еврейская община.
Лондон стал одним из центров мировой моды в XIX веке. Столица Великобритании, в отличие от Парижа или Милана, приобрела известность благодаря мужской моде. Улицей модных мастерских стала Сэвил-Роу. К началу XIX века относится появление стиля денди, распространившегося по всей Европе. Второй виток популярности английской моды пришёлся на начало 1960-х годов, когда в западноевропейском обществе произошла культурная революция. На первое место вышли дисгармония, асимметрия, выражавшие протест против консервативного буржуазного уклада жизни. Получает развитие стиль casual, он быстро становится популярным в кругу различных молодёжных движений: моды, скинхеды, футбольные хулиганы. Новатором стиля выступил Бен Шерман, кроме того, большой популярностью пользовался теннисист в отставке Фред Перри, британский аналог француза Рене Лакоста, который тоже когда-то с ракеткой наперевес завоёвывал всевозможные теннисные награды, а на пенсии посвятил себя моде. Ведущими дизайнерами молодёжной моды стали Мэри Куант и Барбара Хуланицки. 1970-е стали эпохой панков. Лидером среди английских дизайнеров стала Вивьен Вествуд. Современные ведущие дизайнеры британской моды — Пол Смит, Александр Маккуин, Джулиан Макдональд, Стелла Маккартни.
XX — начало XXI века.
Первая мировая война на время приостановила развитие Лондона. Город впервые подвергся авианалётам. В период между двумя мировыми войнами Лондон продолжал увеличиваться, но больше по площади, а не по населению.
Великобритания стала прибежищем для эмигрантов из России и в XX веке. В 1903 году в Лондоне прошёл второй съезд запрещённой партии РСДРП, на котором она разделилась на большевиков и меньшевиков. Поэтому после революции 1917 года в Лондон приехали такие эмигранты, как Павел Николаевич Милюков.
В 1930-е годы многие жители города пострадали из-за Великой депрессии: сильно вырос уровень безработицы, упал уровень жизни. Отсутствие действий со стороны властей привело к появлению множества радикальных партий как левого, так и правого направления. Большинство из них базировалось в рабочем Ист-Энде. В Парламенте Великобритании получили несколько мест коммунисты, широкой поддержкой пользовался и Британский союз фашистов. Кульминацией борьбы между левыми и правыми стала так называемая «Битва на Кэбл-стрит» — уличные бои между политическими экстремистами обоих флангов и полицией.
В те же 1930-е в Лондон из нацистской Германии бежали многие евреи. Во время Второй мировой войны столица Великобритании подвергалась неоднократным авиабомбёжкам, самые тяжёлые из которых пришлись на сентябрь 1940 года и май 1941 года. Многие жители были эвакуированы из столицы. Бомбоубежищами служили станции метрополитена. Всего за время войны в Лондоне её жертвами стали 30 тыс. мирных жителей, 50 тыс. получили ранения, десятки тысяч домов были разрушены.
Сразу после войны Лондон во второй раз принял Олимпийские игры (1948).
В послевоенное время Лондон утратил статус крупнейшего порта Великобритании, так как оборудование доков устарело, и порт не мог обслуживать большие грузовые корабли. Водные терминалы Лондона были перенесены в близлежащие города Феликстау и Тилбери, а район Доклендс в 1980-е был перестроен — теперь там находятся офисы и многоквартирные дома.
В 1952 году — Великий смог, крайне вредная смесь тумана и дыма промышленного происхождения, на пять дней спустился на Лондон. Вскоре концентрация в воздухе продуктов горения стала такой высокой, что за последующие недели в городе от смога погибли около 4 тыс. человек, а ещё 8 тыс. стали жертвами катастрофы в последующие несколько месяцев. Произошедшее заставило власти всерьёз заняться этой проблемой, в результате чего были издан общегосударственный закон «О чистом воздухе» (1956), а также аналогичный городской закон (1954).
В 1960-е, благодаря популярным музыкальным коллективам вроде Beatles и Rolling Stones, город стал одним из мировых центров молодёжной субкультуры (получив прозвище «Свингующий Лондон»). Свингующий Лондон () — это лондонская молодёжная субкультура в 1960-е годы. Термин родился в 1966 году благодаря статье в журнале «Time». Этот период характеризуется отказом молодёжи от традиционных ценностей, гедонизмом и оптимизмом. Период "«свингующего Лондона»" отразился на музыке, литературе, изобразительном искусстве, не говоря уж о стиле жизни. Настоящими культурными иконами этого времени стали рок-музыканты The Beatles, литературный персонаж Яна Флеминга Джеймс Бонд, автомобиль Mini. Период свингующего Лондона закончился примерно в 1967 году, когда на смену ему явилась субкультура хиппи, пришедшая с западного побережья США.
В 1966 году сборная Англии выиграла в финале на стадионе «Уэмбли» Чемпионат мира по футболу.
Мишенью для террористов Лондон стал в 1970-е, когда город впервые подвергся атакам Ирландской республиканской армии. Эти атаки регулярно повторялись до конца XX века, после чего на смену ирландцам пришла группировка Аль-Каида, организовавшая серию взрывов в лондонском общественном транспорте 7 июля 2005 года.
С середины XX века, несмотря на приток иммигрантов из стран Содружества (особенно из Индии, Пакистана и Бангладеш), население города начало сокращаться, уменьшившись с почти 9 до 7 млн человек в 1980-е, после чего оно стало медленно расти.
В начале 1960-х годов Лондон оставался крупным индустриальным центром страны с развитой лёгкой промышленностью, около трети занятого населения работало в доках и на производствах, связанных с портом. К концу XX века город совершил переход от индустриальной к постиндустриальной экономике. В то же время возникает лондонский мультикультурный английский.
Новое тысячелетие Лондон встретил открытием нескольких новых зданий, таких, как Купол миллениума (Millennium Dome) и Лондонский глаз (London Eye), колесо обозрения, ставшее новым символом города. В начале XXI века Лондон добился права на проведение Олимпийских игр 2012 года. Столица Великобритании стала первым городом, трижды принявшим Олимпиаду. В 2004 году был принят план по развитию города. В июле 2005 года Лондон стал объектом террористических атак со стороны исламских фундаменталистов.
Физико-географическая характеристика.
Лондон расположен на равнинной территории Лондонского бассейна. Самая высокая точка над уровнем моря — Вестерхэм-Хайтс (245 м) на крайнем юго-востоке города.
Лондон занимает площадь около . Лондон располагается на нулевом меридиане, который также часто называют гринвичским (по названию Гринвичской обсерватории, которая принята за точку отсчёта долготы). Вокруг Лондона на площади 554,7 тысяч га (на 2011 год) размещается «зелёный пояс», созданный после Второй мировой войны с целью предотвратить дальнейшее расползание города.
Понятие «координаты города» условно. Традиционно считается, что номинальный центр Лондона расположен на пересечении и Чаринг-Кросс. Это место расположено неподалёку от Трафальгарской площади. Таким образом, координаты города приблизительно составляют .
Гидрография.
С юго-запада на восток через Лондон протекает Темза — судоходная река, впадающая в Северное море. Её длина в черте города составляет 68 км. В Темзу в пределах Лондона впадают крупные левые притоки Колн, Крейн, Брент, Ли, Родинг, Ром, Ингеборн; и правые притоки Хогсмилл, Беверли-Брук, Уондл, Рейвенсборн, Дарент. Мелкие притоки, включая исторический Уолбрук, протекают под землёй. Через реку проходит 18 автомобильных, 9 железнодорожных и 3 пешеходных моста, под рекой проложено два десятка тоннелей различного назначения.
Более территории Лондона подвержено наводнениям во время приливов Темзы, русло которой в районе Вестминстера со времён римлян оказалось суженным в три раза. Для защиты Лондона от нагонной волны со стороны моря в 1984 году в черте города была сооружена плотина «Барьер Темзы», способная перекрывать движение воды вверх по реке.
К северу от Темзы сохранились водные каналы общей протяжённостью 105 км: Риджентс, Гранд-Юнион, его Паддингтонский рукав и Ли-Навигейшен. Они были построены в начале XIX века и соединяют лондонский Доклендс на Темзе с сетью каналов Великобритании.
Климат.
Климат в Лондоне умеренный морской, с мягкой зимой и тёплым летом, и равномерным распределением осадков в течение года. Мягкий климат, как и во всей Западной Европе, обусловлен воздействием тёплого океанического течения Гольфстрим. Особенностью лондонского климата является очень небольшая межсезонная амплитуда колебаний: от +5,1 °C в январе до +18,1 °C в июле (разница составляет 13 °C). Таким образом, зима в Лондоне такая же мягкая, как в городе севера субтропического пояса (например, Сочи), а лето по средней температуре даже более прохладное, чем в Москве и Петербурге, и таким образом, является умеренно-тёплым, но не жарким. Межсезонные колебания в Москве вдвое выше.
Самый тёплый месяц — июль: среднесуточная температура воздуха составляет максимум 22,5 °C. Экстремальные температуры летом случаются в июле и августе, когда на несколько дней устанавливается жаркая погода (так, 10 августа 2003 года температура превысила 37 °C). В последние годы отмечается более жаркая летняя погода. Зимой прохладно, но не морозно, ночью температура, как правило, не опускается ниже −7 °C. Самый холодный месяц — январь: среднесуточная температура воздуха составляет минимум 3 °C. Экстремальные температуры зимой обычно случаются в декабре и январе, при этом разница температур воздуха в различных районах города может составлять несколько градусов. Среднее количество дней с заморозками при понижении температуры ниже 0 °C в приземном слое воздуха составляет 30 и менее дней в году. В периоды похолоданий с поздней осени до ранней весны ночью при слабом ветре наиболее заметен эффект «острова тепла», когда из-за нагретых зданий воздух в центре Лондона может быть на 5 °C теплее, чем за городом.
Среднегодовое количество осадков меньше, чем в Париже и Москве. Летом нередки ливни и грозы. Влажные воздушные массы с Атлантики наиболее активны осенью и зимой. Возможны периоды засухи. Снег выпадает с ноября по апрель, 12—15 раз в году. Снежный покров сохраняется в среднем 5 дней в году, и высота снежного покрова незначительна (около 25 мм). На протяжении года преобладают ветры юго-западного направления. Из-за удалённости от Атлантики Лондон наименее подвержен воздействию ветров, дующих с океана. Ветры, дующие с Атлантического океана, летом приносят прохладу, а зимой — тепло. Частота и сила ветров достигает максимума с декабря по февраль. Бури случаются в среднем 1—2 раза в году. Морские бризы с Северного моря, иногда с Ла-Манша, дуют в течение лета с конца весны. Редко случаются торнадо.
Экология.
Лондон страдал от задымления воздуха со времён Средневековья, за что получил прозвище Большой Смог. После катастрофических последствий Великого смога 1952 года были приняты законодательные меры, которые привели к улучшению качества атмосферного воздуха. Тем не менее, по состоянию на 2011 год Лондон оставался одним из самых загрязнённых городов Европы. Основным источником загрязнения атмосферы является автомобильный транспорт, около 1/3 которого приходится на износ шин и тормозов. Как и многие другие европейские города, Лондон не отвечает нормативам ЕС по концентрации наиболее вредных загрязняющих веществ, к которым относятся оксид азота (NO) и взвешенные частицы (PM). Выбросы оксида углерода (CO) в 2008 году были на 17 % ниже, чем в среднем по стране. За период с 2000 по 2011 год вредные выбросы в целом сократились на 11 %. Около 40 % концентрации PM (как и существенная доля концентрации NO) в центре города переносится ветром из пригородной зоны. Наибольшие концентрации NO отмечаются во Внутреннем Лондоне и в районе аэропорта Хитроу. Плохое качество городского воздуха может являться причиной более четырёх тысяч смертей в год.
Темза является одной из самых чистых рек в мире, протекающих через столицы. Вред эстуарию реки наносит сброс ливневой канализации в период проливных дождей.
Около 42 % населения подвержены шумовому воздействию на уровне 55 дБ и выше, производимому автомобильным транспортом, и около 6 % — железнодорожным транспортом. Объём бытовых отходов за период с 2000 по 2008 год сократился.
Население.
По данным переписи 2011 года в Лондоне проживало (больше, чем в Шотландии и Северной Ирландии, вместе взятых). Из них 7,2 % составили дети дошкольного возраста (до 4 лет), 17,3 % дети школьного возраста (от 5 до 19 лет), 64,4 % лица трудоспособного возраста (от 20 до 64 лет) и 10,7 % лица пожилого возраста (от 65 лет и выше). По сравнению с предыдущей переписью 2001 года доля лиц пожилого возраста незначительно увеличилась. В среднем в дневное время в Лондоне пребывает около 9,3 млн человек. Наибольший миграционный обмен внутри страны приходится на соседние регионы Юго-Восточной и Восточной Англии, а наименьший на Северную Ирландию. Среди лиц, прибывающих из других регионов, преобладают студенты и работающая молодёжь 20—29 лет.
Быстрее всего население Лондона увеличивалось в XIX — начале XX века, в период урбанизации. Примерно с 1825 по 1925 год Лондон был самым населённым городом в мире, после чего его опередил Нью-Йорк. В 1939 году численность населения Лондона достигла исторического максимума, составив 8,6 млн жителей. C 1960-х до первой половины 1980-х годов город потерял около ¼ населения. Сейчас это второй по величине город Европы, крупнейший город Европейского Союза и 21-й город мира.
Агломерация «Большой Лондон» состоит из частей одноимённого региона Большой Лондон и регионов Юго-Восточная и Восточная Англия. Численность населения агломерации Лондона в 2010 году по данным ООН составила 8,631 млн человек. Вместе с пригородной зоной, включая города-спутники (Базилдон, Харлоу и другие, созданные по проекту Л. Аберкромби после Второй мировой войны), Большой Лондон образует метрополитенский район. По данным Евростата за 2007—2009 годы численность населения урбанизированной зоны ("larger urban zone") Лондона составила . Английский мегалополис с населением более 30 млн человек, занимающий треть территории Англии, объединяет агломерации Лондона, Бирмингема, Манчестера и Ливерпуля. Ла-Маншем разделён с континентальным Рейнско-Рурским мегалополисом.
Этнический состав.
По переписи 2011 года 45 % лондонцев отнесли себя к белым британцам, ещё 14 % — к прочим белым, включая выходцев из Республики Ирландия, 22 % — к азиатам, 12 % — к неграм, 3 % — к метисам. 61 % горожан родились в Англии, 37 % — за пределами Великобритании (по переписи 2001 года — 27 %), из них 3 % — в Индии, 2 % в Польше. 24 % жителей — иностранцы; 27 тысяч человек указали русский в качестве родного языка.
Наиболее известное лондонское просторечие, распространённое среди низших социальных слоёв населения города, — кокни. Для кокни характерно упрощённое произношение слов, специфическое использование или пропуск некоторых звуков. Диалект кокни в Англии часто служит темой для анекдотов и шуток. Другой известный вид местного произношения — "Estuary English", распространённый не только в Лондоне, но и в бассейне Темзы в целом. Кроме того, с наплывом иммигрантов из Центральной Америки получил распространение ямайский креольский диалект.
Власть.
Лондон является фактической столицей Великобритании: все органы государственной власти Великобритании располагаются в Лондоне, в районе Вестминстера. Парламент страны заседает в знаменитом здании Парламента, Кабинет министров и министерства находятся неподалёку в районе улицы Уайтхолл — в частности, резиденция премьер-министра располагается на Даунинг-стрит, 10. Верховный Суд страны находится напротив Парламента в здании Миддлсекс-Гилдхолл.
Управление Лондоном осуществляется на двух уровнях: региональном — администрации Большого Лондона и районном — 33 муниципалитетов. Администрация как единый орган управления городом была создана в 2000 году, вместо упразднённого в 1986 году Совета Большого Лондона (в 1986—2000 годах 32 района и Сити управляли городом без централизованной власти). Действует на основании актов парламента 1999 и 2007 годов. Включает мэра Лондона и Лондонскую ассамблею. Ассамблея как орган представительной власти состоит из 25 депутатов, избираемых на 4 года; председателем ассамблеи является представитель партии большинства. Она контролирует деятельность мэра и утверждает городской бюджет. К компетенции мэра, который возглавляет исполнительную власть и избирается населением на 4 года, относится территориальное планирование, организация городского транспорта, руководство полицией и пожарной охраной, вопросы экономического развития, охраны окружающей среды, спорта, культуры и СМИ.
Мэр Лондона с 2008 года — консерватор Бо́рис Джонсон (предыдущий мэр — лейборист Кен Ливингстон, занимал должность два срока подряд). Лондон представлен в палате общин британского Парламента 74 депутатами, из которых 44 лейбориста, 21 консерватор, 8 либерал-демократов и 1 член партии "Respect". Представителем королевской власти в регионе, за исключением Сити, является лорд-наместник Большого Лондона.
Районы.
Большой Лондон состоит из Сити и 32 административных единиц, называемых боро (12 из которых расположены во Внутреннем и 20 во Внешнем Лондоне):
Районные муниципалитеты, действующие на основании закона, самостоятельны и неподотчётны администрации Большого Лондона. Состоят из администраций во главе с менеджером и советов, избираемых на 4 года. К их компетенции относятся вопросы образования, социального жилья, охраны окружающей среды, уборки улиц и другие. Самоуправление в Сити осуществляет сохранившаяся со времён Средневековья Корпорация лондонского Сити, которая возглавляется лорд-мэром Лондона.
Экономика.
Лондон — важнейший экономический и финансовый центр Великобритании и Европы; один из глобальных городов, конкурирующий с Нью-Йорком за звание ведущего мирового финансового центра. В 2011 году на Лондон приходилось 21,9 % экономики Великобритании (измеряемой по валовой добавленной стоимости). Четвёртая по величине городская экономика мира (после Токио, Нью-Йорка и Парижа): ВВП в 2010 году составил 751,8 млрд долларов (более чем в два раза превышает ВВП Москвы).
Крупнейшие сектора экономики по числу занятых на 2010 год: здравоохранение и социальные услуги — 9 %, розничная торговля — 9 %, финансовое посредничество — 8 %, транспорт, складское хозяйство и связь — 7 %, образование — 7 %, гостиницы и рестораны — 7 %, государственное управление и оборона, обязательное социальное обеспечение — 5 %, производство — 4 %. Уровень безработицы составил 8,9 %.
Второй по значимости отраслью в экономике Лондона является информационная.
Лондон остаётся одним из крупнейших промышленных центров Британии. Промышленность города и пригородов представлена машиностроением (автомобилестроение, электронная промышленность, станкостроение, судостроение и судоремонт и др.), широко развита лёгкая, пищевая, нефтеперерабатывающая и нефтехимическая отрасли, полиграфия и др. Туристическая отрасль (на 2010 год) обеспечивает работой более 250 тысяч человек. За год приезжие оставляют в Лондоне 10 млрд фунтов. Считалось, что по популярности у туристов город уступает только Парижу, однако последние данные показали, что в 2010 году в Лондон было продано 45 млн путёвок, тогда как в Париж — всего 33,9 млн.
Несмотря на то, что когда-то Лондон был одним из крупнейших портов Европы, сейчас он даже в Великобритании находится лишь на втором месте. Ежегодный грузооборот порта — 50 млн тонн грузов.
Лондон занял 4-е место среди самых процветающих городов мира по данным ООН за 2012 год (после Вены, Нью-Йорка и Торонто). Если во время роста экономики 1997—2006 годов Лондон и Юго-Восток Великобритании обеспечивали более трети роста экономики всей страны, то после обвала 2007 года их доля выросла до почти половины его.
На протяжении веков средоточием городской финансовой жизни является деловой район Сити, однако с 1990-х годов за звание финансового и делового центра Лондона борется Кэнэри-Уорф в восточной части города. В Лондоне располагаются штаб-квартиры множества английских и транснациональных компаний, среди которых BP, Royal Dutch Shell, Unilever, Corus Group, SABMiller, Cadbury и др. Центральные офисы более 100 из 500 крупнейших европейских компаний расположены в британской столице. Важнейшая отрасль экономики города — финансы, включая банковский сервис, страхование, управление активами; в Лондоне расположены штаб-квартиры крупнейших банков и финансовых компаний, включая такие, как HSBC, Reuters, Barclays. Один из крупнейших мировых центров валютной и фондовой торговли — Лондонская фондовая биржа. Основные торговые улицы: Оксфорд-стрит, Бонд-стрит и Найтсбридж, в котором располагается знаменитый торговый центр «Harrod’s». Маленький район Сохо знаменит торгово-развлекательными заведениями.
СМИ.
Телебашня "BT Tower" высотою 189 метров, расположенная в центре города, была построена в 1964 году. В Лондоне находятся центральные офисы британской телерадиовещательной компании Би-би-си и международного информационного агентства «Рейтер».
Лондон является одним из двух крупнейших центров мира по числу англоязычных публикаций (наряду с Нью-Йорком). В Лондоне расположены штаб-квартиры ежедневных национальных газет и международной "Financial Times". Несмотря на то, что ряд национальных ежедневных газет печатается в других районах Великобритании, все они в значительной мере остаются лондонцентричны. Основная общегородская газета — бесплатный новостной таблоид "Evening Standard", выходящий 5 раз в неделю. Деловое ежедневное издание — газета "City A.M." Также выходят районные газеты.
Транспорт.
Лондон имеет три кольцевые автодороги, две из которых расположены внутри города, а автомагистраль M25 — за его пределами. За въезд в центр города, ограниченный Внутренней кольцевой дорогой, в 2003 году была установлена плата с автоматическим распознаванием автомобильных номеров при помощи видеокамер. С 2008 года большая часть Лондона вошла в «зону низких выбросов», которая предусматривает плату для автотранспортных средств, не отвечающих требованиям по выбросам вредных веществ в атмосферу.
Плата за проезд в общественном транспорте привязана к шести тарифным зонам. Стоимость проезда в общественном транспорте Лондона выше, чем в среднем по Европе (минимальная стоимость проезда в метро в 2012 году составила около 220 руб.). Единый проездной билет "Oyster Card" действует на все виды общественного транспорта, кроме водного с ограничениями.
Общественный транспорт города координирует муниципальная служба "Transport for London", которая эксплуатирует метро, лёгкое метро, «надземку» и трамваи, а также лицензирует городские такси и водный общественный транспорт. Бесплатная перевозка инвалидов, не способных пользоваться обычным общественным транспортом, организована службой микроавтобусов "Dial-a-Ride". Канатная дорога через Темзу связывает полуостров Гринвич с Королевскими доками. Прокат велосипедов в 2010 году был организован сетью самообслуживания "Barclays Cycle Hire".
Центральный автовокзал «Виктория» обслуживает международные и междугородние автобусы. Такси в городе двух видов: классические кэбы — один из символов Лондона, которых можно поймать на улице, и мини-кэбы — только по предварительному вызову.
Общественный.
 Автобусы обслуживаются частными операторами. Действует около 700 маршрутов. Одним из символов Лондона является красный двухэтажный автобус: на смену знаменитым «Рутмастерам» в 2012 году пришли новые даблдекеры, работающие на электричестве и дизельном топливе. В 2000-е годы эксплуатировались также сочленённые автобусы, которые оказались велики для узких улиц Лондона. Имеется около 50 ночных маршрутов, обозначаемых буквой «N» перед номером маршрута.
Железнодорожный и воздушный.
Общая протяжённость всех наземных железных дорог, включая внутригородской транспорт, в пределах Лондона превышает 740 км. Национальный оператор "Network Rail" владеет железнодорожными путями, не относящимися к "Transport for London", и самостоятельно управляет крупнейшими вокзалами. Пригородные и междугородние перевозки осуществляют частные компании.
Вокруг центральной части города расположено 13 центральных вокзалов, которые в большинстве своём являются конечными железнодорожными станциями: Ватерлоо, Лондон-бридж, Виктория, Ливерпуль-стрит, Юстон, Чаринг-Кросс, Паддингтон, Сент-Панкрас, Кэннон-стрит, Кингс-Кросс, Фенчёрч-стрит, Мэрилебон и Мургейт. Вокзалы обслуживают разные направления поездов, с международного вокзала Сент-Панкрас отправляются высокоскоростные поезда сети "Eurostar" на Париж и Брюссель.
На 2018 год запланирован запуск новой высокоскоростной железной дороги "Crossrail", которая свяжет центр Лондона с восточными и западными пригородами. Под центром города железная дорога пройдёт под землёй.
Лондон имеет 6 аэропортов, два из которых — Хитроу и Сити расположены в черте города. Город признан крупнейшей агломерацией мира (2010 год) по объёму пассажирских авиаперевозок. Хитроу является крупнейшим из лондонских аэропортов и самым загруженным в Европе: он состоит из пяти терминалов и обслуживает свыше 190 тысяч пассажиров в сутки. Аэропорт Сити, находящийся в 11 км к востоку от делового района Сити, работает в условиях ограничений к воздействию шума и ночью закрывается. Вторым по величине аэропортом является Гатвик, расположенный в 47,5 км к югу от центра города. К северу и к востоку от города находятся небольшие аэропорты Станстед, Лутон и Саутенд. В аэропортах Хитроу и Гатвик базируются самолёты авиакомпании "British Airways". Аэропорты связаны с центром Лондона поездами и аэроэкспрессами железной дороги, аэропорт Хитроу также и линией метро.
Коммунальная инфраструктура.
В Лондоне действует несколько электростанций. Электроэнергия в город поступает по распределительным сетям компаний "UK Power Networks" и "Scottish &amp; Southern Energy Power Distribution". Природный газ поставляют компании "National Grid Gas" и "Southern Gas Networks".
На рынке питьевого водоснабжения действует несколько операторов, около 75 % объёма поставляемой воды приходится на компанию "Thames Water". Основной источник питьевого водоснабжения — поверхностные воды Темзы и её притока Ли, остальная вода забирается из подземных источников. В период засухи задействуется завод по опреснению воды компании "Thames Water" в восточном Лондоне.
Система современной канализации Лондона была создана после Великого зловония 1858 года. Городские очистные сооружения, обслуживаемые единственной компанией "Thames Water", состоят из 8 станций в разных местах города, которые сбрасывают очищенную воду в Темзу и её притоки.
Социальная сфера.
Жильё.
Больше половины жилых домов в Лондоне были построены в первой половине XX века, 15 % — в XIX веке и ранее. По данным переписи 2011 года, 50 % жилого фонда Лондона находилось в собственности жильцов, 24 % — в социальном найме, и около 25 % — в коммерческом найме. При этом в собственных домах проживают, в основном, в районах Внешнего Лондона, а в социальном и съёмном жилье — во Внутреннем Лондоне. Самые высокие средние ставки коммерческого найма отмечаются на севере и западе Внутреннего Лондона, самые низкие — на востоке и юге Внешнего Лондона. Средняя ежемесячная арендная плата жилья с одной спальней в Лондоне на 2012 год составила 1000 фунтов стерлингов (что в два раза выше, чем в целом по Англии).
Дорогое жильё является одной из основных причин высокого уровня бедности в Лондоне. На начало 2013 года, свыше 800 тысяч человек стояли в очереди на получение муниципального жилья.
Здравоохранение.
В Лондоне действует национальная система здравоохранения (NHS), которой 5 июля 2008 года исполнилось 60 лет. Данная система предоставляет бесплатную медицинскую помощь всем жителям Лондона. На сегодняшний день данная система подвергается критике за низкий уровень профессионализма, недостаточный уход, плохие условия и долгое ожидание операции. Пользователи данной системы объясняют эти недостатки различными причинами, в частности, тем, что система была нацелена «на быстрое выздоровление или на скорую смерть» пациента и не приспособлена к нынешнему большому количеству пациентов с хроническими заболеваниями.
Преступность.
За 2012/2013 финансовый год (в Великобритании длится с 1 апреля по 31 марта) в Лондоне, за исключением Сити, по предварительным данным, было совершено преступлений, из них 19 % пришлось на преступления против личности (в том числе 103 убийства), 1 % на преступления против половой неприкосновенности, 5 % на грабежи, 12 % на кражи со взломом, 42 % на преступления, связанные с кражей и оборотом краденого имущества, 5 % на случаи мошенничества и подделки, 8 % на случаи уничтожения или повреждения чужого имущества, 7 % на случаи незаконного оборота наркотических средств и 1 % на прочие преступления.
По высоким показателям убийств и насильственных преступлений в 2013 году Лондон занял второе место в Соединённом Королевстве (после Глазго).
Охрану правопорядка в Лондоне, за исключением Сити, обеспечивает Столичная полиция Лондона, управление которой часто называют Скотланд-Ярдом.
Спорт.
Столица Великобритании стала первым городом мира, принявшим три олимпиады: в 1908, 1948 и 2012 годах. Лондон представлен в английской Премьер-лиге пятью клубами: «Арсенал», «Вест Хэм Юнайтед», «Кристал Пэлас», «Тоттенхэм Хотспур» и «Челси». На настоящий момент лондонские клубы «Арсенал», «Тоттенхэм» и «Челси» входят в число сильнейших клубов Европы и мира. «Челси» за последние годы трижды выигрывал Премьер-лигу, а также стал финалистом Лиги Чемпионов в 2008 году, уступив в серии пенальти (6:5) «Манчестер Юнайтед». Челси выиграл Лигу чемпионов УЕФА в 2012 году и Лигу Европы УЕФА в 2013 году, тем самым «Челси» на 10 дней стал главным клубом мира, так как, когда они выиграли Лигу Европы 15 мая, на десять дней у них были главных два трофея УЕФА, а игроки «Челси» Хуан Мата и Фернандо Торрес стали победителями Чемпионата Европы, Чемпионата Мира, Лиги Чемпионов и Лиги Европы — абсолютный рекорд. «Арсенал» 13 раз становился чемпионом Англии и участвовал в финале розыгрыша Лиги чемпионов УЕФА в 2006 году. Четырьмя клубами Лондон представлен в чемпионате Англии по регби.
Крупнейший стадион города — «Уэмбли» — был снова открыт в мае 2007 года после долгой реконструкции. Первый матч на обновлённом стадионе состоялся 19 мая между командами «Челси» и «Манчестер Юнайтед». На «Уэмбли» проходят финалы розыгрышей Кубка Англии по футболу и Кубка вызова (крупного национального турнира по регби). Также «Уэмбли» является домашним стадионом английской футбольной сборной. Первый гол за национальную сборную Англии на новом стадионе забил Джон Терри, будучи тогда капитаном. Матчи в крикет проходят на стадионах «Оувал» и «Лордс» в районе Сент-Джонс-Вуд.
В Лондоне, а точнее, в его пригороде Уимблдоне, ежегодно проходит одноимённый теннисный турнир. Также в Лондоне проводится знаменитый Лондонский марафон. В 2012 году Лондон третий раз в истории принял летние Олимпийские игры.
Образование и наука.
В Лондоне действует свыше 40 университетов, в которых обучается около 400 тысяч студентов. 93 тысячи иностранных студентов приносят экономике города свыше 1,5 млрд фунтов стерлингов. Среди крупных университетов: Лондонский университет, университет Западного Лондона, Лондонский университет Метрополитен, Лондонский университет королевы Марии, университет Восточного Лондона, университет Гринвича, Кингстонский университет, Лондонский университет Саут-Бэнк, Лондонский университет искусств, Вестминстерский университет, Мидлсекский университет, Лондонский городской университет, Брунельский университет, Имперский колледж Лондона и другие.
Лондонский университет был основан в 1836 году, состоит из 18 самоуправляемых колледжей и нескольких институтов, среди которых Университетский колледж Лондона, колледж Биркбек, Голдсмитс, Королевский колледж, Лондонская школа бизнеса, Лондонская школа экономики и политических наук, колледж Королевы Марии, королевский колледж Холлоуэй и другие. Количество студентов превышает 120 тысяч человек.
Культура и досуг.
Музеи и библиотеки.
Средоточием лондонских музеев является район Южного Кенсингтона, в котором находятся Музей естествознания, Музей науки, Музей Виктории и Альберта (крупнейшее в мире собрание декоративно-прикладного искусства и дизайна). Другие примечательные музеи — Британский музей, коллекция которого составляет около 7,5 млн экспонатов; Лондонская Национальная галерея, один из наиболее уважаемых специалистами художественных музеев мира, галерея Тейт (самое крупное в мире собрание английского искусства); знаменитый Музей восковых фигур мадам Тюссо; Музей Шерлока Холмса. Можно назвать музеем и действующую королевскую резиденцию — Букингемский дворец, часть помещений которого открыта для посетителей обычно 2 месяца в году (август — сентябрь). Также экскурсионные туры проводятся по зданиям Парламента, Тауэру, лондонским соборам. В Лондоне находится национальная Британская библиотека.
Театры.
Несколько крупных коммерческих театров, специализирующихся на постановке мюзиклов, комедий и драм, находятся в районе Вест-Энд. Существует даже специальный термин "вест-эндский театр" (), использующийся в Англии для обозначения развлекательных коммерческих театров бродвейского типа. Из классических театров следует отметить Национальный Театр в районе Саут-Бэнк, новый театр «Глобус» и Театр при королевском дворе.
Широко известны в мире лондонские театры классической музыки: знаменитый Королевский театр оперы в Ковент-Гардене, Королевский Альберт-холл, Театр Елизаветы II.
Религия.
По данным переписи 2011 года 48,4 % лондонцев отнесли себя к христианам, 12,4 % к мусульманам, 5 % к индуистам, 1,8 % к иудеям, 1,5 % к сикхам, 1 % к буддистам. Большая доля мусульман отмечается в районах Тауэр-Хамлетс, Ньюхэм, Редбридж, Уолтем-Форест и Брент; индуистов — в Харроу, Брент, Редбридж и Хаунслоу; буддистов — в Гринвиче, Кенсингтон и Челси, Вестминстере и Хаунслоу.
По переписи 2001 года 58,2 % лондонцев относили себя к христианам, 8,5 % к мусульманам, 4,1 % к индуистам, 2,1 % к иудеям, 1,5 % к сикхам, 0,8 % к буддистам, 15,8 % назвали себя неверующими, 8,7 % не ответили на вопрос переписи.
Доминирующая религия в Лондоне — христианство, его исповедует более половины населения города. Поэтому большинство храмов столицы — христианские, в основном, англиканские. Средневековых церквей почти не сохранилось — большинство было уничтожено Великим пожаром 1666 года. Символами Лондона давно стали собор Святого Павла, построенный в начале XVIII века, и Вестминстерское аббатство. В этих храмах ведутся службы по англиканским обрядам. Не стоит путать Вестминстерское аббатство с находящимся недалеко Вестминстерским собором, который является крупнейшим в Англии католическим храмом. Следует также упомянуть Саутваркский собор — главную англиканскую церковь лондонского района Саутварк, расположенную сразу за Лондонским мостом. Статус собора она получила в 1905 году. Церковь Святой Этельдреды, построенная во второй половине XIII века в честь Святой Этельдреды, является старейшей по времени постройки действующей католической церковью Англии.
В Риджентс-парке находится Центральная мечеть Лондона. Храм Неасден в Бренте является одним из крупнейших культовых индуистских сооружений в Европе.
Действует несколько православных церквей: приходы Сурожской епархии, РПЦЗ, а также экзархата Константинопольской Патриархии, среди которых — две русских православных церкви. Центральным является собор Успения Божьей Матери и всех Святых, находящийся рядом со станцией метро «Найтсбридж». Данный приход образовался в 1741 году, а в нынешнее помещение попал в 1956 году. Ранее здесь располагался англиканский приходской храм всех святых. Он был построен в XIX веке в псевдороманском стиле. В комплекс входит ещё пять зданий, кроме собора.
Мероприятия.
В Лондоне ежегодно проходят Новогодний парад с 1987 года, Неделя высокой моды (с начала 1990-х число показов во время недели увеличилось с 15 до 47), яхтенная выставка "London Boat Show" с 1956 года, выставка интерьеров "Ideal Home Show" с 1908 года, лодочные гонки на Темзе с 1926 года, Лондонский марафон с 1981 года, лодочная регата «Оксфорд — Кембридж» с 1829 года, Лондонская книжная ярмарка с 1976 года, выставка цветоводов "Chelsea Flower Show" с 1862 года, парад королевской гвардии "Trooping the Colour", музыкальный фестиваль лондонского Сити с 1962 года, Кубинский карнавал с 2005 года, выставка автомобилей "Motorexpo" с 1996 года, Всемирный голый велопробег с 2001 года, выставка цветов во дворце Хэмптон Корт с 1990 года, Променадные концерты классической музыки с 1895 года, латиноамериканский фестиваль Карнавал Дель Пуэбло с 1995 года, Ноттинг-Хиллский карнавал с 1964 года, фестиваль архитектуры "Open House London" с 1992 года, велопробег "Mayor of London’s Sky Ride" с 2007 года, Лондонский кинофестиваль с 1957 года, Шоу лорд-мэра с 1535 года, церемония у мемориала Кенотаф в память о погибших в войнах с 1919 года.
Архитектура.
Планировка и застройка.
Центр Лондона имеет сложную систему планировки, состоящую из радиально-кольцевых и прямоугольных улиц. Статусом города — «сити» наделены районы Вестминстер и Сити. Вестминстер, образованный в качестве государственной резиденции в XI веке, остаётся местом размещения королевской резиденции, парламента и правительства страны. Сити площадью оставался (в пределах стен, выстроенных римлянами) собственно городом на протяжении Античности и Средневековья — местом ремесла и торговли. В начале XVII века из Сити выехала аристократия, в XX веке место жилищ и магазинов заняли банки и офисы, превратившие Сити в чисто деловой район. Некогда аристократическое предместье к западу от Вестминстера положило начало исторической части Лондона под названием Вест-Энд. Поселения рабочих вокруг доков и фабрик XIX века образовали район Ист-Энд к востоку от Сити.
В римский период планировка улиц Лондона была прямоугольной, для строительства зданий широко применялся кирпич и камень. Деревянные постройки англосаксонского периода не сохранились. С приходом норманнов каменное строительство возобновилось: появились каменные замки, аббатства и соборы. Однако в большинстве своём средневековая застройка оставалась деревянной и фахверковой, а планировка развивалась хаотично. Узел города формировали ратуша и готический собор Святого Павла. К XV веку относится начало использования кирпича и черепицы. Преобладающим архитектурным стилем с XIII до XVI века была готика. Появление палладианского классицизма в начале XVII века было связано с творчеством придворного архитектора Иниго Джонса, по проекту которого были построены Банкетный дом и Квинс-хаус. Одновременно с классицизмом в XVII веке существовал маньеризм.
Пожары преследовали Лондон с I по XIX век. Использование свечей и открытого огня для отопления и приготовления еды являлось основной причиной возгораний; деревянные постройки способствовали быстрому распространению огня. В Великом пожаре 1666 года Лондон выгорел почти полностью, после чего деревянное строительство было запрещено: жилые дома всё чаще стали строить из кирпича, а общественные — облицовывать портлендским известняком. Средневековая планировка улиц была сохранена.
Дальнейшее развитие архитектуры связано с деятельностью придворного архитектора Кристофера Рена, приверженного новому стилю барокко. Среди его работ: Кенсингтонский дворец, «английский Версаль» — Хэмптон-корт, Гринвичский госпиталь и самый выдающийся памятник — собор Святого Павла, который был достроен при жизни автора в 1710 году. Барокко в конце XVIII века сменилось неоклассицизмом, который дожил до середины XX века. В Викторианскую эпоху 1830—60-х годов широкое распространение получила неоготика.
Во время Второй мировой войны Лондон подвергался воздушным бомбардировкам. В послевоенное время по проекту Л. Аберкромби вокруг Лондона был создан «зелёный пояс», ограничивавший дальнейшее расползание городской застройки. В 1960-е годы место старых архитектурных доминант — купола собора Святого Павла и башней здания парламента заняли небоскрёбы Сити. В 1990-е годы на берегу Темзы восточнее Сити возник новый район с небоскрёбами — Кэнэри-Уорф.
Крупнейший парк Лондона — Ли Вэлли. Восемь королевских парков, часть которых в прошлом были охотничьими угодьями королей, занимают площадь около 2 тысяч га. Гайд-парк является крупнейшим в центре города, открытым для свободного посещения в 1826 году; вместе с примыкающими к нему Кенсингтонскими садами образует зелёный массив общей площадью свыше 250 га, длиною свыше двух км и шириной свыше одного км. По направлению к Вестминстерскому дворцу простираются Грин-парк и Сент-Джеймсский парк с искусственным водоёмом. Среди других королевских парков: Риджентс-парк, Гринвичский парк, Ричмонд-парк и Буши.
Памятники архитектуры.
В список Всемирного наследия ЮНЕСКО внесены: Тауэр, Вестминстерский дворец, Вестминстерское аббатство, церковь Святой Маргариты, ансамбль зданий в Гринвиче и королевские ботанические сады Кью.
Большинство архитектурных памятников Лондона расположено в районе Вестминстера. Основной планировочный узел района — перекрёсток Чаринг-Кросс, примыкающий к Трафальгарской площади, с которого расходятся улицы Уайтхолл к парламенту, Мэлл к Букингемскому дворцу, Стрэнд к Сити. Трафальгарская площадь, ставшая местом проведения общественных мероприятий, была образована по проекту архитектора Джона Нэша в 1820-е годы. Названа в 1830 году в память о Трафальгарском сражении. Над площадью возвышается колонна из гранита высотою 44 метра со статуей адмирала Нельсона. У основания колонны расположены скульптуры львов. По сторонам площади сооружено два фонтана. Посреди Чаринг-Кросс во время реставрации монархии в 1675 году установлен конный памятник казнённому Карлу I, который обращён к зданию парламента. Вдоль северной стороны площади стоит здание Национальной галереи. Через арку Адмиралтейства открывается улица Мэлл. Параллельно Мэлл проходит улица Пэлл-Мэлл, на которой стоит построенный К. Реном Мальборо-хаус и Сент-Джеймсский дворец из красного кирпича. Проходя через Сент-Джеймсский парк, улица Мэлл доходит до площади перед Букингемским дворцом, посреди которой возвышается памятник королеве Виктории. Букингемский дворец был основан на месте дома герцога Букингемского, у которого он был выкуплен английским королём. Первоначальный облик дворца со временем был сильно изменён, главный фасад дворца создан в 1913 году. К северу от него параллельно друг другу проходят торговые улицы Оксфорд-стрит и Пикадилли с площадью Пикадилли. На улице Уайтхолл расположены правительственные учреждения и казармы Конной гвардии, посреди улицы в 1920 году установлен кенотаф в память о погибших в Первой мировой войне. К улице примыкает Даунинг-стрит, на которой в доме № 10 размещается резиденция премьер-министра Великобритании. Вестминстерский дворец в неоготическом стиле был построен в 1860 году на месте прежнего дворца, сгоревшего в пожаре. Над дворцом возвышается башня Виктории высотою 104 метра и башня Елизаветы высотою 98 метров.
Среди памятников Сити: здания Банка Англии, Королевской биржи и Гилд-холл — средневековая ратуша, со временем утратившая первоначальный облик. На одной из площадей Сити колонна высотою 61 метр, установленная К. Реном в 1677 году в память о Великом пожаре. К востоку от Сити расположена крепость Тауэр с двумя рядами оборонительных стен; во внутреннем дворе Белая башня времён Вильгельма Завоевателя высотою 27 метров. Разводной Тауэрский мост с башнями в неоготическом стиле был построен в 1894 году. У моста на вечной стоянке пришвартован крейсер «Белфаст».
Благоустроенные набережные Темзы в центральной части города: Виктории, Челси и Альберта были сооружены во второй половине XIX века. На набережной Виктории установлен египетский обелиск «Игла Клеопатры», с двух сторон окружённый скульптурами сфинксов.
Высочайший небоскрёб в Сити — "Heron Tower" (высотою 230 метров), в районе Кэнэри-Уорф — "One Canada Square" (235 метров), высочайшее здание во всём городе — "The Shard" (306 метров, расположено напротив Сити в районе Саутуарк).
XIII столетие стало веком ранней английской готики. Одним из ярчайших образцов этого стиля служит Вестминстерское аббатство. Другие образцы этого периода в Лондоне не сохранились. Следом за ранней наступила эпоха декорированной английской готики, но её примеров в современном Лондоне нет, как и примеров вертикальной готики — третьего готического периода английской архитектуры.
Архитектура эпохи Тюдоров похожа на готическую, но со значительными изменениями вроде глубоких и высоких окон. Часовня Генриха VII в Вестминстере и дворец Хэмптон-корт в Ричмонде — памятники архитектуры тюдорского периода.
Георгианская архитектура, эра которой наступила в середине XVIII века, в целом соответствовала общеевропейскому классицизму. В ней главным были чёткие формы и пропорции. Этот период не представлен в Лондоне какими-то известными зданиями, но в георгианском стиле построены многие жилые и административные здания города. Стоит отметить церкви, спроектированные Николасом Хоуксмуром, дворец Сомерсет-хаус архитектора сэра Уильяма Чемберса и развлекательный центр «Пантеон» на Оксфорд-стрит архитектора Джеймса Уайетта. На территории этого комплекса в 1761—1762 годах была возведена большая пагода — первый образец китайской архитектуры в Европе. Напротив этих садов была построена усадьба Сайон-хаус — старинный особняк герцогов Нортумберлендов, выполненный в стиле чистого классицизма, замечательный искусным чередованием геометрических форм и тонким колористическим мастерством. Работа над интерьерами Сайон-хауса продолжалась до 1769 года, когда у герцога закончились средства.
Следует также отметить Королевский судный двор, построенный в 1873—1882 годах по проекту бывшего адвоката Джорджа Эдмунда Стрита. В числе знаменательных монументов этого стиля выделяется Мемориал принца Альберта — монумент в Кенсингтонском парке. Монумент был спроектирован Георгом Гилбертом Скоттом и открыт в 1875 году.
В стиле классицизма работал известный Джон Нэш, автор Букингемского дворца и Мраморной арки; Вестминстерский собор является образцом неовизантийского стиля. Ныне несуществующий Хрустальный дворец относился к индустриальному стилю.
Кладбища.
В Лондоне расположено около 170 кладбищ, которые находятся в муниципальной и частной собственности. Большинство из них были основаны в XIX веке. Крупнейшим местом захоронения является муниципальное кладбище лондонского Сити, расположенное на северо-востоке города. В 2008 году 75 % умерших были кремированы.
Общественные кладбища за городской чертой возникли в первой половине XIX века, когда население Лондона росло быстрыми темпами, и на церковных кладбищах стало не хватать мест для новых захоронений. В 1832 году было открыто кладбище Кенсал-Грин, в течение последующих девяти лет появились кладбища Вест Норвуд, Хайгейт, Эбни-парк, Нанхэд, Бромптон и Тауэр-Хамлетс. Впоследствии они стали называться «Магической семёркой». Новые кладбища создавались по образцу ландшафтного кладбища Пер-Лашез в Париже. Самое знаменитое кладбище Лондона — Хайгейтское, со временем заросло дикой растительностью. На нём похоронены Карл Маркс и другие известные люди. Надгробия в виде крестов и плит чередуются со скульптурами, колоннами и обелисками Викторианской эпохи. Здесь находятся Египетская авеню и Ливанский круг со склепами. На некоторых кладбищах сохранились многочисленные катакомбы.
Вестминстерское аббатство служит одной из усыпальниц английских королей. В соборе Святого Павла погребены выдающиеся граждане Великобритании.

</doc>
<doc id="93" url="?curid=93" title="Ленинград (значения)">
Ленинград (значения)

Ленинград:

</doc>
<doc id="98" url="?curid=98" title="Тихий океан">
Тихий океан

Ти́хий океа́н — самый большой по площади и глубине океан на Земле. Расположен между материками Евразией и Австралией на западе, Северной и Южной Америкой на востоке, Антарктидой на юге.
Тихий океан простирается приблизительно на 15,8 тыс. км с севера на юг и на 19,5 тыс. км с востока на запад. Площадь с морями — 178,684 млн км², средняя глубина — 3984 м. Наибольшая глубина Тихого океана (и всего Мирового океана) — 10 994 м (в Марианском жёлобе). Через Тихий океан примерно по 180-му меридиану проходит линия перемены даты. Площадь Тихого океана превышает площадь всей суши почти на 30 млн км².
История и этимология.
Первым европейцем, увидевшим восточный берег океана, был испанский конкистадор Нуньес де Бальбоа. В 1513 году он со своими спутниками пересёк Панамский перешеек и вышел на берег неведомого океана. Поскольку они вышли к океану в заливе, открытом к югу, то Нуньес де Бальбоа назвал его "Южное море" (исп. ).
28 ноября 1520 года в открытый океан вышел Фернан Магеллан. Он пересёк океан от Огненной Земли до Филиппинских островов за 3 месяца и 20 дней. Всё это время стояла спокойная погода, и Магеллан назвал его "Тихим океаном".
В 1753 году французский географ Ж. Н. Бюаш (фр. ) предложил называть его "Великий океан" как самый большой из океанов. Но это название не получило всеобщего признания, и господствующим в мировой географии остаётся название "Тихий океан". В англоязычных странах океан называют "Pacific Ocean".
До 1917 года на русских картах употреблялось название "Тихое Море" (1833) и "Восточный океан", сохранившееся по традиции со времени выхода к океану русских землепроходцев.
Астероид (224) Океана назван в честь Тихого океана.
Физико-географическая характеристика.
Общие сведения.
Занимающий 49,5 % поверхности Мирового океана и вмещающий 53 % объёма его воды, Тихий океан является самым большим океаном планеты. С востока на запад океан простирается более чем на 19 тысяч км и на 16 тысяч — с севера на юг. Его воды расположены большей частью на южных широтах, меньшей — на северных.
В 1951 году английская экспедиция на научно-исследовательском судне «Челленджер» с помощью эхолота зафиксировала максимальную глубину 10 863 метра. По результатам измерений, проведённых в 1957 году во время 25-го рейса советского научно-исследовательского судна «Витязь» (руководитель Алексей Дмитриевич Добровольский), максимальная глубина жёлоба — 11 023 м (уточнённые данные, первоначально сообщалась глубина 11 034 м). Трудность измерения состоит в том, что скорость звука в воде зависит от её свойств, которые различны на разных глубинах, поэтому эти свойства также должны быть определены на нескольких горизонтах специальными приборами (такими, как барометр и термометр), и в значение глубины, показанное эхолотом, внесена поправка. Исследования 1995 года показали, что она составляет около 10 920 м, а исследования 2009 года — что 10 971 м. Последние исследования 2011 года дают значение — 10 994 м с точностью ±40 м. Таким образом, глубочайшая точка впадины, именуемая «Бездной Челленджера» () находится дальше от уровня моря, чем гора Джомолунгма — над ним.
Своим восточным краем океан омывает западные побережья Северной и Южной Америки, своим западным краем он омывает восточные побережья Австралии и Евразии, а с юга омывает Антарктиду. Границей с Северным Ледовитым океаном является линия в Беринговом проливе от мыса Дежнёва до мыса Принца Уэльского. Границу с Атлантическим океаном проводят от мыса Горн по меридиану 68°04’ з. д. или по кратчайшему расстоянию от Южной Америки до Антарктического полуострова через пролив Дрейка, от острова Осте до мыса Штернек. Граница с Индийским океаном проходит: южнее Австралии — по восточной границе Бассова пролива до острова Тасмания, далее по меридиану 146°55’ в. д. до Антарктиды; севернее Австралии — между Андаманским морем и Малаккским проливом, далее по юго-западному берегу острова Суматра, Зондскому проливу, южному берегу острова Ява, южным границам морей Бали и Саву, северной границе Арафурского моря, юго-западному берегу Новой Гвинеи и западной границе Торресова пролива. Иногда южную часть океана, с северной границей от 35° ю. ш. (по признаку циркуляции воды и атмосферы) до 60° ю. ш. (по характеру рельефа дна), относят к Южному океану.
Моря.
Площадь морей, заливов и проливов Тихого океана составляет 31,64 миллиона км² (18 % от общей площади океана), объём 73,15 миллиона км³ (10 %). Большая часть морей находится в западной части океана вдоль Евразии: Берингово, Охотское, Японское, Внутреннее Японское, Жёлтое, Восточно-Китайское, Филиппинское; моря между островами Юго-Восточной Азии: Южно-Китайское, Яванское, Сулу, Сулавеси, Бали, Флорес, Саву, Банда, Серам, Хальмахера, Молуккское; вдоль побережья Австралии: Новогвинейское, Соломоново, Коралловое, Фиджи, Тасманово; у Антарктиды находятся моря (иногда их относят к Южному океану): Дюрвиля, Сомова, Росса, Амундсена, Беллинсгаузена. Вдоль Северной и Южной Америки нет морей, но располагаются крупные заливы: Аляскинский, Калифорнийский, Панамский.
Острова.
Несколько тысяч островов, разбросанных по Тихому океану, были образованы вулканическими извержениями. Некоторые из этих островов обрастали кораллами, и в конечном итоге острова снова погружались в море, оставляя после себя коралловые кольца — атоллы.
По количеству (около 10 тысяч) и общей площади островов Тихий океан занимает среди океанов первое место. В океане находятся второй и третий по величине острова Земли: Новая Гвинея (829,3 тысячи км²) и Калимантан (735,7 тысячи км²); крупнейшая группа островов: Большие Зондские острова (1485 тысяч км²). Другие крупнейшие острова и архипелаги -
В Азии: Командорские острова, Сахалин, Курильские острова, Японские острова (Хонсю, Хоккайдо, Кюсю, Сикоку, острова Рюкю), Тайвань, Хайнань, Филиппинские острова (Лусон, Минданао, Самар, Негрос, Палаван, Панай, Миндоро), Большие Зондские острова (Суматра, Калимантан, Ява, Сулавеси, Банка), Малые Зондские острова (Тимор, Сумбава, Флорес, Сумба, Бали);
В Океании: Молуккские острова (Серам, Хальмахера), Новая Гвинея, архипелаг Бисмарка (Новая Британия, Новая Ирландия), Соломоновы острова (Бугенвиль), Новые Гебриды, Новая Каледония, острова Луайоте, острова Фиджи (Вити-Леву, Вануа-Леву), Каролинские острова, Марианские острова, Маршалловы острова, острова Гилберта, острова Тувалу, острова Тонга, архипелаг Самоа, острова Кука, острова Общества, острова Туамоту, Новая Зеландия (Южный и Северный острова), Гавайские острова (Гавайи);
В Северной Америке: Святого Лаврентия, Алеутские острова, архипелаг Александра, Острова Королевы Шарлотты, Ванкувер;
В Южной Америке: Галапагосские острова, Чилийский архипелаг (Чилоэ), Огненная Земля (Огненная Земля);
В Антарктиде: Земля Александра I, архипелаг Палмера, Южные Шетландские острова.
История формирования океана.
При распаде проконтинента Пангея в мезозойскую эру на Гондвану и Лавразию окружающий его океан Панталасса начал уменьшаться в площади. К концу мезозоя Гондвана и Лавразия разделились, и по мере расхождения их частей начал образовываться современный Тихий океан. В пределах тихоокеанской впадины в юрский период развились четыре полностью океанские тектонические плиты: Тихоокеанская, Кула, Фараллон и Феникс. Северо-западная плита Кула поддвигалась под восточную и юго-восточную окраины Азиатского материка. Северо-восточная океаническая плита Фараллон поддвигалась под Аляску, Чукотку и под западную окраину Северной Америки. Юго-восточная океаническая плита Феникс погружалась под западную окраину Южной Америки. В меловое время юго-восточная Тихоокеанская океаническая плита продвигалась под восточную окраину единого тогда Австрало-Антарктического материка, в результате чего от материка откололись блоки, образующие ныне Новозеландское плато и подводные возвышенности Лорд-Хау и Норфолк. В позднем мелу начался раскол Австрало-Антарктического материка. Австралийская плита отделилась и начала двигаться в сторону экватора. При этом в олигоцене Тихоокеанская плита сменила направление на северо-западное. В позднем миоцене плита Фараллона разделилась на две: Кокос и Наска. Плита Кула, двигаясь на северо-запад, целиком погрузилась (вместе с северной окраиной Тихоокеанской плиты) под Евразию и под прото-Алеутский жёлоб.
Сегодня движение тектонических плит продолжается. Осью этого движения являются срединно-океанические рифтовые зоны в Южно-Тихоокеанском и Восточно-Тихоокеанском поднятиях. К западу от этой зоны располагается самая большая плита океана Тихоокеанская, которая продолжает движение на северо-запад со скоростью 6—10 см в год, подползая под Евразийскую и Австралийскую плиты. На западе Тихоокеанская плита подталкивает Филиппинскую плиту к северо-западу под Евразийскую плиту со скоростью 6—8 см в год. К востоку от срединно-океанской рифтовой зоны располагаются: на северо-востоке плита Хуан де Фука, подползающая со скоростью 2—3 см в год под Северо-Американскую плиту; в центральной части плита Кокос поддвигается в северо-восточном направлении под Карибскую литосферную плиту со скоростью 6—7 см в год; южнее находится плита Наска, движущаяся на восток, погружаясь под Южно-Американскую плиту со скоростью 4—6 см в год.
Геологическое строение и рельеф дна.
Подводные окраины материков.
Подводные окраины материков занимают 10 % территории Тихого океана. На рельефе шельфа выражены черты трансгрессивных равнин с субаэральным реликтовым рельефом. Такие формы характерны для подводных речных долин на Яванском шельфе и для шельфа Берингова моря. На Корейском шельфе и шельфе Восточно-Китайского моря распространены грядовые формы рельефа, образованные приливными течениями. На шельфе экваториально-тропических вод распространены различные коралловые постройки. Большая часть Антарктического шельфа лежит на глубинах более 200 м, поверхность очень расчленена, подводные возвышенности тектонического характера чередуются с глубокими депрессиями — грабенами. Материковый склон Северной Америки сильно расчленён подводными каньонами. Крупные подводные каньоны известны на материковом склоне Берингова моря. Большой шириной, разнообразием и расчленённостью рельефа отличается материковый склон Антарктиды. Вдоль Северной Америки материковое подножие выделяется очень крупными конусами выноса мутьевых потоков, сливающимися в единую наклонную равнину, окаймляющую широкой полосой материковый склон.
Подводная окраина Новой Зеландии имеет своеобразную материковую структуру. Её площадь в 10 раз превышает площадь самих островов. Это подводное Новозеландское плато состоит из плосковершинных поднятий Кэмпбел и Чатам и впадины Баунки между ними. Со всех сторон оно ограничено материковым склоном, окаймляемым материковым подножьем. Сюда относят и позднемезозойский подводный хребет Лорд-Хау.
Переходная зона.
По западной окраине Тихого океана расположены переходные области от окраин материков к ложу океана: Алеутская, Курило-Камчатская, Японская, Восточно-Китайская, Индонезийско-Филиппинская, Бонинско-Марианская (с самой глубокой точкой океана — Марианским жёлобом, глубина 11 022 м), Меланезийская, Витязевская, Тонга-Кермадекская, Маккуори. Эти переходные области включают в себя глубоководные желоба, окраинные моря, ограниченные островными дугами. По восточной окраине расположены переходные области: Центрально-Американская и Перуанско-Чилийская. Они выражены только глубоководными жёлобами, а вместо островных дуг вдоль жёлобов протягиваются молодые скалистые горы Центральной и Южной Америки.
Всем переходным областям присущ вулканизм и высокая сейсмичность, они образуют окраинный Тихоокеанский пояс землетрясений и современного вулканизма. Переходные области на западной окраине Тихого океана располагаются в виде двух эшелонов, наиболее молодые по стадии развития области расположены на границе с ложем океана, а более зрелые отделяются от ложа океана островными дугами и островными массивами суши с материковой земной корой.
Срединно-океанические хребты и ложе океана.
11 % площади дна Тихого океана занимают срединно-океанические хребты, представленные Южно-Тихоокеанским и Восточно-Тихоокеанским поднятиями. Они представляют собой широкие, слабо расчленённые возвышенности. От основной системы отходят боковые ответвления в виде Чилийского поднятия и Галапагосской рифтовой зоны. К системе срединно-океанических хребтов Тихого океана также относятся хребты Горда, Хуан-де-Фука и Эксплорер на северо-востоке океана. Срединно-океанические хребты океана представляют собой сейсмичные пояса с частыми поверхностными землетрясениями и активной вулканической деятельностью. В рифтовой зоне обнаружены свежие лавы, металлоносные осадки, обычно связанные с гидротермами.
Система тихоокеанских поднятий делит ложе Тихого океана на две неравные части. Восточная часть менее сложно простроена и более мелководна. Здесь выделяют Чилийское поднятие (рифтовая зона) и хребты Наска, Сала-и-Гомес, Карнеги и Кокос. Эти хребты делят восточную часть ложа на Гватемальскую, Панамскую, Перуанскую и Чилийскую котловины. Все они характеризуются сложно расчленённым холмистым и гористым рельефом дна. В районе Галапагосских островов выделяют рифтовую зону.
Другая часть ложа, лежащая к западу от тихоокеанских поднятий, занимает примерно 3/4 всего ложа Тихого океана и имеет очень сложное строение рельефа. Десятки возвышенностей и подводных хребтов делят ложе океана на большое число котловин. Наиболее значимые хребты образуют систему дугообразных в плане поднятий, начинающихся на западе и заканчивающихся на юго-востоке. Первую такую дугу образует Гавайский хребет, параллельно ему следующую дугу образуют горы Картографов, Маркус-Неккер, подводный хребет островов Лайн, дуга заканчивается подводным основанием островов Туамоту. Следующая дуга состоит из подводных оснований островов Маршалловых, Кирибати, Тувалу и Самоа. Четвёртая дуга включает в себя Каролинские острова и подводную возвышенность Капингамаранги. Пятая дуга состоит из южной группы Каролинских островов и вала Эаурипик. Некоторые хребты и возвышенности отличаются по своему простиранию от перечисленных выше, это Императорский (Северо-Западный) хребет, возвышенности Шатского, Магеллана, Хесса, Манихики. Эти возвышенности отличаются выровненными вершинными поверхностями и сверху покрыты карбонатными отложениями повышенной мощности.
На Гавайских островах и архипелаге Самоа имеются действующие вулканы. По ложу Тихого океана рассеяно около 10 тысяч отдельных подводных гор, преимущественно вулканического происхождения. Многие из них представляют собой гайоты. Вершины некоторых гайотов находятся на глубине 2—2,5 тысяч м, средняя глубина над ними около 1,3 тысячи м. Подавляющее большинство островов центральной и западной частей Тихого океана имеет коралловое происхождение. Почти все вулканические острова окаймлены коралловыми постройками.
Для ложа и срединно-океанических хребтов Тихого океана характерны зоны разломов, обычно выраженные в рельефе в виде комплексов согласно и линейно ориентированных грабенов и горстов. Все зоны разломов имеют собственные названия: Сервейор, Мендосино, Меррей, Кларион, Клиппертон и другие. Для котловин и поднятий ложа Тихого океана характерна земная кора океанического типа, с мощностью осадочного слоя от 1 км на северо-востоке до 3 км на возвышенности Шатского и с мощностью базальтового слоя от 5 км до 13 км. Срединно-океанические хребты имеют земную кору рифтогенального типа, отличающуюся повышенной плотностью. Здесь обнаруживаются ульстраосновные породы, а в зоне разлома Эльтанин были подняты кристаллические сланцы. Под островными дугами обнаружена субконтинентальная (Курильские острова) и континентальная кора (Японские острова).
Донные отложения.
Крупные реки Азии, такие как Амур, Хуанхэ, Янцзы, Меконг и другие, выносят в Тихий океан более 1767 миллионов тонн наносов в год. Этот аллювий почти полностью остаётся в акватории окраинных морей и заливов. Крупнейшие реки Америки — Юкон, Колорадо, Колумбия, Фрейзер, Гуаяс и другие — дают около 380 миллионов тонн наносов в год, и 70—80 % взвешенного материала выносится в открытый океан, чему способствует незначительная ширина шельфа.
В Тихом океане широко распространены красные глины, особенно в северном полушарии. Это связано с большой глубиной котловин океана. В Тихом океане представлены два пояса (южный и северный) кремнистых диатомовых илов, а также чётко выражен экваториальный пояс кремнистых радиоляриевых отложений. Обширные области дна юго-запада океана заняты кораллово-водорослевыми биогенными отложениями. К югу от экватора распространены фораминиферовые илы. В Коралловом море имеется несколько полей птероподовых отложений. В северной наиболее глубокой части Тихого океана, а также в Южной и Перуанской котловинах наблюдаются обширные поля железомарганцевых конкреций.
Климат.
Климат Тихого океана формируется за счёт зонального распределения солнечной радиации и циркуляции атмосферы, а также мощного сезонного влияния Азиатского материка. В океане можно выделить почти все климатические зоны. В северной умеренной зоне в зимнее время барическим центром является Алеутский минимум давления, слабо выраженный в летнее время. Южнее располагается Северо-Тихоокеанский антициклон. Вдоль экватора отмечается Экваториальная депрессия (область пониженного давления), которая южнее сменяется Южно-Тихоокеанским антициклоном. Далее на юг давление вновь понижается и затем снова сменяется областью высокого давления над Антарктидой. В соответствии с расположением барических центров формируется направление ветра. В умеренных широтах северного полушария зимой преобладают сильные западные ветры, а летом — слабые южные. На северо-западе океана в зимнее время устанавливаются северные и северо-восточные муссонные ветры, которые летом сменяются южными муссонами. Циклоны, возникающие на полярных фронтах, определяют большую повторяемость штормовых ветров в умеренных и приполярных зонах (особенно в южном полушарии). В субтропиках и тропиках северного полушария господствуют северо-восточные пассаты. В экваториальной зоне круглый год наблюдается преимущественно штилевая погода. В тропической и субтропической зонах южного полушария господствует устойчивый юго-восточный пассат, сильный зимой и слабый летом. В тропиках зарождаются (главным образом летом) жестокие тропические ураганы, здесь называемые тайфунами. Обычно они возникают восточнее Филиппин, откуда движутся на северо-запад и север через Тайвань, Японию и затухают на подступах к Берингову морю. Другая область зарождения тайфунов — прибрежные районы Тихого океана, прилегающие к Центральной Америке. В сороковых широтах южного полушария наблюдаются сильные и постоянные западные ветры. В высоких широтах южного полушария ветры подчинены общей циклонической циркуляции, свойственной приантарктической области низкого давления.
Общей широтной зональности подчинено распределение температуры воздуха над океаном, но западная часть имеет более тёплый климат, чем восточная. В тропических и экваториальной зонах преобладают средние температуры воздуха от 27,5 °C до 25,5 °C. В летнее время изотерма 25 °C расширяется к северу в западной части океана и лишь в небольшой степени в восточной, а в южном полушарии сильно сдвигается на север. Проходя над огромными просторами океана, воздушные массы интенсивно насыщаются влагой. По обе стороны от экватора в приэкваториальной зоне отмечаются две узкие полосы максимума осадков, очерченные изогиетой 2000 мм, а вдоль экватора выражена относительно засушливая зона. В Тихом океане нет зоны сходимости северных пассатов с южными. Возникают две самостоятельные зоны с избыточным увлажнением и разделяющая их относительно засушливая зона. К востоку в экваториальной и тропической зонах количество осадков уменьшается. Наиболее засушливые области в северном полушарии прилегают к Калифорнии, в южном — к Перуанской и Чилийской котловинам (прибрежные районы получают менее 50 мм осадков в год).
Гидрологический режим.
Циркуляция поверхностных вод.
Общую схему течений Тихого океана определяют закономерности общей циркуляции атмосферы. Северо-восточный пассат северного полушария способствует возникновению Северо-Пассатного течения, пересекающего океан от Центрально-американского побережья до Филиппинских островов. Далее течение разделяется на два рукава: один отклоняется к югу и частью питает Экваториальное противотечение, а частью растекается по бассейнам индонезийских морей. Северный рукав следует в Восточно-Китайское море и, выходя из него южнее острова Кюсю, даёт начало мощному тёплому течению Куросио. Это течение следует на север до Японского побережья, оказывая заметное влияние на климат японского побережья. У 40° с. ш. Куросио переходит в Северное Тихоокеанское течение, следующее на восток к побережью Орегона. Сталкиваясь с Северной Америкой, оно разделяется на северную ветвь тёплого Аляскинского течения (проходящего вдоль материка до полуострова Аляска) и южную — холодного Калифорнийского течения (вдоль Калифорнийского полуострова, вливаясь в Северо-Пассатное течение, замыкая круг). В южном полушарии Юго-восточный пассат формирует Южное Пассатное течение, которое пересекает Тихий океан от берегов Колумбии до Молуккских островов. Между островами Лайн и Туамоту оно образует ответвление, следующее в Коралловое море и далее на юг вдоль берега Австралии, образуя Восточно-Австралийское течение. Основные массы Южного Пассатного течения восточнее Молуккских островов сливаются с южной ветвью Северо-Пассатного течения и совместно образуют Экваториальное противотечение. Восточно-австралийское течение южнее Новой Зеландии вливается в мощное Антарктическое циркумполярное течение, идущее из Индийского океана, пересекающее Тихий океан с запада на восток. У южного окончания Южной Америки это течение ответвляется на север в виде Перуанского течения, которое в тропиках вливается в Южное Пассатное течение, замыкая южный круг течений. Другая ветвь течения Западных ветров огибает Южную Америку под названием течения мыса Горн и уходит в Атлантический океан. Важная роль в циркуляции вод Тихого океана принадлежит холодному подповерхностному течению Кромвелла, протекающему под Южным Пассатным течением от 154° з. д. до района Галапагосских островов. Летом в восточной экваториальной части океана наблюдается Эль-Ниньо, когда тёплое слабосолёное течение оттесняет холодное Перуанское течение от берегов Южной Америки. При этом прекращается поступление кислорода в подповерхностные слои, что приводит к гибели планктона, рыб и питающихся ими птиц, а на обычно засушливое побережье обрушиваются обильные дожди, вызывающие катастрофические наводнения.
Солёность, лёдообразование.
Максимальную солёность имеют тропические зоны (максимально до 35,5—35,6 ‰), где интенсивность испарений сочетается со сравнительно небольшим количеством осадков. К востоку под влиянием холодных течений солёность понижается. Большое количество осадков также понижает солёность, особенно на экваторе и в зонах западной циркуляции умеренных и субполярных широт.
Лёд на юге Тихого океана образуется в приантарктических районах, а на севере — только в Беринговом, Охотском и частично в Японском морях. С берегов южной Аляски сбрасывается некоторое количество льдов в виде айсбергов, которые в марте — апреле достигают 48—42° с. ш. Северные моря, особенно Берингово, поставляют почти всю массу плавучих льдов в северных районах океана. В антарктических водах граница паковых льдов доходит до 60—63° ю. ш., айсберги распространяются далеко на север, вплоть до 45° с. ш.
Водные массы.
В Тихом океане выделяют поверхностную, подповерхностную, промежуточную, глубинную и донную водные массы. Поверхностная водная масса имеет мощность 35—100 м и отличается относительной выравненностью температур, солёности и плотности, что особенно характерно для тропических вод, изменчивостью характеристик, обусловленной сезонностью климатических явлений. Эта водная масса определяется теплообменом на поверхности океана, соотношением осадков и испарения и интенсивным перемешиванием. То же, но в меньшей степени, относится к подповерхностным водным массам. В субтропиках и холодных широтах эти водные массы полгода являются поверхностными, а полгода оказываются подповерхностными. В разных климатических зонах их граница с промежуточными водами колеблется между 220 и 600 м. Подповерхностные воды отличаются повышенной солёностью и плотностью, при температуре от 13—18 °C (в тропиках и субтропиках) до 6—13 °C (в умеренной зоне). Подповерхностные воды в тёплом климате образуются путём опускания более солёных поверхностных вод.
Промежуточные водные массы умеренных и высоких широт имеют температуру 3—5 °C и солёность 33,8—34,7 ‰. Нижняя граница промежуточных масс находится на глубине от 900 до 1700 м. Глубинные водные массы образуются в результате погружения охлаждённых вод в приантарктических водах и водах Берингова моря и последующего их растекания по котловинам. Донные массы воды находятся на глубинах более 2500—3000 м. Они характеризуются пониженной температурой (1—2 °C) и однообразием солёности (34,6—34,7 ‰). Эти воды формируются на антарктическом шельфе в условиях сильного выхолаживания. Постепенно они растекаются по дну, заполняют все впадины и проникают через поперечные проходы в срединно-океанических хребтах в Южную и Перуанскую, а затем и в северные котловины. По сравнению с донными водами других океанов и южной части Тихого океана, донные водные массы северных котловин Тихого океана отличаются пониженным содержанием растворённого кислорода. Донные воды вместе с глубинными водами составляют 75 % всего объёма вод Тихого океана.
На долю Тихого океана приходится более 50 % всей биомассы Мирового океана. Жизнь в океане представлена обильно и разнообразно, особенно в тропической и субтропической зонах между побережьями Азии и Австралии, где огромные территории заняты коралловыми рифами и мангровыми зарослями. Фитопланктон Тихого океана в основном состоит из микроскопических одноклеточных водорослей, насчитывающих около 1300 видов. Около половины видов относятся к перидинеям и несколько меньше — к диатомеям. В мелководных районах и в зонах апвеллинга сосредоточена большая часть растительности. Донная растительность Тихого океана насчитывает около 4 тысяч видов водорослей и до 29 видов цветковых растений. В умеренных и холодных регионах Тихого океана массово распространены бурые водоросли, особенно из группы ламинариевых, причём в южном полушарии встречаются гиганты из этого семейства длиной до 200 м. В тропиках особенно распространены фукусовые, крупные зелёные и известные красные водоросли, которые наряду с коралловыми полипами являются рифообразующими организмами.
Флора и фауна.
Животный мир Тихого океана по видовому составу в 3—4 раза богаче, чем в других океанах, особенно в тропических водах. В индонезийских морях известно более 2 тысяч видов рыб, в северных морях их насчитывается лишь около 300. В тропической зоне океана насчитывается более 6 тысяч видов моллюсков, а в Беринговом море их около 200. Для фауны Тихого океана характерными особенностями являются древность многих систематических групп и эндемизм. Здесь обитают большое количество древних видов морских ежей, примитивные роды мечехвостов, некоторые очень древние рыбы, не сохранившиеся в других океанах (например, иордания, гильбертидия); 95 % всех видов лососевых обитают в Тихом океане. Эндемичные виды млекопитающих: дюгонь, морской котик, сивуч, калан. Для многих видов фауны Тихого океана свойствен гигантизм. В северной части океана известны гигантские мидии и устрицы, в экваториальной зоне обитает самый крупный двухстворчатый моллюск тридакна, масса которого достигает 300 кг. В Тихом океане наиболее ярко представлена ультраабиссальная фауна. В условиях огромного давления, низкой температуры воды на глубине более 8,5 км обитает около 45 видов, из которых более 71 % эндемики. Среди этих видов преобладают голотурии, ведущие очень малоподвижный образ жизни и способные пропускать через желудочно-кишечный тракт огромное количество грунта, единственного источника питания на этих глубинах.
Экологические проблемы.
Хозяйственная деятельность человека в Тихом океане привела к загрязнению его вод, к истощению биологических богатств. Так, к концу XVIII века были полностью истреблены морские коровы в Беринговом море. В начале XX века на грани исчезновения находились северные морские котики и некоторые виды китов, сейчас их промысел ограничен. Большую опасность в океане представляет загрязнение вод нефтью и нефтепродуктами (основными загрязнителями), некоторыми тяжёлыми металлами и отходами атомной промышленности. Вредные вещества разносятся течениями по всему океану. Даже у берегов Антарктиды в составе морских организмов обнаружены эти вещества. Десять штатов США постоянно сбрасывают свои отходы в море. В 1980-м году подобным способом было уничтожено более 160 000 тонн отходов, с тех пор данная цифра уменьшилась.
В северной части Тихого океана образовалось Большое тихоокеанское мусорное пятно из пластика и других отходов, сформированное океаническими течениями, постепенно концентрирующими в одной области выброшенный в океан мусор благодаря Северо-Тихоокеанской системе течений. Это пятно тянется через северную часть Тихого океана от точки примерно в 500 морских милях от побережья Калифорнии мимо Гавайев и едва не достигает Японии. В 2001 году масса мусорного острова составляла более 3,5 миллионов тонн, а площадь — более 1 млн км², что по массе превышало массу зоопланктона в шесть раз. Каждые 10 лет площадь свалки на порядок увеличивается.
6 и 9 августа 1945 года Вооружёнными силами США были осуществлены атомные бомбардировки японских городов Хиросима и Нагасаки — единственные в истории человечества два примера боевого использования ядерного оружия. Общее количество погибших составило от 90 до 166 тысяч человек в Хиросиме и от 60 до 80 тысяч человек — в Нагасаки. С 1946 по 1958 года на атоллах Бикини и Эниветок (Маршалловы Острова) Соединённые Штаты Америки производили ядерные испытания. Всего было произведено 67 взрывов атомных и водородных бомб. 1 марта 1954 года во время надводного испытания водородной бомбы мощностью 15 мегатонн от взрыва получился кратер 2 км в диаметре и глубиной 75 м, грибовидное облако высотой 15 км и диаметром 20 км. В результате атолл Бикини был разрушен, а территория подверглась крупнейшему в истории США радиоактивному заражению и облучению местных жителей. В 1957—1958 годы Великобритания произвела 9 атмосферных ядерных испытаний на атоллах Рождества и Молден (Острова Лайн) в Полинезии. В 1966—1996 годы Франция произвела 193 ядерных испытания (в том числе 46 в атмосфере, 147 под землёй) на атоллах Муруроа и Фангатауфа (архипелаг Туамоту) во Французской Полинезии.
23 марта 1989 года у берегов Аляски произошла авария танкера «Эксон Вальдез», принадлежавшего компании ExxonMobil (США). В результате катастрофы около 260 тысяч баррелей нефти вылилось в море, образовав пятно в 28 тысяч км². Было загрязнено нефтью около двух тысяч километров береговой линии. Эта авария считалась самой крупной экологической катастрофой, которая когда-либо происходила на море (вплоть до аварии буровой установки DH в Мексиканском заливе 20 апреля 2010 года).
Непосредственно на океанских просторах находятся островные государства и владения государств, не входящих в регион, образующие Океанию:
История исследования.
Изучение и освоение Тихого океана начались задолго до появления письменной истории человечества. Для плавания по океану использовались джонки, катамараны и простые плоты. Экспедиция 1947 года на плоту из бальсовых брёвен «Кон-Тики» под руководством норвежца Тура Хейердала доказала возможность пересечения Тихого океана в западном направлении из центральной части Южной Америки к островам Полинезии. Китайские джонки совершали походы вдоль берегов океана в Индийский океан (например, семь путешествий Чжэн Хэ в 1405—1433 годах).
Первыми надежно задокументированными путешествиями европейцев по западным окраинам Тихого океана являются плавания Антониу ди Абреу и Франсишку Серрана от полуострова Малакки к Молуккским островам в 1512 году (хотя и до них по западным морям Тихого океана скорее всего плавали средневековые европейские путешественники, например, Джованни Монтекорвино). Первым европейцем, увидевшим Тихий океан с восточного берега, был испанский конкистадор Васко Нуньес де Бальбоа, который в 1513 году с одной из вершин горного кряжа на Панамском перешейке «в безмолвии» узрел расстилающуюся к югу безбрежную водную гладь Тихого океана и окрестил его Южным морем.
Осенью 1520 года португальский мореплаватель Фернан Магеллан обогнул Южную Америку, преодолев пролив, после чего увидел новые водные просторы. За время дальнейшего перехода от Огненной Земли до Филиппинских островов, занявшего более трёх месяцев, экспедиция не столкнулась ни с одной бурей, очевидно, поэтому Магеллан назвал океан Тихим. Первая детализированная карта Тихого океана была опубликована Ортелием в 1589 году. В результате экспедиции 1642—1644 годов под командованием Тасмана было доказано, что Австралия является отдельным материком.
Активное исследование океана началось в XVIII веке. Ведущие государства Европы начали посылать в Тихий океан научно-исследовательские экспедиции, возглавляемые мореплавателями: англичанином Джеймсом Куком (исследование Австралии и Новой Зеландии, открытие многих островов, в том числе Гавайев), французами Луи Антуаном Бугенвилем (исследование островов Океании) и Жаном-Франсуа Лаперузом, итальянцем Алессандро Маласпина (картографировал всё западное побережье Южной и Северной Америки от мыса Горн до залива Аляска). Северную часть океана исследовали русские землепроходцы С. И. Дежнёв (открытие пролива между Евразией и Северной Америкой), В. Беринг (исследование северных берегов океана) и А. И. Чириков (исследование северо-западного побережья Северной Америки, северной части Тихого океана и северо-восточного побережья Азии). За период с 1803 по 1864 годы русскими моряками было совершено 45 кругосветных и полукругосветных плаваний, в результате которых русский военный и коммерческий флот освоил морской путь из Балтийского моря в Тихий океан и попутно открыл несколько островов в океане. Во время кругосветной экспедиции 1819—1821 годов под руководством Ф. Ф. Беллинсгаузена и М. П. Лазарева была открыта Антарктида и попутно 29 островов Южного океана.
С 1872 по 1876 годы проходила первая научная океаническая экспедиция на английском парусно-паровом корвете «Челленджер», были получены новые данные о составе вод океана, о растительном и животном мирах, о рельефе дна и грунтах, составлена первая карта глубин океана и собрана первая коллекция глубоководных животных. Кругосветная экспедиция на российском парусно-винтовом корвете «Витязь» 1886—1889 годов под руководством учёного-океанографа С. О. Макарова подробно исследовала северную часть Тихого океана. Результаты этой экспедиции и всех предшествующих русских и иностранных экспедиций, многих кругосветных путешествий Макаров тщательно изучил и впервые сделал вывод о круговом вращении и направлении против часовой стрелки поверхностных течений в Тихом океане. Результатом американской экспедиции 1883—1905 годов на судне «Альбатрос» были открытия новых видов живых организмов и закономерностей их развития. Большой вклад в исследование Тихого океана внесли германская экспедиция на судне «Планет» (1906—1907) и американская океанографическая экспедиция на немагнитной шхуне «Карнеги» (1928—1929) под руководством норвежца X. У. Свердрупа. В 1949 году было спущено на воду новое советское научно-исследовательское судно «Витязь» под флагом АН СССР. До 1979 года судно совершило 65 научных рейсов, в результате которых было закрыто множество «белых пятен» на картах подводного рельефа Тихого океана (в частности, измерена максимальная глубина в Марианской впадине). В это же время велись исследования экспедициями Великобритании — «Челленджер II» (1950—1952), Швеции — «Альбатрос III» (1947—1948), Дании — «Галатея» (1950—1952) и многих других, принёсшие много новых сведений о рельефе дна океана, донных отложениях, жизни в океане, физических характеристиках его вод. В рамках Международного геофизического года (1957—1958) международными силами (особенно США и СССР) были проведены исследования, в результате которых составлены новые батиметрические и морские навигационные карты Тихого океана. C 1968 года на американском судне «Гломар Челленджер» проводились регулярные глубоководные бурения, работы по перемещению водных масс на больших глубинах, биологические исследования. 23 января 1960 года совершено первое погружение человека на дно самой глубокой впадины Мирового океана — Марианской. На исследовательском батискафе «Триест» туда опустились лейтенант ВМС США Дон Уолш и исследователь Жак Пикар. 26 марта 2012 года американский режиссёр Джеймс Кэмерон на глубоководном аппарате «Deepsea Challenger» совершил первое одиночное и второе в истории погружение на дно Марианской впадины. Аппарат пробыл на дне впадины около шести часов, в течение которых были собраны образцы подводного грунта, растений и живых организмов. Отснятые Кэмероном кадры лягут в основу научно-документального фильма канала «National Geographic».
В 1966—1974 годах в свет вышла монография «Тихий океан» в 13 томах, изданная Институтом океанографии АН СССР. В 1973 году во Владивостоке был создан Тихоокеанский океанологический институт им. В. И. Ильичева, силами которого были проведены обширные исследования дальневосточных морей и открытого пространства Тихого океана. В последние десятилетия проводились многочисленные измерения океана с космических спутников. Результатом явился выпущенный в 1994 году Американским Национальным Центром геофизических данных батиметрический атлас океанов с разрешением карт 3—4 км и точностью глубины ±100 м.
Экономическое значение.
В настоящее время побережье и острова Тихого океана освоены и заселены крайне неравномерно. Наиболее крупными центрами промышленного освоения являются побережье США (от района Лос-Анджелеса до района Сан-Франциско), побережье Японии и Южной Кореи. Значительна роль океана в экономической жизни Австралии и Новой Зеландии. Южная часть Тихого океана является «кладбищем» космических кораблей. Здесь, вдали от судоходных маршрутов, затапливаются вышедшие из эксплуатации космические объекты.
Рыболовство и морские промыслы.
Наибольшее промысловое значение имеют умеренные и тропические широты Тихого океана. На акваторию Тихого океана приходится около 60 % мирового улова рыбы. Среди них лососёвые (горбуша, кета, кижуч, сима), сельдеобразные (анчоусы, сельдь, сардина), тресковые (треска, минтай), окунёвые (скумбрия, тунцы), камбаловые (камбалы). Ведётся добыча млекопитающих: кашалот, полосатики, морской котик, калан, морж, сивуч; беспозвоночных: крабы, креветки, устрицы, морской гребешок, головоногие моллюски. Добывают ряд растений (ламинария (морская капуста), анфельция (агаронос), морская трава взморник и филлоспадикс), перерабатываемых в пищевой промышленности и для медицины. Наиболее результативный промысел осуществляется в Западно-центральной и Северо-западной частях Тихого океана. Наиболее крупные промысловые державы Тихого океана: Япония (Токио, Нагасаки, Симоносеки), Китай (архипелаг Чжоушань, Яньтай, Циндао, Далянь), Российская Федерация (Приморье, Сахалин, Камчатка), Перу, Таиланд, Индонезия, Филиппины, Чили, Вьетнам, Южная Корея, КНДР, Австралийский Союз, Новая Зеландия, США.
Транспортные пути.
Через Тихий океан пролегают важные морские и воздушные коммуникации между странами тихоокеанского бассейна и транзитные пути между странами Атлантического и Индийского океанов. Важнейшие океанские пути ведут из Канады и США в Тайвань, Китай и Филиппины. Основные судоходные проливы Тихого океана: Берингов, Татарский, Лаперуза, Корейский, Тайваньский, Сингапурский, Малаккский, Сангарский, Бассов, Торресов, Кука, Магелланов. Тихий океан соединён с Атлантическим океаном искусственным Панамским каналом, прорытым между Северной и Южной Америками по Панамскому перешейку. Крупные порты: Владивосток (генеральные грузы, нефтепродукты, рыба и морепродукты, лес и пиломатериалы, металлолом, чёрные и цветные металлы), Находка (уголь, нефтепродукты, контейнеры, металл, металлолом, рефгрузы), Восточный, Ванино (уголь, нефть) (Россия), Пусан (Республика Корея), Кобе—Осака (нефть и нефтепродукты, машины и оборудование, автомобили, металлы и металлолом), Токио—Иокогама (металлолом, уголь, хлопок, зерно, нефть и нефтепродукты, каучук, химикаты, шерсть, машины и оборудование, текстиль, автомобили, медикаменты), Нагоя (Япония), Тяньцзинь, Циндао, Нинбо, Шанхай (все виды сухих, наливных и генеральных грузов), Сянган (текстиль, одежда, волокно, радио и электротовары, изделия из пластмассы, машины, оборудование), Гаосюн, Шэньчжэнь, Гуанчжоу (Китай), Хошимин (Вьетнам), Сингапур (нефтепродукты, каучук, продовольствие, текстиль, машины и оборудование) (Сингапур), Кланг (Малайзия), Джакарта (Индонезия), Манила (Филиппины), Сидней (генеральные грузы, железная руда, уголь, нефть и нефтепродукты, зерно), Ньюкасл, Мельбурн (Австралия), Окленд (Новая Зеландия), Ванкувер (лесные грузы, уголь, руды, нефть и нефтепродукты, химические и генеральные грузы) (Канада), Сан-Франциско, Лос-Анджелес (нефть и нефтепродукты, копра, химические грузы, лес, зерно, мука, мясные и рыбные консервы, цитрусовые, бананы, кофе, машины и оборудование, джут, целлюлоза), Окленд, Лонг-Бич (США), Колон (Панама), Уаско (руды, рыба, топливо, продовольствие) (Чили). В бассейне Тихого океана имеется значительное количество относительно небольших многофункциональных портов.
Важную роль играют авиационные перевозки через Тихий океан. Первый регулярный авиарейс через океан был совершён в 1936 году по маршруту Сан-Франциско (США) — Гонолулу (Гавайские острова) — Манила (Филиппины). Сейчас основные трансокеанские маршруты проложены через северный и центральный районы Тихого океана. Большое значение имеют авиалинии во внутренних перевозках и между островами. В 1902 году Великобританией по дну океана был проложен первый подводный телеграфный кабель (длина 12,55 тысячи км), проходивший через острова Фаннинг и Фиджи, связывая Канаду, Новую Зеландию, Австралийский Союз. Широко и издавна применяется радиосвязь. Сейчас для связи через Тихий океан используются искусственные спутники Земли, что значительно расширяет ёмкость каналов связи между странами.
Полезные ископаемые.
Дно Тихого океана скрывает богатые месторождения различных минералов. На шельфах Китая, Индонезии, Японии, Малайзии, Соединённых Штатов Америки (Аляска), Эквадора (Гуаякильский залив), Австралии (Бассов пролив) и Новой Зеландии добывают нефть и газ. По существующим оценкам, недра Тихого океана содержат до 30—40 % всех потенциальных запасов нефти и газа Мирового океана. Самым крупным производителем концентратов олова в мире является Малайзия, а циркона, ильменита и других — Австралия. Океан богат железомарганцевыми конкрециями, с общими запасами на поверхности до 7•10 т. Наиболее обширные запасы наблюдаются в северной наиболее глубокой части Тихого океана, а также в Южной и Перуанской котловинах. В пересчёте на основные рудные элементы в конкрециях океана содержится марганца 7,1•10 т, никеля 2,3•10 т, меди 1,5•10 т, кобальта 1•10 т. В Тихом океане обнаружены богатые глубоководные залежи газовых гидратов: во впадине Орегон, Курильской гряде и шельфе Сахалина в Охотском море, жёлобе Нанкай в Японском море и вокруг побережья Японии, в Перуанской впадине. В 2013 году Япония намерена начать опытное бурение по добыче природного газа из месторождений гидрата метана на дне Тихого океана к северо-востоку от Токио.
Рекреационные ресурсы.
Рекреационные ресурсы Тихого океана характеризуются значительным разнообразием. По данным Всемирной туристской организации, на конец XX века на Восточную Азию и Тихоокеанский регион приходилось 16 % международных туристских посещений (к 2020 году прогнозируется увеличение доли до 25 %). Основными странами формирования выездного туризма в этом регионе являются Япония, Китай, Австралия, Сингапур, Республика Корея, Россия, США и Канада. Основные рекреационные зоны: Гавайские острова, острова Полинезии и Микронезии, восточное побережье Австралии, Бохайский залив и остров Хайнань в Китае, побережье Японского моря, районы городов и городских агломераций побережья Северной и Южной Америки. Среди стран с наибольшим потоком туристов (по данным на 2010 год Всемирной туристской организации) в азиатско-тихоокеанском регионе выделяются: Китай (55 миллионов посещений в год), Малайзия (24 миллиона), Гонконг (20 миллионов), Таиланд (16 миллионов), Макао (12 миллионов), Сингапур (9 миллионов), Республика Корея (9 миллионов), Япония (9 миллионов), Индонезия (7 миллионов), Австралия (6 миллионов), Тайвань (6 миллионов), Вьетнам (5 миллионов), Филиппины (4 миллиона), Новая Зеландия (3 миллиона), Камбоджа (2 миллиона), Гуам (1 миллион); в прибрежных странах Северной и Южной Америки: США (60 миллионов), Мексика (22 миллиона), Канада (16 миллионов), Чили (3 миллиона), Колумбия (2 миллиона), Коста-Рика (2 миллиона), Перу (2 миллиона), Панама (1 миллион), Гватемала (1 миллион), Сальвадор (1 миллион), Эквадор (1 миллион).

</doc>
<doc id="99" url="?curid=99" title="Атлантический океан">
Атлантический океан

Атланти́ческий океа́н — второй по величине океан Земли после Тихого океана, расположенный между Гренландией и Исландией на севере, Европой и Африкой на востоке, Северной и Южной Америкой на западе и Антарктидой на юге.
Площадь 91,6 млн км², из которых около 16 % приходится на моря, заливы и проливы. Площадь прибрежных морей невелика и не превышает 1 % от общей площади акватории. Объём вод составляет 329,7 млн км³, что равно 25 % объёма Мирового океана. Средняя глубина — 3736 м, наибольшая — 8742 м (жёлоб Пуэрто-Рико). Среднегодовая солёность вод океана составляет около 35 ‰. Атлантический океан имеет сильно изрезанную береговую линию с выраженным делением на региональные акватории: моря и заливы.
Название произошло от имени титана Атласа (Атланта) в греческой мифологии.
Этимология.
Название океана впервые встречается в V веке до н. э. в трудах древнегреческого историка Геродота, который писал, что «море со столбами Геракла называется "Атланти́с" ( — Атлантида)». Название происходит от известного в Древней Греции мифа об Атланте, титане, держащем на своих плечах небесный свод в крайней западной точке Средиземноморья. У римского ученого Плиния Старшего в I веке употребляется современное название "Океанус Атлантикус" () — «Атлантический океан». В разное время отдельные части океана называли "Западный океан", "Северное море", "Внешнее море". С середины XVII века единственным названием, относящимся ко всей акватории, стал "Атлантический океан".
Физико-географическая характеристика.
Общие сведения.
Атлантический океан является вторым по величине. Его площадь составляет 91,66 миллионов км², объём воды — 329,66 миллионов км³. Он простирается от субарктических широт до самой Антарктиды. Граница с Индийским океаном проходит по меридиану мыса Игольный (20° в.д.) до побережья Антарктиды . Границу с Тихим океаном проводят от мыса Горн по меридиану 68°04’ з. д. или по кратчайшему расстоянию от Южной Америки до Антарктического полуострова через пролив Дрейка, от острова Осте до мыса Штернек. Граница с Северным Ледовитым океаном проходит по восточному входу Гудзонова пролива, далее через Девисов пролив и по побережью острова Гренландия до мыса Брустер, через Датский пролив до мыса Рейдинупюр на острове Исландия, по его побережью до мыса Герпир, затем к Фарерским островам, далее к Шетландским островам и по 61° северной широты до побережья Скандинавского полуострова. Иногда южную часть океана, с северной границей от 35° ю. ш. (по признаку циркуляции воды и атмосферы) до 60° ю. ш. (по характеру рельефа дна), относят к Южному океану.
Моря и заливы.
Площадь морей, заливов и проливов Атлантического океана составляет 14,69 миллионов км² (16 % от общей площади океана), объём 29,47 миллионов км³ (8,9 %). Наиболее известные моря и основные заливы (по часовой стрелке): Ирландское море, Бристольский залив, Северное море, Норвежское море, Балтийское море (Ботнический залив, Финский залив, Рижский залив), Бискайский залив, Средиземное море (море Альборан, Балеарское море, Лигурийское море, Тирренское море, Адриатическое море, Ионическое море, Эгейское море), Мраморное море, Чёрное море, Азовское море, Гвинейский залив, море Рисер-Ларсена, море Лазарева, море Уэдделла, море Скоша (последние четыре иногда относят к Южному океану), Карибское море, Мексиканский залив, Саргассово море, залив Мэн, залив Святого Лаврентия, море Лабрадор. Также выделяют море Ирмингера (между Гренландией и Исландией), Кельтское море, море Ируаз, ватты у побережья Нидерландов и другие части.
Острова.
Крупнейшие острова и архипелаги Атлантического океана: Британские острова (Великобритания, Ирландия, Гебридские острова, Оркнейские острова, Шетландские острова), Большие Антильские острова (Куба, Гаити, Ямайка, Пуэрто-Рико, Хувентуд), Ньюфаундленд, Исландия, архипелаг Огненная Земля (Огненная Земля, Наварино), Маражо, Сицилия, Сардиния, Малые Антильские острова (Тринидад, Гваделупа, Мартиника, Кюрасао, Барбадос, Гренада, Сент-Винсент, Тобаго), Фолклендские (Мальвинские) острова (Восточный Фолкленд (Соледад), Западный Фолкленд (Гран-Мальвина)), Багамские острова (Андрос, Большой Инагуа, Большой Багама), Кейп-Бретон, Кипр, Корсика, Крит, Антикости, Канарские острова (Тенерифе, Фуэртевентура, Гран-Канария), Зеландия, Принца Эдуарда, Балеарские острова (Мальорка), Южная Георгия, Лонг-Айленд, Моонзундский архипелаг (Сааремаа, Хийумаа), острова Зелёного Мыса, Эвбея, Южные Спорады (Родос), Готланд, Фюн, острова Киклады, Азорские острова, Ионические острова, Южные Шетландские острова, Биоко, острова Бижагош, Лесбос, Аландские острова, Фарерские острова, Эланд, Лолланн, Южные Оркнейские острова, Сан-Томе, острова Мадейра, Мальта, Принсипи, Святой Елены, Вознесения, Бермудские острова.
История формирования океана.
Атлантический океан образовался в мезозое в результате раскола древнего суперконтинента Пангея на южный материк Гондвана и северный Лавразия. В результате разнонаправленного движения этих материков в самом конце триаса привело к образованию первой океанической литосферы нынешней Северной Атлантики. Образовавшаяся рифтовая зона была западным продолжением рифтовой трещины океана Тетис. Атлантическая впадина на ранней стадии своего развития образовалась как соединение двух крупных океанских бассейнов океана Тетис на востоке и Тихого океана на западе. Дальнейшее разрастание впадины Атлантического океана будет проходить за счёт сокращения размеров Тихого океана. В раннеюрское время Гондвана начала раскалываться на Африку и Южную Америку и образовалось океаническая литосфера современной Южной Атлантики. В меловое время раскололась Лавразия, и началось отделение Северной Америки от Европы. При этом Гренландия, смещаясь к северу, откололась от Скандинавии и Канады. В течение последних 40 миллионов лет и вплоть до настоящего времени, продолжается раскрытие бассейна Атлантического океана по единой рифтовой оси, расположенной примерно в середине океана. Сегодня движение тектонических плит продолжается. В Южной Атлантике продолжается расхождение Африканской и Южноамериканской плиты со скоростью 2,9—4 см в год. В Центральной Атлантике расходятся Африканская, Южноамериканская и Североамериканская плиты со скоростью 2,6—2,9 см в год. В Северной Атлантике продолжается расползание Евразийской и Североамериканской плит со скоростью 1,7—2,3 см в год. Североамериканская и Южноамериканские плиты движутся на запад, Африканская на северо-восток, а Евразийская на юго-восток, образуя пояс сжатия в районе Средиземного моря.
Геологическое строение и рельеф дна.
Подводные окраины материков.
Значительные площади шельфа приурочены к северному полушарию и прилегают к берегам Северной Америки и Европы. В четвертичные времена большая часть шельфа подвергалась материковому оледенению, что сформировало реликтовые ледниковые формы рельефа. Другой элемент реликтового рельефа шельфа — затопленные речные долины, встречающиеся почти во всех шельфовых районах Атлантического океана. Широко распространены реликтовые континентальные отложения. У берегов Африки и Южной Америки шельф занимает меньшие площади, но в южной части Южной Америки он значительно расширяется (Патагонский шельф). Приливными течениями образованы песчаные гряды, получившие наибольшее распространение из современных субаквальных форм рельефа. Они очень характерны для шельфового Северного моря, в большом количестве встречаются в Ла-Манше, а также на шельфах Северной и Южной Америки. В экваториально-тропических водах (особенно в Карибском море, на Багамских банках, у берегов Южной Америки) разнообразно и широко представлены коралловые рифы.
Материковые склоны в большинстве районов Атлантического океана выражены крутыми склонами, иногда имеющие ступенчатый профиль и глубоко расчленены подводными каньонами. В некоторых районах материковые склоны дополняются краевыми плато: Блейк, Сан-Паулу, Фолклендское на американских подводных окраинах; Подкупайн и Гобан на подводной окраине Европы. Глыбовой структурой является Фарреро-Исландский порог, простирающийся от Исландии к Северному морю. В этом же регионе располагается возвышенность Роккол, также являющаяся погруженной частью подводной части Европейского субконтинента.
Материковое подножие, на большей части протяжения, представляет собой аккумуляционную равнину, лежащую на глубине 3—4 км и сложенную мощной (несколько километров) толщей донных осадков. Три реки Атлантического океана входят в десятку крупнейших в мире — Миссисипи (твёрдый сток 500 миллионов тонн в год), Амазонка (499 миллионов т) и Оранжевая (153 миллиона т). Суммарный объём осадочного материала, выносимого ежегодно в бассейн Атлантического океана только 22 основными его реками, составляет более 1,8 миллиарда т. В отдельных районах материкового подножия располагаются крупные конусы выноса мутьевых потоков, среди них наиболее значительны конусы выноса подводных каньонов Гудзона, Амазонки, Роны (в Средиземном море), Нигера, Конго. Вдоль Северо-Американской континентальной окраины за счёт донного стока холодных арктических вод вдоль материкового подножия в южном направлении образуются гигантские аккумуляционные формы рельефа (например, «осадочные хребты» Ньюфаундлендский, Блейк-Багамский и другие).
Переходная зона.
Переходные зоны в Атлантическом океане представлены областями: Карибской, Средиземноморской и областью моря Скоша или Южно-Сандвичевой.
К Карибской области относят: Карибское море, глубоководную часть Мексиканского залива, островные дуги и глубоководные желоба. В ней можно выделить следующие островные дуги: Кубинскую, Кайман—Сьера-Маэстра, Ямайка—Южный Гаити, внешнюю и внутреннюю дуги Малых Антильских островов. Кроме того, здесь выделяют подводную возвышенность Никарагуа, хребты Беата и Авес. Кубинская дуга имеет сложное строение и имеет ларамийский возраст складчатости. Её продолжением является северная кордельера острова Гаити. Складчатая структура Кайман—Сьера-Маэстра, имеющая миоценовый возраст, начинается горами Майя на полуострове Юкатан, затем продолжается в виде подводного хребта Кайман и горного хребта Южной Кубы Сьера-Маэстра. Мало-Антильская дуга включает в себя ряд вулканических образований (в том числе три вулкана, например, Монтань-Пеле). Состав продуктов извержения: андезиты, базальты, дациты. Внешняя гряда дуги — известняковая. С юга Карибское море окаймляют два параллельных молодых хребта: дуга Подветренных островов и горная цепь Карибских Анд, переходящая к востоку в острова Тринидад и Тобаго. Островные дуги и подводные хребты делят дно Карибского моря на несколько котловин, которые выровнены мощной толщей карбонатных донных осадков. Самая глубокая из них — Венесуэльская (5420 м). Здесь же имеются два глубоководных желоба — Кайман и Пуэрто-Рико (с самой большой глубиной Атлантического океана — 8742 м).
Районы хребта Скоша и Южных Сандвичевых островов представляют собой бордерленды — участки подводной континентальной окраины, раздробленные тектоническими движениями земной коры. Островная дуга Южно-Сандвичевых островов осложнена рядом вулканов. С востока к ней примыкает Южно-Сандвичевый глубоководный желоб с максимальной глубиной 8228 м. Горный и холмистый рельеф дна моря Скоша связан с осевой зоной одного из ответвлений срединно-океанического хребта.
В Средиземном море отмечается широкое распространение континентальной земной коры. Субокеаническая земная кора развита лишь пятнами в самых глубоких котловинах: Балеарской, Тирренской, Центральной и Критской. Шельф существенно развит только в пределах Адриатического моря и Сицилийского порога. Горное складчатое сооружение, соединяющее Ионические острова, Крит и острова к востоку от последнего, представляют собой островную дугу, которая ограничена с юга Эллинским жёлобом, в свою очередь с юга, обрамленного поднятием Восточно-Средиземноморского вала. Дно Средиземного моря в геологическом разрезе сложено соленосными толщами мессинского яруса (верхний миоцен). Средиземное море является сейсмичной зоной. Здесь сохранилось несколько действующих вулканов (Везувий, Этна, Санторин).
Срединно-Атлантический хребет.
Меридиональный Срединно-Атлантический хребет делит Атлантический океан на восточную и западную части. Начинается он у берегов Исландии под названием хребта Рейкьянес. Его осевую структуру образует базальтовый гребень, рифтовые долины в рельефе слабо выражены, но на флангах известны действующие вулканы. На широте 52—53° с.ш. срединно-океанический хребет пересекают поперечные зоны разломов Гиббс и Рейкьянес. За ними начинается Срединно-Атлантический хребет с чётко выраженной рифтовой зоной и рифтовыми долинами с многочисленными поперечными разломами и глубокими грабенами. На широте 40° с.ш. срединно-океанический хребет образует Азорское вулканическое плато, с многочисленными надводными (образующими острова) и подводными действующими вулканами. К югу от Азорского плато в рифтовой зоне под известковыми илами мощностью 300 м залегают базальты, а под ними глыбовая смесь ультраосновных и основных пород. В этом районе наблюдается современная бурная вулканическая и гидротермальная деятельность. В приэкваториальной части Северо-Атлантический хребет разбит большим числом поперечных разломов на ряд сегментов, испытывающих значительные (до 300 км) латеральные смещения относительно друг друга. У самого экватора с глубоководными разломами связана впадина Романш с глубинами до 7856 м.
Южно-Атлантический хребет имеет меридиональное простирание. Здесь хорошо выражены рифтовые долины, число поперечных разломов меньше, поэтому этот хребет выглядит более монолитным по сравнению с Северо-Атлантическим хребтом. В южной и средней частях хребта выделяются вулканические плато Вознесения, островов Тристан-да-Кунья, Гоф, Буве. Плато приурочено к действующим и недавно действовавшим вулканам. От острова Буве Южно-Атлантический хребет поворачивает на восток, огибает Африку и в Индийском океане смыкается с Западно-Индийским срединным хребтом.
Ложе океана.
Срединно-Атлантический хребет делит ложе Атлантического океана на две почти равные части. В западной части горные сооружения: Ньюфаундлендский хребет, хребет Баракуда, поднятия Сеара и Риу-Гранди разделяют ложе океана на котловины: Лабрадорская, Ньюфаундлендская, Северо-Американская, Гвианская, Бразильская, Аргентинская. К востоку от срединно-океанического хребта ложе разделено подводным основанием Канарских островов, поднятием островов Зелёного Мыса, Гвинейским поднятием и Китовым хребтом на котловины: Западно-Европейскую, Иберийскую, Северо-Африканскую, Зелёного мыса, Сьерра-Леоне, Гвинейскую, Ангольскую, Капскую. В котловинах широко распространены плоские абиссальные равнины, сложенные главным образом из известкового биогенного, а также терригенного материала. На большей части площади ложа океана мощность осадков более 1 км. Под осадочными породами обнаружен слой представленный вулканическими породами и уплотнёнными осадочными породами.
В районах котловин, удалённых от подводных окраин материков, по периферии срединно-океанических хребтов распространены абиссальные холмы. Около 600 гор расположены в пределах ложа океана. Большая группа подводных гор приурочена к Бермудскому плато (в Северо-Американской котловине). Имеется несколько больших подводных долин, из которых наиболее значительны долины Хейзена и Мори в северной части ложа Атлантического океана, протягивающиеся по обе стороны от Срединно-океанического хребта.
Донные отложения.
Отложения мелководной части Атлантического океана представлены большей частью терригенными и биогенными отложениями, и занимают 20 % площади дна океана. Из глубоководных отложений наиболее распространены известковые фораминиферовые илы (65 % площади дна океана). В Средиземном и Карибском морях, в южной зоне Южно-Атлантического хребта получили распространение птероподовые отложения. Глубоководная красная глина занимает около 20 % площади дна океана и приурочена к наиболее глубоким частям океанических котловин. В Ангольской котловине встречаются радиляриевые илы. В южной части Атлантики представлены кремнистые диатомовые отложения с содержанием аутигенного кремнезёма в них 62—72 %. В зоне Течения Западных ветров протягивается сплошное поле диатомовых илов, за исключением пролива Дрейка. В некоторых котловинах ложа океана значительно развиты терригенные алевриты и пелиты. Терригенные отложения на абиссальных глубинах характерны для Северо-Атлантической, Гавайской, Аргентинской котловин.
Климат.
Разнообразие климатических условий на поверхности Атлантического океана определяется его большой меридиональной протяжённостью и циркуляцией воздушных масс под воздействием четырёх главных атмосферных центров: Гренландского и Антарктического максимумов, Исландского и Антарктического минимумов. Кроме того, в субтропиках постоянно действуют два антициклона: Азорский и Южно-Атлантический. Они разделяются экваториальной областью пониженного давления. Такое распределение барических областей определяет систему господствующих ветров в Атлантике. Наибольшее влияние на температурный режим Атлантического океана оказывает не только его большая меридиональная протяжённость, но и водообмен с Северным Ледовитым океаном, морями Антарктики и Средиземным морем. Для поверхностных вод характерно их постепенное охлаждение по мере удаления от экватора к высоким широтам, хотя наличие мощных течений обуславливает значительные отклонения от зональных температурных режимов.
На просторах Атлантики представлены все климатические пояса планеты. Для тропических широт характерны незначительные сезонные колебания температуры (средний показатель — 20 °C) и обильные осадки. К северу и югу от тропиков расположены субтропические пояса с более заметными сезонными (от 10 °C зимой до 20 °C летом) и суточными колебаниями температур; осадки здесь выпадают преимущественно летом. Частое явление в субтропической зоне — тропические ураганы. В этих чудовищных атмосферных вихрях скорость ветра достигает нескольких сотен километров в час. Самые мощные тропические ураганы свирепствуют в Карибском бассейне: например, в Мексиканском заливе и на островах Вест-Индии. Вест-индские тропические ураганы формируются в западной части океана в районе 10—15° с. ш. и перемещаются к Азорским островам и Ирландии. Далее к северу и югу следуют зоны субтропиков, где в самом холодном месяце температура понижается до 10 °C, а зимой холодные воздушные массы из полярным областей низкого давления приносят обильные осадки. В умеренных широтах средняя температура самого тёплого месяца держится в пределах 10—15 °C, а самого холодного −10 °C. Здесь также отмечают значительные суточные перепады температур. Для умеренного пояса характерны достаточно равномерно выпадающие в течение года осадки (около 1 000 мм), достигающие максимума в осенне-зимний период, и частые свирепые штормы, за что южные умеренные широты прозваны «ревущими сороковыми». Изотерма 10 °C определяет границы Северного и Южного приполярных поясов. В Северном полушарии эта граница проходит в широкой полосе между 50° с. ш. (Лабрадор) и 70° с. ш. (побережье Северной Норвегии). В Южном полушарии приполярная зона начинается ближе к экватору — примерно 45—50° ю. ш. Самая низкая температура (-34 °C) была зарегистрирована в море Уэдделла.
Гидрологический режим.
Циркуляция поверхностных вод.
Мощными носителями тепловой энергии выступают круговые поверхностные течения, расположившиеся по обе стороны от экватора: таковы, например, Северное Пассатное и Южное Пассатные течения, пересекающие океан с востока на запад. Северное Пассатное течение у Малых Антильских островов разделяется: на северную ветвь продолжаясь на северо-запад вдоль берегов Больших Антильских островов (Антильское течение) и на южную ветвь уходящую через проливы Малых Антильских островов в Карибское море, а далее через Юкатанский пролив вытекает в Мексиканский залив, и выходит из него через Флоридский пролив, образуя Флоридское течение. Последнее имеет скорость 10 км/ч и даёт начало знаменитому течению Гольфстрим. Гольфстрим, следуя вдоль американского побережья, на 40° с.ш. в результате воздействия западных ветров и силы Кориолиса приобретает восточное, а затем северо-восточное направление и получает название Северо-Атлантического течения. Основной поток вод Северо-Атлантического течения проходит между Исландией и Скандинавским полуостровом и вливается в Северный Ледовитый океан, смягчая климат в Европейском секторе Арктики. Из Северного Ледовитого океана вытекают два мощных потока холодных опреснённых вод — Восточно-Гренландское течение, проходящее вдоль восточного берега Гренландии, и Лабрадорское течение огибающее Лабрадор, Ньюфаундленд и проникающее на юг до мыса Хаттерас, оттесняя Гольфстрим от побережья Северной Америки.
Южное Пассатное течение частично заходит в северное полушарие, а у мыса Сан-Роки разделяется на две части: одна из них уходит к югу, образуя Бразильское течение, другая поворачивает к северу, образуя Гвианское течение, которое уходит в Карибское море. Бразильское течение в районе Ла-Платы встречается с холодным Фолклендским течением (ответвлением Течения Западных ветров). Вблизи южного окончания Африки от Течения Западных ветров ответвляется холодное Бенгельское течение и двигаясь вдоль берега Юго-Западной Африки постепенно отклоняется к западу. В южной части Гвинейского залива это течение замыкает антициклонический круговорот Южного пассатного течения.
В Атлантическом океане существует несколько ярусов глубоководных течений. Под Гольфстримом проходит мощное противотечение, основной стрежень которого лежит на глубине до 3500 м, со скоростью 20 см/с. Противотечение идёт узким потоком в нижней части материкового склона, образование этого течения связано с донным стоком холодных вод из Норвежского и Гренландского морей. В экваториальной зоне океана открыто подповерхностное течение Ломоносова. Оно начинается от Антило-Гвианского противотечения и достигает Гвинейского залива. Мощное глубинное Луизианское течение наблюдается в восточной части Атлантического океана, образуемое придонным стоком более солёных и тёплых средиземноморских вод через Гибралтарский пролив.
К Атлантическому океану приурочены наибольшие величины приливов, которые отмечаются в фиордовых заливах Канады (в заливе Унгава — 12,4 м, в заливе Фробишер — 16,6 м) и Великобритании (до 14,4 м в Бристольском заливе). Самая большая величина прилива в мире зафиксирована в заливе Фанди, на восточном побережье Канады, где максимальный прилив достигает 15,6—18 м.
Температура, солёность, лёдообразование.
Колебание температур атлантических вод в течение года не велико: в экваториально-тропическом поясе — не более 1—3°, в субтропиках и умеренных широтах — в пределах 5—8°, в приполярных широтах — около 4° на севере и не более 1° на юге. Самые тёплые воды — в экваториальных и тропических широтах. Например, в Гвинейском заливе температура в поверхностном слое не снижается ниже 26 °C. В северном полушарии к северу от тропиков температура поверхностного слоя понижается (на 60°с.ш. составляет в летнее время 10 °C). В южном полушарии температуры возрастает значительно быстрее и на 60°ю.ш. колеблются около 0 °C. В целом океан в южном полушарии холоднее, чем в северном. В северном полушарии западная часть океана холоднее восточной, в южном — наоборот.
Наибольшая солёность поверхностных вод в открытом океане наблюдается в субтропической зоне (до 37,25 ‰), а максимум в Средиземном море — 39 ‰. В экваториальной зоне, где отмечено максимальное количество осадков, солёность снижается до 34 ‰. Резкое опреснение воды происходит в приустьевых районах (например, в устье Ла-Платы 18—19 ‰).
Лёдообразование в Атлантическом океане происходит в Гренландском и Баффинова морях и приантарктических водах. Главным источником айсбергов в южной Атлантике является шельфовый ледник Фильхнера в море Уэдделла. На Гренландском побережье айсберги продуцируются выводными ледниками, например ледником Якобсхавн в районе острова Диско. Плавучие льды в северном полушарии в июле достигают 40°с.ш. В южном полушарии плавучие льды присутствуют в течение всего года вплоть до 55°ю.ш., достигая максимального распространения в сентябре—октябре. Суммарный вынос из Северного Ледовитого океана оценивается в среднем в 900 000 км³/год, с поверхности Антарктиды — 1630 км³/год.
Водные массы.
Под воздействием ветра и конвективных процессов происходит вертикальное перемешивание воды в Атлантическом океане, охватывающее поверхностную толщу мощностью 100 м в южном полушарии и до 300 м в тропиках и экваториальных широтах. Ниже слоя поверхностных вод, вне субантарктической зоны, в Атлантике расположена Антарктическая промежуточная вода, практически повсеместно отождествляющаяся с промежуточным минимумом солености и характеризующаяся более высоким по отношению к вышележащим водам содержанием биогенных элементов, и распространяется на север до района 20° с.ш. на глубинах 0,7—1,2 км.
Особенностью гидрологической структуры восточной части Северной Атлантики является наличие промежуточной Средиземноморской водной массы, которая постепенно опускается на глубину от 1000 до 1250 м, переходя в глубинную водную массу. В южном полушарии эта водная масса опускается до отметок 2500—2750 м и вклинивается южнее 45° ю. ш. Главная особенность этих вод — высокая соленость и температура по отношению к окружающим водам. В придонном слое Гибралтарского пролива отмечается соленость до 38 ‰, температура до 14 °C, но уже в Кадисском заливе, где средиземноморские воды выходят на глубины своего существования в Атлантическом океане, их соленость и температура в результате смешения с фоновыми водами понижаются до 36 ‰ и 12—13°С соответственно. На периферии области распространения её соленость и температура составляют, соответственно, 35 ‰ и около 5°С. Под Средиземноморской водной массой в северном полушарии формируется северо-атлантическая глубинная вода, которая опускается в результате зимнего охлаждения сравнительно соленых вод в Северо-Европейском бассейне и море Лабрадор до глубины 2500—3000 м в северном полушарии и до 3500—4000 м южном полушарии, доходя примерно до 50°ю.ш. Северо-атлантическая глубинная вода отличается от выше- и нижележащих антарктических вод повышенной соленостью, температурой и содержанием кислорода, а также пониженным содержанием биогенных элементов.
Антарктическая донная водная масса формируется близ антарктического склона в результате смешения холодной и тяжелой Антарктической шельфовой воды с более легкими и теплыми и более солеными Циркумполярными глубинными водами. Эти воды, распространяясь из моря Уэдделла, переваливая через все орографические препятствия до 40° с. ш., имеют температуру менее минус 0,8 ºС на севере этого моря, 0,6 ºС у экватора и 1,8 ºС у Бермудских островов. Арктическая донная водная масса имеет пониженные значения солености по сравнению с вышележащими водами и в Южной Атлантике характеризуется повышенным содержанием биогенных элементов.
Донная флора северной части Атлантики представлена бурыми (в основном фукоиды, а в сублиторальной зоне — ламинарией и алярией) и красными водорослями. В тропической зоне преобладают зелёные (каулерпа), красные (известковые литотамнии) и бурые водоросли (саргассовые). В южном полушарии донная растительность в основном представлена ламинариями. Фитопланктон Атлантического океана насчитывает 245 видов: перидиней, кокколитофориды, диатомовые. Последние имеют чётко выраженное зональное распространение, максимальное количество их обитает в умеренных широтах северного и южного полушарий. Наиболее плотно население диатомовых — в полосе Течения Западных ветров.
Флора и фауна.
Распределение животного мира Атлантического океана имеет ярко выраженный зональный характер. В субантарктических и антарктических водах из рыб имеют промысловое значение нототении, путассу и другие. Бентос и планктон в Атлантике бедны и видами и биомассой. В субантарктической зоне и в прилегающей полосе умеренной зоны биомасса достигает максимума. В зоопланктоне преобладают веслоногие рачки, птероподы, в нектоне — из млекопитающих киты (синий кит), ластоногие, из рыб — нототениевые. В тропическом поясе зоопланктон представлен многочисленными видами фораминифер и птеропод, несколькими видами радиолярий, веслоногими, личинками моллюсков и рыб, а также сифонофорами, различными медузами, крупными головоногими (кальмары), а в числе бентальных форм — осьминогами. Промысловые рыбы представлены макрелью, тунцами, сардинами, в областях холодных течений — анчоусами. К тропическим и субтропическим зонам приурочены кораллы. Умеренные широты северного полушария характеризуются обильной жизнью при сравнительно небольшом разнообразии видов. Из промысловых рыб наибольшее значение имеют сельдь, треска, пикша, палтус, морской окунь. Для зоопланктона наиболее характерны фораминиферы, копеподы. Наибольшее обилие планктона в районе Ньюфаундлендской банки и Норвежского моря. Глубоководная фауна представлена ракообразными, иглокожими, специфическими видами рыб, губками, гидроидами. В жёлобе Пуэрто-Рико обнаружено несколько видов эндемичных полихет, изопод и голотурий.
Экологические проблемы.
Атлантический океан является с незапамятных времён местом интенсивного морского рыбного и зверобойного промысла. Резкое возрастание мощностей и революция в технике рыбного лова привели к угрожающим масштабам. С изобретением гарпунной пушки в северной Атлантике киты были в основном истреблены ещё в конце XIX века. В связи с массовым развитием пелагического китобойного промысла в антарктических водах в середине XX века киты здесь также были близки к полному истреблению. С сезона 1985—1986 годов Международной комиссией по промыслу китов был введён полный мораторий на коммерческий китобойный промысел любых видов. В июне 2010 года на 62-м заседании Международной Китобойной Комиссии под давлением Японии, Исландии и Дании мораторий был приостановлен.
Взрыв на нефтяной платформе Deepwater Horizon, принадлежащей британской компании BP, произошедший 20 апреля 2010 года считается самой крупной экологической катастрофой, которая когда-либо происходила на море. В результате аварии в воды Мексиканского залива вылилось около 5 миллионов баррелей сырой нефти, загрязнено побережья. Властями введён запрет на рыбную ловлю, для промысла закрыты более трети всей акватории Мексиканского залива. По состоянию на 2 ноября 2010 года было собрано 6814 мертвых животных, в том числе 6104 птицы, 609 морских черепах, 100 дельфинов и других млекопитающих, и 1 другая рептилия. По данным Управления особо охраняемых ресурсов Национального управления океанических и атмосферных управлений в 2010—2011 годы зафиксировано повышение смертности китообразных на севере Мексиканского залива в несколько раз по сравнению с предыдущими годами (2002—2009 годы).
В Саргассовом море образовалось большое мусорное пятно из пластика и других отходов, сформированное океаническими течениями, постепенно концентрирующими в одной области выброшенный в океан мусор.
В некоторых районах Атлантического океана наблюдается радиоактивное загрязнение. Отходы атомных электростанций и исследовательских центров сбрасываются в реки и прибрежные воды морей, а иногда в глубоководные части океана. К числу сильно загрязненных радиоактивными отходами акваторий Атлантического океана относятся Северное, Ирландское, Средиземное моря, Мексиканский, Бискайский заливы и Атлантическое побережье США. Только в 1977 году в Атлантику было сброшено 7180 контейнеров с 5650 т радиоактивных отходов. Агентство по защите окружающей среды США сообщило о заражении морского дна в 120 милях к востоку от границы между штатами Мэриленд и Делавэр. Там в течение 30 лет захоронены 14 300 зацементированных контейнера, которые содержали плутоний и цезий, радиоактивное загрязнение превысило «ожидаемое» в 3—70 раз. В 1970 году США затопили в 500 км от побережья Флориды судно «Рассел-Бриге», на борту которого находилось 68 т нервно-паралитического газа (зарина), помещенного в 418 бетонных контейнерах. В 1972 году в водах океана севернее Азорских островов Германия затопила 2500 металлических бочек с промышленными отходами, содержащими сильнодействующие цианистые яды. Известны случаи быстрого разрушения контейнеров в сравнительно неглубоких водах Северного и Ирландского морей и пролива Ла-Манш с самыми пагубными последствиями для фауны и флоры акваторий. В водах северной Атлантики затонули 4 атомные подводные лодки: 2 советские (в Бискайском заливе и открытой части океана) и 2 американские (у берегов США и в открытой части океана).
Государства побережья Атлантического океана.
На берегах Атлантического океана и входящих в его состав морях находятся государства и зависимые территории:
История исследования Атлантического океана европейцами.
Задолго до эпохи великих географических открытий просторы Атлантики бороздили многочисленные суда. Ещё 4000 лет до нашей эры народы Финикии вели морскую торговлю с жителями островов Средиземного моря. В более позднее время с VI века до нашей эры финикийцы, по свидетельствам греческого историка Геродота, совершали походы вокруг Африки, а через Гибралтарский пролив и вокруг Пиренейского полуострова достигали Британских островов. К VI веку до нашей эры Древняя Греция, располагая громадным по тому времени военным купеческим флотом, плавала к берегам Англии и Скандинавии, в Балтийском море и к западному побережью Африки. В X—XI ст. новую страницу в изучение северной части Атлантического океана вписали викинги. По мнению большинства исследователей доколумбовых открытий, скандинавские викинги первыми и не раз переплывали океан, достигнув берегов Американского континента (они называли его Винландом) и открыв Гренландию и Лабрадор.
В XV веке испанские и португальские мореплаватели начали совершать далёкие плавания в поисках путей в Индию и Китай. В 1488 году португальская экспедиция Бартоломеу Диаша достигла мыса Доброй Надежды и обогнула Африку с юга. В 1492 году экспедиция Христофора Колумба нанесли на карту многие острова Карибского бассейна и огромный материк, позднее названный Америкой. В 1497 году Васко да Гама прошёл из Европы в Индию, обогнув Африку с юга. В 1520 году Фернан Магеллан во время первого кругосветного плавания прошёл Магеллановым проливом из Атлантического в Тихий океан. В конце XV века соперничество между Испанией и Португалией за господство в Атлантике обострилось настолько, что в конфликт был вынужден вмешаться Ватикан. В 1494 году был подписан договор, которым вдоль 48—49° западной долготы устанавливался т. н. «папский меридиан». Все земли к западу от него были отданы Испании, а к востоку — Португалии. В XVI столетии по мере освоения колониальных богатств волны Атлантики начали регулярно бороздить корабли, перевозившие в Европу золото, серебро, драгоценные камни, перец, какао и сахар. В Америку тем же путем доставлялось оружие, ткани, спиртное, продукты и рабы для плантаций хлопка и сахарного тростника. Неудивительно, что в XVI—XVII ст. в этих краях процветал пиратский промысел и каперство, а многие знаменитые пираты, такие как Джон Хокинс, Фрэнсис Дрейк и Генри Морган, вписали свои имена в историю. Южная граница Атлантического океана (материк Антарктида) была открыта в 1819—1821 годы первой русской антарктической экспедицией Ф. Ф. Беллинсгаузена и М. П. Лазарева.
Первые попытки изучения морского дна были предприняты в 1779 году близ берегов Дании, а начало серьёзным научным исследованиям положила в 1803—1806 годах первая русская кругосветная экспедиция под началом морского офицера Ивана Крузенштерна. Измерения температуры на различных глубинах проводили Дж. Кук (1772 год), О. Соссюром (1780 год), и другие. Участники последующих походов провели замеры температуры и удельного веса воды на разных глубинах, взяли пробы прозрачности воды и установили наличие подводных течений. Собранный материал позволил составить карту Гольфстрима (Б. Франклин, 1770), карту глубин северной части Атлантического океана (М. Ф. Мори, 1854), а также карты ветров и течений океана (М. Ф. Мори, 1849—1860) и провести другие исследования.
С 1872 по 1876 годы проходила первая научная океаническая экспедиция на английском парусно-паровом корвете «Челленджер», были получены новые данные о составе вод океана, о растительном и животном мирах, о рельефе дна и грунтах, составлена первая карта глубин океана и собрана первая коллекция глубоководных животных, в результате которых был собран обширный материал, изданный в 50 томах. За ней последовали экспедиции на российском парусно-винтовом корвете «Витязь» (1886—1889), на немецких судах «Вальдивия» (1898—1899) и «Гаусс» (1901—1903) и другие. Наиболее крупные работы были проведены на английском корабле «Дисковери-II» (с 1931), благодаря которым выполнены океанографические и гидробиологические исследования в открытой части Южной Атлантики на больших глубинах. В рамках Международного геофизического года (1957—1958) международными силами (особенно США и СССР) были проведены исследования, в результате которых составлены новые батиметрические и морские навигационные карты Атлантического океана. Межправительственной океанографической комиссией в 1963—1964 годах была проведена крупная экспедиция по исследованию экваториальной и тропической зоны океана, в которой приняли участие СССР (на кораблях «Витязь», «Михаил Ломоносов», «Академик Курчатов» и других), США, Бразилия и другие страны.
В последние десятилетия проводились многочисленные измерения океана с космических спутников. Результатом явился выпущенный в 1994 году Американским Национальным Центром геофизических данных батиметрический атлас океанов с разрешением карт 3—4 км и точностью глубины ±100 м.
Экономическое значение.
Рыболовство и морские промыслы.
Атлантический океан даёт 2/5 мирового улова и доля его с годами уменьшается. В субантарктических и антарктических водах промысловое значение имеют нототении, путассу и другие, в тропическом поясе — макрель, тунцы, сардина, в областях холодных течений — анчоусы, в умеренных широтах северного полушария — сельдь, треска, пикша, палтус, морской окунь. В 1970-х годах вследствие перелова некоторых видов рыб объёмы промысла резко сократились, но после введения строгих лимитов рыбные запасы понемногу восстанавливаются. В бассейне Атлантического океана действует несколько международных конвенций по рыболовству, ставящих своей целью эффективное и рациональное использование биологических ресурсов, на основе применения научно обоснованных мер по регламентации промысла.
Транспортные пути.
Атлантический океан занимает ведущее место в мировом судоходстве. Большая часть путей ведёт из Европы в Северную Америку. Основные судоходные проливы Атлантического океана: Босфор и Дарданеллы, Гибралтарский, Ла-Манш, Па-де-Кале, Балтийские проливы (Скагеррак, Каттегат, Эресунн, Большой и Малый Бельт), Датский, Флоридский. Атлантический океан соединён с Тихим океаном искусственным Панамским каналом, прорытым между Северной и Южной Америками по Панамскому перешейку, а также с Индийским океаном искусственным Суэцким каналом через Средиземное море. Крупнейшие порты: Санкт-Петербург (генеральные грузы, нефтепродукты, металлы, лесные грузы, контейнеры, уголь, руда, химические грузы, металлолом), Гамбург (машины и оборудование, химическая продукция, сырьё для металлургии, нефть, шерсть, лес, продовольствие), Бремен, Роттердам (нефть, природный газ, руды, удобрения, оборудование, продовольствие), Антверпен, Гавр (нефть, оборудование), Филикстоу, Валенсия, Альхесирас, Барселона, Марсель (нефть, руда, зерно, металлы, химические грузы, сахар, фрукты и овощи, вино), Джоя-Тауро, Марсашлокк, Стамбул, Одесса (сахар-сырец, контейнеры), Мариуполь (уголь, руда, зерно, контейнеры, нефтепродукты, металлы, лес, продовольствие), Новороссийск (нефть, руда, цемент, зерно, металлы, оборудование, продовольствие), Батуми (нефть, генеральные и навалочные грузы, продовольствие), Бейрут (вывоз: фосфориты, фрукты, овощи, шерсть, лес, цемент, ввоз: машины, удобрения, чугун, строительные материалы, продовольствие), Порт-Саид, Александрия (вывоз: хлопок, рис, руды, ввоз: оборудование, металлы, нефтепродукты, удобрения), Касабланка (вывоз: фосфориты, руды, цитрусовые, пробка, продовольствие, ввоз: оборудование, ткани, нефтепродукты), Дакар (вывоз:земляной орех, финики, хлопок, скот, рыба, руды, ввоз: оборудование, нефтепродукты, продовольствие), Кейптаун, Буэнос-Айрес (вывоз: шерсть, мясо, зерно, кожа, растительное масло, льняное семя, хлопок, ввоз: оборудование, железная руда, уголь, нефть, промышленные товары), Сантус, Рио-де-Жанейро (вывоз: железная руда, чугун, кофе, хлопок, сахар, какао-бобы, пиломатериалы, мясо, шерсть, кожа, ввоз: нефтепродукты, оборудование, уголь, зерно, цемент, продовольствие), Хьюстон (нефть, зерно, сера, оборудование), Новый Орлеан (руды, уголь, строительное сырьё, автомобили, зерно, прокат, оборудование, кофе, фрукты, продовольствие), Саванна, Нью-Йорк (генеральные грузы, нефть, химические грузы, оборудование, целлюлоза, бумага, кофе, сахар, металлы), Монреаль (зерно, нефть, цемент, уголь, лес, металлы, бумага, асбест, вооружение, рыба, пшеница, оборудование, хлопок, шерсть).
Главенствующую роль в пассажирском сообщении между Европой и Северной Америкой через Атлантический океан играет авиационное сообщение. Большая часть трансатлантических линий проходит в Северной Атлантике через Исландию и Ньюфаундленд. Другое сообщение идёт через Лиссабон, Азорские и Бермудские острова. Авиатрасса из Европы в Южную Америку проходит через Лиссабон, Дакар и далее через самую узкую часть Атлантического океана в Рио-де-Жанейро. Авиалинии из США в Африку проходят через Багамские острова, Дакар и Робертспорт.
На берегу Атлантического океана находятся космодромы: Мыс Канаверал (США), Куру (Французская Гвиана), Алкантара (Бразилия).
Полезные ископаемые.
Добыча полезных ископаемых, в первую очередь нефти и газа, ведётся на материковых шельфах. Нефть добывают на шельфах Мексиканского залива, Карибского моря, Северного моря, Бискайского залива, Средиземного моря, Гвинейского залива. На шельфе Северного моря также ведётся добыча природного газа. В Мексиканском заливе ведут промышленную добычу серы, а у острова Ньюфаундленд — железной руды. Из морских россыпей на материковом шельфе Южной Африки добывают алмазы. Следующую по значению группу минеральных ресурсов образуют прибрежные месторождения титана, циркония, олова, фосфоритов, монацита и янтаря. С морского дна также добывают уголь, барит, песок, гальку и известняк.
На берегах морей Атлантического океана построены приливные электростанции: «Ля Ранс» на реке Ранс во Франции, «Аннаполис» в заливе Фанди в Канаде, «Хаммерфест» в Норвегии.
Природные ресурсы: месторождения нефти и газа, рыба, морские млекопитающие, россыпные месторождения, драгоценные камни.
Рекреационные ресурсы.
Рекреационные ресурсы Атлантического океана характеризуются значительным разнообразием. Основными странами формирования выездного туризма в этом регионе формируются в Европе (Германия, Великобритания, Франция, Италия, Нидерланды, Бельгия, Австрия, Швеция, Российская Федерация, Швейцария и Испания), Северной (США и Канада) и Южной Америке. Основные рекреационные зоны: Средиземноморское побережье Южной Европы и Северной Африки, побережья Балтийского и Чёрного морей, полуостров Флорида, острова Куба, Гаити, Багамские, районы городов и городских агломераций Атлантического побережья Северной и Южной Америки. В последнее время растёт популярность таких стран Средиземноморья, как Турция, Хорватия, Египет, Тунис и Марокко. Среди стран Атлантического океана с наибольшим потоком туристов (по данным на 2010 год Всемирной туристской организации) выделяются: Франция (77 миллионов посещений в год), США (60 миллионов), Испания (53 миллионов), Италия (44 миллиона), Великобритания (28 миллионов), Турция (27 миллионов), Мексика (22 миллиона), Украина (21 миллион), Российская Федерация (20 миллионов), Канада (16 миллионов), Греция (15 миллионов), Египет (14 миллионов), Польша (12 миллионов), Нидерланды (11 миллионов), Марокко (9 миллионов), Дания (9 миллионов), Южная Африка (8 миллионов), Сирия (8 миллионов), Тунис (7 миллионов), Бельгия (7 миллионов), Португалия (7 миллионов), Болгария (6 миллионов), Аргентина (5 миллионов), Бразилия (5 миллионов).

</doc>
<doc id="101" url="?curid=101" title="Нева">
Нева

Нева́ — река в России, протекающая по территории Ленинградской области и Санкт-Петербурга, соединяющая Ладожское озеро с Невской губой Финского залива Балтийского моря.
Длина 74 км, площадь собственного бассейна . Нева — это единственная река, вытекающая из Ладожского озера. На берегах Невы расположены четыре города: Шлиссельбург, Кировск, Отрадное, Санкт-Петербург и несколько десятков других населённых пунктов. Судоходна на всём протяжении, является частью Волго-Балтийского водного пути и Беломорско-Балтийского канала.
Происхождение названия.
Существует две основных версии этимологии названия реки, финская и шведская:
Финская версия указана как единственная в словаре М. Фасмера, считавшего шведское название реки финским заимствованием, переосмысленным народной этимологией. На современном этапе ряд исследователей до сих пор придерживается финской гипотезы, пытаясь связать этимологию этого слова, в частности, с саамск. *"ńëvē" «маленький, быстрый», происхождение которого столь же неясно.
Учитывая проблемность финской этимологии, развитие шведской гипотезы предложил историк Вяч. С. Кулешов, выводы которого были поддержаны археологом Д. А. Мачинским, финно-угроведами Е. А. Хелимским, Ю. Яхуненом и В. В. Напольских.
По мнению Кулешова, гидроним "Нева" является древнеевропейским и восходит к «новая». Происхождение его связывается с индоевропейскими племенами Восточной Прибалтики, скорее всего — родственными более поздним германцам и балтам. Значение «новая» связано с особенностями появления реки: видимо, именно эти древнейшие германцы стали свидетелями прорыва вод Ладожского озера в Финский залив, поэтому и назвали образовавшуюся реку «новой». Когда в регион с востока пришли прибалтийско-финские народы, они заимствовали индоевропейское название реки, которое со временем стало в финском языке нарицательным. Славянское население заимствовало название Нева, в свою очередь, из приб.-фин. "Neva(-joki)". Скандинавское название реки, таким образом, до сих пор сохранило непрерывную преемственность с бронзового века и свой изначальный смысл.
В древнерусской традиции название "Нева" к реке впервые применяет «Повесть о житии Александра Невского» (XIII век). До этого название применялось к Ладожскому озеру.
Физико-географическая характеристика.
История формирования дельты.
В палеозое 300—400 млн лет назад вся территория современной дельты реки Невы была покрыта морем. Осадочные отложения того времени — песчаники, пески, глины, известняки — покрывают мощной толщей (свыше 200 м) кристаллический фундамент, состоящий из гранитов, гнейсов и диабазов. Современный рельеф образовался в результате деятельности ледникового покрова (последнее, Валдайское оледенение закончилось около 12 тыс. лет назад). После отступания ледника образовалось Литориновое море, уровень которого был на 7—9 м выше современного уровня Балтийского моря. По Приневской низменности с востока на запад примерно по современному руслу реки Невы протекала река Тосна, впадавшая в залив Литоринового моря. На севере Карельского перешейка Литориновое море соединялось широким проливом с Ладожским озером. Река Мга в то время текла на восток и впадала в Ладожское озеро в районе современного истока Невы; её бассейн был отделён водоразделом от бассейна Тосны.
В районе Ладожского озера суша поднималась быстрее, и озеро со временем превратилось в замкнутый водоём. Уровень воды в нём стал подниматься, и когда он превысил уровень водораздела, озёрные воды, затопив долину реки Мги, прорвались в долину реки Тосны. В месте прорыва образовались пороги — нынешние Ивановские пороги на реке Неве. Таким образом, 4 тыс. лет назад возник пролив между Ладожским озером и Финским заливом, ставший долиной реки Невы, а реки Тосна и Мга стали её притоками.
Долина Невы сложена озёрно-ледниковыми и постледниковыми отложениями. Последние 2,5 тыс. лет рельеф почти не менялся. В это время сформировалась дельта Невы, которая фактически является псевдодельтой, так как по очертаниям она похожа на дельту, но образована не аккумуляцией речного материала, а врезанием в ранее сформировавшиеся морские и озёрно-морские отложения.
Рельеф и гидрография реки.
Вытекает из Ладожского озера в районе Шлиссельбурга, протекает по Приневской низине, впадает в Финский залив (Балтийское море). Её длина от Шлиссельбургской губы Ладожского озера до устья, при впадении Большой Невы в Невскую губу у Невских ворот Санкт-Петербургского торгового порта — 74 км. Расстояние от истока до устья Невы по прямой — 45 км.
Протекая по равнинной Невской низменности, Нева имеет невысокие берега, почти на всём протяжении круто обрывающиеся к воде, в среднем около 3—6 метров, в устье — 2—3 метра. Имеются три крутых поворота русла реки: у Ивановских порогов, у Невского лесопарка и Усть-Славянки (так называемое Кривое Колено) и у Смольного ниже устья реки Охты. Средний многолетний уровень падения реки 4,27 метра. В одном месте река пересекает моренную гряду и образует Ивановские пороги. Здесь, напротив мыса Святки у начала порогов находится самое узкое место реки (210 м). Средняя скорость течения воды в стрежне Невы около 0,8—1,1 метра в секунду. В результате дноуглубительных и очистительных работ в 1973—1978 годах была срезана каменная мель. В результате судовой ход в районе порогов расширился с 85 до 160 метров, и тем самым удалось обеспечить двухстороннее движение судов.
Нева — широкая и глубокая река. Средняя ширина 400—600 м. Самые широкие места () — в дельте у Невских ворот Морского торгового порта в так называемой воронке рукава Большая Нева, у окончания Ивановских порогов при впадении реки Тосны и у острова Фабричный вблизи истока. Средняя глубина 8—11 м; наибольшая глубина (24 м) — выше Литейного моста в Смольнинской излучине у правого берега, напротив Арсенальной улицы, наименьшая () — в Ивановских порогах.
Через Неву в Финский залив поступает вода с площади бассейна Ладожского озера. Площадь собственного бассейна Невы составляет , а включая бассейн Ладожского озера — . На этой территории осадки значительно превышают испарение: на него идёт лишь 37,7 %, а на суммарный сток реки — 62,3 %.
При своей относительно небольшой длине, Нева занимает 6—7 место среди рек Европы по среднегодовому стоку.
Из-за равномерного стока воды из Ладожского озера у Невы в течение всего года не бывает весеннего подъёма воды и паводков. Замерзает Нева на всём протяжении. Средние сроки замерзания Невы — первая декада декабря, а вскрытия — первая декада апреля. Толщина льда 0,3—0,4 м в черте Санкт-Петербурга, и 0,5—0,6 м за его пределами. В верхнем течении Невы зимой иногда возникают зажоры и заторы льда, из-за этого выше по течению происходят наводнения. Из общего объёма льда Ладожского озера () в Неву выносится не более 5 %. Средняя температура воды летом 17—20 °C, купальный сезон длится около 1,5 месяцев. Вода в Неве пресная (средняя минерализация ), гидрокарбонатно-кальциевая , средняя мутность.
Бассейн Невы, рукава, притоки.
Площадь бассейна собственно Невы — около (включая бассейны Ладожского, Онежского озёр — ). Бассейн отличается наличием многочисленных озёр, сложным устройством гидрологической сети, частичной зарегулированностью стока озёрами и водохранилищами. В бассейне Невы более 48,3 тыс. рек и около 26,3 тыс. озёр. Непосредственно в Неву впадает 26 рек и речек. Основные притоки: слева — Мга, Тосна, Ижора, Славянка, Мурзинка, справа — Охта, Чёрная речка.
За время существования Санкт-Петербурга гидрологическая сеть города претерпела существенные изменения. Строительство города в низком болотистом месте потребовало сооружения каналов и прудов для осушения. Вынутая при этом земля использовалась для повышения поверхности. В конце XIX века дельта Невы состояла из 48 рек и каналов, образующих 101 остров. С течением времени по мере строительства города многие водоёмы теряли своё первоначальное значение, загрязнялись и засыпались. В XX веке в результате засыпки каналов, проток и рукавов число островов сократилось до 42.
Наиболее значительны рукава дельты: Большая и Малая Нева, Большая, Средняя и Малая Невки, Фонтанка, Мойка, Екатерингофка, Крестовка, Карповка, Ждановка, Смоленка, Пряжка, Кронверкский пролив; каналы — Морской канал, Обводный канал, канал Грибоедова, Крюков канал. До постройки Обводного канала левым притоком Невы была река Волковка, её участок при впадении теперь носит название реки Монастырки. У истоков из Невы начинаются Староладожский и Новоладожский каналы. Они соединяют Неву вдоль южного берега Ладожского озера с Волховом.
Острова.
Город Санкт-Петербург располагается на островах дельты Невы, по состоянию на 1972 год их было 42.
Крупнейшие острова:
Также широко известны Заячий, Елагин и Каменный острова.
У истоков Невы около Шлиссельбурга есть два небольших острова: Ореховый (находится в са́мом истоке Невы; на этом острове находится крепость Орешек) и Фабричный. Ещё один остров есть выше Отрадного вверх по Неве — остров Главрыба.
Почвы, флора и фауна.
По берегам Невы преобладают супесчаные на озёрно-ледниковых супесях, песках и суглинках среднеподзолистые в сочетании с торфяно-подзолисто-глеевыми и болотными торфяными почвами.
В Неве почти отсутствует водная растительность, лишь в некоторых местах у самого берега тянется узкая полоса водолюбивых растений. Несколько веков назад вся территория Невской низменности была покрыта сосновыми и еловыми зеленомоховыми лесами. Затем в результате систематических пожаров и хозяйственной вырубки их площадь сильно сократилась. Большой ущерб был нанесён лесам в годы Великой Отечественной войны. На территории Санкт-Петербурга леса сведены полностью, а в верховьях Невы до 40—50 %. В результате интенсивной хозяйственной деятельности естественный ландшафт повсеместно уступил место культурному. Сейчас в верховьях реки преобладают берёзовые и сосново-берёзовые травянисто-кустарниковые леса, в среднем течении — сосновые долгомошные и сфагновые заболоченные леса, на территории Санкт-Петербурга — исключительно антропогенные ландшафты.
По правому берегу Невы выше Санкт-Петербурга после Великой Отечественной войны на месте усадьбы XIX века был разбит Невский парклесхоз. За годы войны погибло около девяти десятых основных лесных богатств лесопарка. 3а первые послевоенные десять лет посадки были произведены на площади 53 гектара. Высаживались ель, сосна, сибирский кедр, пихта, лиственница сибирская, дуб, липа, клён остролистный, вяз, ясень американский, яблоня, рябина и другие породы деревьев. Почти два десятка пород деревьев, два с половиной десятка пород кустарников. Среди кустарников можно назвать барбарис, сирень венгерскую, жасмин, лещину, жимолость татарскую, боярышник, шиповник, калину, можжевельник, бузину, иргу, и многие другие. Сейчас площадь Невского лесопарка — 600 гектаров. В лесопарке благоустроенных дорог и дорожек — около 20 км.
На территории Санкт-Петербурга вдоль Невы расположено большое количество садов и парков: Сад Спартак, Сад Куракина дача, Парк культуры и отдыха имени Бабушкина, Заневский парк, Сад Александро-Невской Лавры, Малоохтинский сквер, Сад Смольного, Сад собора Смольного монастыря, Таврический сад, Летний сад, Марсово поле, Александровский сад, Румянцевский сад.
Из-за быстрого течения, холодной воды, отсутствия тихих заводей и водной растительности в Неве видовое разнообразие небольшое. Постоянные обитатели Невы (судак, уклейка, окунь, ёрш, плотва и другие) нетребовательны к условиям внешней среды. В Неве преобладают проходные рыбы, из которых промысловое значение имеют корюшка, ряпушка, минога, отчасти лосось.
Наводнения.
Часты опасные и катастрофические наводнения в результате нагона воды из Финского залива. Юго-западные и западные ветры приводят к нагону воды в Финский залив и подъёму её уровня в низовьях Невы, что вызывает наводнения. Наводнения фиксируются при подъёме воды более чем на 160 см над нулём Кронштадтского футштока или выше 150 см над ординаром у Горного института. Наводнения с подъёмом воды до 210 см считаются опасными, до 299 см — особо опасными, свыше 300 см — катастрофическими. Вода в Неве поднимается почти ежегодно, чаще всего осенью. В истории города были катастрофические наводнения: 7 (19) ноября 1824 года произошло самое сильное в истории Санкт-Петербурга наводнение (описано А. С. Пушкиным в поэме «Медный всадник»), когда вода поднялась на 421 см над ординаром. Крупнейшие наводнения также были: 23 сентября 1924 года (уровень воды составил 369 см), 10 (21) сентября 1777 года (321 см), 15 октября 1955 года (293 см), 29 сентября 1975 года (281 см).
Последнее опасное наводнение (вода поднялась до 187 см от Кронштадтского футштока) было 16 ноября 2010 года, очень опасное (220 см) — 10 января 2007 года. В августе 2011 года вступил в строй «Комплекс защитных сооружений Санкт-Петербурга от наводнений» в Невской губе Финского залива, предназначенный для защиты Санкт-Петербурга от ветровых нагонов вод. Впервые полностью он был задействован при наводнении 28 декабря 2011 года. Если бы дамбу не закрыли, то по прогнозам специалистов вода в Неве поднялась до отметки 281 см (было бы в пятёрке, по величине за всю историю наблюдений), под воду могла уйти пятая часть территории города, предотвращён ущерб, в случае наводнения, на сумму около 25 миллиардов рублей.
Кроме наводнений в результате нагонной волны в Санкт-Петербурге происходили паводковые наводнения, связанные с таянием снегов.
Уровень воды повышался в 1903, 1921 и 1956 годах.
Экологическое состояние.
Росгидромет РФ классифицирует Неву как «сильно загрязнённую», большую часть реки относят к третьему классу загрязнённости. Основные загрязняющие вещества: легкоокисляющиеся углеводороды (высокое значение БПК(О)), медь, цинк, марганец, нитритный азот. Наиболее грязные притоки Невы, имеющие 4А класс загрязнения — Мга, Славянка, Охта, Чёрная речка.
В пределах Санкт-Петербурга Нева загрязнена промышленными стоками, в реку сливают отходы сотни промышленных предприятий. По Неве активно транспортируются нефтепродукты. В реку ежегодно попадает более 80 тыс. тонн загрязняющих веществ. Вода из реки используется для водоснабжения и технических нужд. 73 % неочищенных загрязнений Санкт-Петербурга приходится на ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга», 27 % — на промышленные предприятия. Среди последних, по официальной статистике, больше всего загрязняют реки ТЭЦ-2, «Пластполимер» и «Обуховский завод». Самыми крупными загрязнителями в Ленинградской области считаются города Шлиссельбург, Кировск, Отрадное, а также Кировская ГРЭС. Каждый год Петербургский Комитет по природопользованию фиксирует в акватории Невы, в среднем, более 40 разливов нефтепродуктов.
В 2013 году Роспотребнадзор Петербурга из 24 пляжей на территории города признал пригодными для купания только один.
Сточная вода в Петербурге начала очищаться с 1979 года. Крупнейшими канализационными очистными сооружениями Петербурга являются: Центральная станция аэрации, Северная станция аэрации, Юго-Западные очистные сооружения. В 1997 году очищалось около 74 % сточных вод, а в 2005 — уже 85 %. К концу 2008 года Петербург очищает 91,7 % сточных вод, а до 2011 года, с завершением строительства продолжения северной части главного канализационного коллектора будет очищать почти все 100 %.
История.
До 1700 года.
На территории Приневья найдено множество стоянок древних людей, насчитывающих до девяти тысячелетий. Человек начал осваивать эти места по пятам уходящего ледника и вслед за тем, как земли Приневья стали освобождаться от вод разливавшихся тут послеледниковых озёр и морей. На рубеже II—I тысячелетий до н. э. здесь появляются финно-угры — носители прибалтийско-финско-саамского праязыка, проникновение которых связывается с распространением археологической культуры ложнотекстильной керамики с Верхней Волги.
В VIII—IX веках берега Невы заселили восточные славяне (ильменские словене и кривичи). Здесь они занимались подсечно-огневым земледелием, скотоводством, охотой и рыбалкой. В VIII—XIII веках по Неве проходил водный путь «Из варяг в греки» из Скандинавии через Восточную Европу в Византию. В 856 году произошло нападение «варягов из заморья» свейского конунга Эйрика Эмундарсона, покорены и обложены данью ижора, ильменские словене, чудь, меря, весь, кривичи. Взят и разграблен город Старая Ладога. С IX века Приневье принадлежало Великому Новгороду и носила название Водская пятина, местность справа по течению Невы именовалась Карельской землёй, слева — Ижорской землёй. Первое упоминание Невы в Житии Александра Невского (XIII век):
В этот период Новгородская республика постоянно вела войны со шведами. 15 июля 1240 года при впадении реки Ижоры в Неву состоялось сражение между новгородским ополчением под командованием князя Александра Ярославича и шведским войском. Напавший ночью на спящих шведов, Александр Ярославич за победу и личную храбрость в бою получил почётное прозвище «Невский».
В 1300 году шведами при впадении реки Охта в Неву была построена крепость Ландскрона, однако спустя год она была взята соединённой дружиной из новгородцев и местных карел и срыта до основания. На месте бывшей Ландскроны долгое время существовало «Невское устье» — новгородское торжище, то есть рынок. После заключения Ореховского мира со Швецией, в 1323 году новгородцы закладывают крепость Орешек на острове у истоков Невы. Местность возле крепости, на левом берегу Невы, была заселена почти одновременно с Орешком. Здесь был Спасо-Городецкий погост, или Спас-на-Неве, позднее превратившийся в посад. В XV веке Ижорская земля, в составе Новгородской республики была присоединена к себе Московским Великим княжеством.
В результате поражения в войне со Швецией по Столбовскому миру 1617 года земли по реке Неве вошли в состав Шведской Ингерманландии. Русская крепость Орешек была переименована в Нотебург (Ореховый город). Торговым и административным центром Шведской Ингрии с 1642 года стал город Ниен около крепости Ниеншанц. Из-за повинностей и начавшихся религиозных притеснений православное население покидало пределы шведской Ингрии. Уже к началу 1620-х годов опустело 60 % деревень. В опустошённой войной Ингерманландии шведы проводили активную переселенческую политику. Началось переселение на свободные земли крестьян с Карельского перешейка, из привыборгских уездов и провинции Саво.
Российский период.
В результате Северной войны 1700—1721 годов долина реки Невы вошла в состав Российской империи. а в устье Невы неподалёку от Ниена императором Петром I был заложен город Санкт-Петербург, ставший в 1712 году столицей.
Архитекторы, строившие город, правильно оценили значение реки Невы как градоформирующего фактора. Нева стала главной архитектурной осью города. Одновременно с постройкой каналов, расчисткой и углублением рек велось сооружение набережных. Забивка свай в воду и подсыпка берегов землёй приводила к сокращению ширины рек и каналов, берега рек выравнивались и спрямлялись. Большей частью современный берег продвинулся в сторону реки: у Летнего сада, например, на 50 м, у Зимнего дворца на 90 м, на стрелке Васильевского острова почти на 120 м, а в районе Пироговской набережной на . С 1715 года началось строительство первой деревянной набережной на берегу Невы между Главным Адмиралтейством и Летним садом. С начала 1760-х годов набережные стали облицовывать гранитом, построены мосты вдоль набережных через реки, впадающие в Неву: Прачечный, Верхне-Лебяжий, Эрмитажный.
В 1727 году от современной Исаакиевской площади на Васильевский остров был переброшен первый временный наплавной мост на барках через Неву — Исаакиевский мост (наводился ежегодно до 1916 года, с 1856 года на месте современного Дворцового моста). В 1803 году был наведён самый длинный (более 500 м) наплавной Троицкий мост через Неву с Петроградского острова к Летнему саду (наводился ежегодно до 1903 года). Первый постоянный мост через Неву — Благовещенский, был открыт в 1850 году. Второй постоянный мост через Неву — Литейный, вступил в строй в 1879 году.
В 1846 году начато строительство водопровода в Московской и Литейной частях. В 1858 году создано «Акционерное общество Санкт-Петербургских водопроводов», которое построило первую водопроводную сеть в Санкт-Петербурге. В 1911 году принята в эксплуатацию фильтроозоновая станция, на которой впервые применена двухступенчатая система очистки воды. С 1866 года Городская Дума рассматривала различные устройства системы канализации, однако ни один из них не был осуществлён. С 1920-х годов началось строительство канализационных сетей в центре Ленинграда, а также на бывших рабочих окраинах. К 1941 году общая протяжённость сети канализации составила 1130 км.
В 1884 году был основан населённый пункт, как рабочий посёлок Шлиссельбургского порохового завода (с 1922 года — посёлок имени Морозова). В конце XIX века возник населённый пункт, как сезонный посёлок рабочих кирпичного завода (с 1922 года — посёлок имени Свердлова). В конце XIX — начале XX века при карьерах и кирпичном производстве, при впадении реки Мга в Неву, возник посёлок Павлово. В 1911 году при лесопильном заводе имени Рыкова и бумажной фабрике на правом берегу Невы возник посёлок Дубровка (с 1927 года — посёлок городского типа).
С 1895 по 1910 год каждую зиму в Санкт-Петербурге по льду Невы прокладывались линии электрического трамвая (вначале — 3, впоследствии — 4), соединявшие Сенатскую площадь и Васильевский остров, Дворцовую и Мытнинскую набережные, Суворовскую площадь с Выборгской и Петербургской сторонами.
Советский период.
В 1929 году на левом берегу Невы был основан посёлок Невдубстрой при строительстве ГРЭС, по названию ближайшей деревни Невская Дубровка (с 1953 года — город Кировск).
В 1936 году открыт первый железобетонный мост через Неву — Володарский мост.
С 8 сентября 1941 года по 27 января 1944 года в ходе Великой Отечественной войны Ленинград находился в фашистской Блокаде. 29 августа 1941 немецко-фашистские части дошли до окраин Колпино. 30 августа вражеские войска, обходившие Ленинград с юго-востока, захватили Мгу и вышли к Неве. 8 сентября немецко-фашистские войска овладели Шлиссельбургом. Были перерезаны все сухопутные коммуникации Ленинграда и водные пути по Неве. Линия фронта проходила по реке Неве от Шлиссельбурга до устья реки Тосны. На левом берегу реки стояли немецкие войска, на правом — Красная армия. В ночь с 19 на 20 сентября на левом берегу советскими войсками был захвачен плацдарм около деревни Арбузово, названный «Невский пятачок». Он удерживался до апреля 1942 года. С сентября 1942 и до прорыва Блокады этот плацдарм удерживался частями Ленинградского фронта. Около 500 дней гарнизон крепости Орешек силами балтийских моряков удерживал эту позицию у выхода в Ладожское озеро. В январе 1943 года начался прорыв Блокады Ленинграда, освобождён Шлиссельбург. 27 января 1944 года на берегах Невы прогремел 24-залповый артиллерийский салют из 324 орудий, возвестивший об окончательной ликвидации вражеской блокады Ленинграда.
В 1970 году выше Володарского моста введён в строй Речной вокзал. Предназначен для пассажирских перевозок, причальный фронт способен принимать 10 крупных судов.
24 октября 1970 года на левом берегу Невы, из слияния посёлков Усть-Тосно, Ивановское и Отрадное образован город Отрадное.
В 1978 году введена в строй Красносельская станция аэрации, в 1979—1983 годах — очистные сооружения на острове Белый, в 1987—1994 годах — очистные сооружения в Ольгино.
Современный период.
В 2003—2005 годах были построены Юго-Западные очистные сооружения (ЮЗОС).
15 декабря 2004 года открыта первая очередь нового моста через Неву на КАД — первого неразводного вантового Большого Обуховского моста. До этого момента, во время навигации, в ночное время при разводке мостов, движение между берегами Невы прекращалось. 19 октября 2007 года был торжественно открыт «мост-близнец» — вторая очередь моста, и с января 2008 года было организовано движение по мосту.
12 июня 2006 года на Неве напротив Стрелки Васильевского острова открыт плавучий фонтан, который в настоящее время не действует.
Хозяйственное использование.
Река судоходна, поскольку широких отмелей и кос на Неве нигде нет, а берега почти всюду приглубые, что позволяет судам подходить к ним вплотную, за исключением немногих мест. В конце XIX века была устроена Уткина Заводь для отстоя судов на реке. Является крупной водной магистралью, входящей в состав Волго-Балтийского водного пути и Беломорско-Балтийского канала. В связи с неудовлетворительной пропускной способностью Невы, сильно ограниченной сводящимися днём мостами, неоднократно поднимался вопрос о строительстве канала — дублёра Невы, начиная с XVII века. Нева доступна для судов грузоподъёмностью около 5000 т, грузы перевозятся без перевалки. Важнейшие грузы: с Кольского полуострова хибинский апатит, апатитовый концентрат, карельские гранит и диабаз в разные районы страны; лес и пиломатериалы из Архангельской и Вологодской областей в Прибалтику, Санкт-Петербург и на экспорт; чёрный металл из Череповца, донецкий и кузнецкий уголь, уральский серный колчедан, соликамские калийные соли — для Северо-запада, Прибалтики и на экспорт; зерно. В танкерах с Волги идут нефтегрузы для Северо-запада, Прибалтики и на экспорт. Через Неву поступают импортные грузы для разных районов страны.
В пассажирском движении значительно число туристских теплоходов.
Большое количество судов перевозят пассажиров по туристическим маршрутам в дельте Невы, Ространснадзор оценивал их количество примерно в 400 катеров и теплоходов в навигацию 2010 года.
Большая часть маршрутов этого флота проходит через Неву.
Особенностью судоходства туристических корабликов и прочих катеров является запрет находиться в акватории Невы во время прохода по ней больших судов, но этот запрет часто нарушается.
Кроме внутренних маршрутов существуют многодневные речные круизы из Санкт-Петербурга в Москву, Астрахань, Ростов-на-Дону, Пермь, Нижний Новгород, остров Валаам и другие порты.
Судоходный сезон на Неве длится примерно с конца апреля по ноябрь.
С навигации 2010 года по Неве начали курсировать водные маршрутные такси. По реке были проложены 2 линии: Приморская (с остановками Адмиралтейская набережная, Кронверкская набережная, Летний сад, Площадь Ленина, набережная Робеспьера, Свердловская набережная, Смольная набережная, Синопская набережная) и Центральная (с остановками Площадь Ленина, Петроградская набережная, Выборгская набережная, станция метро Чёрная речка, Приморский проспект). В 2011 году был открыт маршрут от Синопской набережной до Рыбацкого.
К западу от Шлиссельбурга под Невой проложен магистральный нефтепровод, являющийся частью Балтийской трубопроводной системы, по которой обеспечивается транспортировка нефти из Тимано-Печорской нефтяной провинции, Западной Сибири, Урало-Поволжья и Казахстана через порт Приморск на Финском заливе. 774-метровый подземный трубопровод залегает на глубине от 7 до 9 метров ниже уровня речного дна. По нему прокачивается до 42 млн тонн нефти в год.
Рядом с Ладожским мостом проложен подводный тоннель для газопровода «Северный поток». Диаметр тоннеля составляет 2 метра, длина — 750 метров, максимальная глубина — 25 метров. Внутри тоннеля проложена труба диаметром почти в 1,5 метра.
Основным источником водоснабжения Санкт-Петербурга и пригородов является река Нева. Из неё забирается более 96 % воды, которая проходит обработку на 5 наиболее крупных водопроводных станциях: Главная водопроводная станция, Северная водопроводная станция, Южная водопроводная станция, Волковская водопроводная станция, Водопроводные очистные сооружений города Колпино. С 26 июня 2009 года Санкт-Петербург стал первым мегаполисом, в котором вся питьевая вода проходит обработку ультрафиолетом и который полностью отказался от использования жидкого хлора для обеззараживания воды.
На Неве развито рыболовство. Наибольшее промысловое значение имеет корюшка, которая поднимается из Финского залива вверх по Неве для нереста, и в меньшей степени сиги, лещ, окунь, минога. Объектами любительского лова являются голавль, язь, плотва, щука, ёрш, судак, угорь.
Достопримечательности.
Набережные и причалы на Неве.
В 2002 протяжённость набережных в черте Санкт-Петербурга около 154 км (с пригородами около 170 км). Длина морской береговой линии в пределах современной городской территории около 35 км.
21 августа 1963 года на поверхность Невы недалеко от Финляндского железнодорожного моста из-за проблем с шасси приводнился пассажирский лайнер Ту-124. Это стало одним из немногих счастливых приводнений среди авиалайнеров, когда все пассажиры и члены экипажа остались живы.

</doc>
<doc id="103" url="?curid=103" title="Столица">
Столица

Столи́ца — главный город государства, местопребывание правительства и других высших органов государственной власти.
Этимология слова.
Слово «столица» происходит от древнерусского «стольный» (град), которое, в свою очередь, образовано от "стол" — «престол, трон».
В Повести временных лет термин "стол" в значении «место правления князя» используется 20 раз. От этого существительного образовано прилагательное «стольный», которое в русских источниках до конца XIII века почти не использовалось, а в летописях и вовсе отсутствовало. Не называли "стольным" городом и византийскую столицу Константинополь, в русских источниках этого периода город фигурирует как «царский город». Впервые термин «стольный город» был использован в грамоте 1287 года по отношению к Владимиру Волынскому. Москва была впервые названа стольным городом в источнике первой половины XV века. Новгородцы никогда свой город не называли стольным.
Слова «столица» и «столичный» в русском языке появились только в начале XVII века. Былинная формула «стольный град Киев» возникла не раньше XVII века.
Современные столицы.
Иногда столица выделяется по статусу в самостоятельную административную или федеративную единицу (например, по конституции Австрии Вена имеет статус земли; Астана в Казахстане (название с казахского так и переводится — "столица"); Сеул в Южной Корее также переводится как "столица"; в США столица страны — Вашингтон — расположена в самостоятельном федеральном округе Колумбия, не входящем ни в один из штатов); Москва является городом федерального значения в Российской Федерации и не входит в Московскую область.
Как правило, столица является крупнейшим городом страны. Однако есть несколько десятков стран, где один или более городов превосходят столицу по размеру и значимости. Слово "столица" часто употребляют применительно к крупнейшему, са́мому значимому городу страны, говоря о нём как о «фактической столице», а также в переносном значении — к прочим неформальным «столицам» (см. , о российских неформальных «столицах» и «третьей столице»).
В разное время разные страны сталкивались с дилеммой выбора столицы между двумя и более городами, которые претендовали на эту роль исторически или ввиду резкого преобладания в размерах и значимости над остальными городами. Вопрос разрешался в них по-разному. Иногда двумя равноправными официальными столицами объявлялись два города — например, в имперской Австро-Венгрии Вена и Будапешт, в королевской Ливии Триполи и Бенгази и т. д.
В Японии столицей называют префектуру Токио, состоящую примерно из 50 самостоятельных населённых пунктов.
В других случаях предпочтения не отдавались ни одному из городов и третий город становился (или даже создавался специально «с нуля») столицей — например, Вашингтон в США (после выбора между Филадельфией и Нью-Йорком), Претория в ЮАР (Йоханнесбург, Кейптаун), Оттава в Канаде (Торонто и Монреаль), Канберра в Австралии (Сидней и Мельбурн), Бразилиа в Бразилии (Сан-Пауло и Рио-де-Жанейро) и т. д.
Для официального главного города любых других административных образований первого, второго или третьего уровня (таких как область, край, автономная республика, провинция, штат, департамент) применяется название — административный центр.
Столицы, не являющиеся местом пребывания правительства.
В нескольких государствах высшие государственные органы могут находится не в столице, а в других городах. Например, в России Конституционный суд был переведён из Москвы в Санкт-Петербург, а в Германии в Берлине сосредоточено большинство исполнительных органов власти, но несколько министерств располагаются в Бонне, а Конституционный суд Германии находится в Карлсруэ. Еще одним примером может служить Эстония, где основные органы власти сосредоточены в столице — Таллине, а Государственный суд (по сути конституционный, а также суд высшей инстанции) находится во втором по величине городе страны — Тарту.
Существуют также столицы, в которых не располагается большинство государственных органов:
Иерусалим.
В соответствии с конституцией Израиля столицей государства является Иерусалим. Одновременно этот город в соответствии с основным законом является столицей частично признанного Государства Палестина. В международном сообществе статус Иерусалима является предметом споров.
Временные столицы.
В разное время в разных странах бывали случаи, когда объявлялись "временные столицы", а также по разным соображениям осуществлялся перенос столицы в другой город, уже существующий или создаваемый вновь специально для исполнения столичных функций. Например, за последние полвека так или иначе появилось несколько десятков новых столиц.
Временное размещение в каком-либо городе страны либо перемещение от одного города к другому столичных функций может также иметь место из-за оккупации существующей столицы, либо ввиду прямой военной угрозы существующей столице, либо для разрешения спора между городами, претендующими на столичный статус на равных основаниях, либо по другим причинам.

</doc>
<doc id="104" url="?curid=104" title="Город">
Город

Го́род — крупный населённый пункт, жители которого заняты, как правило, не сельским хозяйством. Имеет развитый комплекс хозяйства и экономики, является скоплением архитектурных и инженерных сооружений, обеспечивающих жизнеобеспечение населения.
Исторически термин происходит от наличия вокруг поселения оборонительной ограды — вала или стены. В Древней Руси городом называлось всякое крупное жилое место, окружённое такой оградой. Города служили центром развития искусства и ремёсел, технических достижений.
Разрастаясь, города образуют городские агломерации. Особенно важную роль для стран и континентов играют столицы, а также города-миллионники или агломерации-миллионеры (имеющие численность населения более 1 миллиона человек), в том числе мегалополисы и глобальные города.
Изучением правильного устройства города занимается специальная дисциплина — градостроительство, которая изучает законы и правила устройства городов. Градостроительство родилось в недрах архитектуры, но со временем города стали большими, и для их планирования стали нужны дополнительные знания — о гигиене, экономике, экологии, транспорте и многом другом.
Определение.
В контексте исторической науки город имеет десять признаков, по которым он отличается от сельского поселения ранних времён, а именно: мастерские ремесленников, признаки торговли (привозные вещи, деньги) и административного управления (печати и пломбы), предметы военного оснащения (оружие, снаряжение), различные укрепления, объекты каменного зодчества, письменность (надписи на предметах, книжные застежки, писало), дорогостоящие предметы обихода, украшения, а также усадьбы городской застройки, обнесенные частоколом.
Отнесение современного населённого пункта к категории городов оформляется в законодательном порядке; при этом критерий численности населения города различается — от 250 человек в Дании до 50 тысяч человек в Японии.
История.
 История всех городов и населённых пунктов начинается с их основания, с момента появления на их территории первых людей и до окончания беспрерывного проживания. По традиции историю населённых пунктов нередко ведут с момента их первого упоминания в письменных источниках (других способов передачи более достоверной информации пока нет). За период существования города может неоднократно меняться статус и его название. Сегодня известны тысячи реальных древних и средневековых городов, открытых археологами. На территории некоторых построены новые города, а в некоторых продолжается непрерывность жизни. Но история это повествование о том, что узнано, исследовано. Поэтому историю городов в основном и ведут от первого письменного упоминания.
Города Древнего Мира.
В настоящее время древнейшим городом планеты признается поселение 8 тысячелетия до н. э.: Чатал-Хююк, соответствующий этому понятию, прочие поселения вплоть до 5 тысячелетия до н. э. и близко не приближались ни по культуре, ни размерам. Примерно с 5 тыс. до н. э. распространяются крупные территориальные центры от Дуная в сторону будущей Греции и Днепра. Протогорода трипольской культуры достигают площади 250—400 гектаров при одновременном населении в 5-12 тысяч человек (Доброводы, Майданецкое, Петрены и др.; Румыния, Молдавия, Украина).
На территории России одним из крупных поселений этого периода оказывается малоисследованная Вожмариха, рядом с которой известен знаменитый Оленеостровский могильник (недалеко от средневековых Кижей). Аркаим и территориальные центры Приуралья развиваются с 3-2 тысячелетия до н. э. Дербент (Дагестан) по археологическим данным отметил 5000-летие. 4-3 тысячелетиями до нашей эры датируются известные в мире древние территориальные центры: в Древней Месопотамии — Ур, Урук, Ницер; Египте — Мемфис, Фивы; Индии — Мохенджо-Даро, Хараппа; Греции — Спарта, Афины. Общеизвестную историю европейских городов начинают с 8-7 вв. до н. э. Ереван (Армения), Гадес (Испания), Массилия (Франция), Рим (Италия), Ольвия, Пантикапей (Керчь, Крым) и т. п. Уже в VI-V веках до н. э. появляются Фанагория, Гермонасса, "Танаис" и другие античные города на территории нынешней России. Ранние города были тесно связаны с промыслами и сельским хозяйством, так как нередко и создавались оседлыми земледельцами и скотоводами. Эту связь малые города сохраняют во многих странах и ныне, имеет тягу к сельскохозяйственному труду и часть населения крупных городов.
Города Средневековья.
Средневековые города с V века н. э., как показывает история Рима, Константинополя, Херсонеса (Севастополь, Крым) и многих других больших и малых территориальных центров, во многом продолжали сложившиеся ещё в античности тенденции традиционного общества. В XI—XII веках наиболее крупные города Европы: Венеция, Флоренция, Рим, Париж, Лондон, Кёльн, Киев и другие (подробнее см. самые большие города мира в истории).
Города нередко разрастались на месте оборонительных укреплений (замков, крепостей и т. п.) и вокруг них. Это отражает и этимология: «город» (в церковнославянском «градъ») дословно означает огороженное, защищённое место (сравните польское gród — крепость ). Скандинавское название Руси «Гардарики» составное и означает «государство городов», где garđ- происходит от того же индоевропейского корня — «городить», «огораживать». Изначально люди предпочитали селиться вокруг городов, так как они имели возможность при необходимости укрыться за их стенами от врагов.
Развитие городов в Западной Европе и США в XIX—XX веках.
Стремительный рост городов в XIX веке был вызван промышленной революцией. В пригородах крупных городов сначала проживали представители беднейших слоев. Однако уже в XIX веке благодаря развитию железнодорожного транспорта в Европе и США появились престижные пригороды крупных городов, где селились весьма богатые семьи.
Бурная субурбанизация началась в США после Второй мировой войны. Предпосылкой для переезда населения в пригороды стало увеличение количества личных автомобилей и развитие дорожной сети, включая скоростные магистрали. При этом в центрах больших городов в США стало скапливаться малоимущее население, проживающее в ветшающих многоквартирных домах.
Субурбанизация привела к появлению городских агломераций (). Самая большая в мире по площади городская агломерация — это агломерация Нью-Йорка, расположенная на территории трёх штатов. Самая большая по населению агломерация — это регион вокруг Токио, где проживают 35 млн человек.
Отличие городских агломераций Европы от США и Канады заключается в том, что пригороды крупных городов в Европе обычно были небольшими самостоятельными городами или деревнями, которые превратились в спальные районы, откуда жители ежедневно отправляются на работу в ближайший крупный город.
Города в развивающихся странах в XX веке.
Многие развивающиеся страны отличаются высокими темпами урбанизации. В развивающихся странах происходит формирование многомиллионных городских агломераций (например, Мехико, Буэнос-Айрес, Сан-Паулу, Рио-де-Жанейро, Калькутта, Мумбай и др.). Но приток сельского населения в города, как правило, сильно опережает рост потребности в рабочей силе, и урбанизация увеличивает количество безработных и полубезработных, расширяет городские районы трущоб.
Динамика развития.
С наступлением индустриальной эпохи население городов повсеместно стремительно увеличивается, так как многие жители из деревень стремятся перебраться в крупные города ради комфортабельных жилищ и более высоких зарплат.
В XIX веке рост промышленных городов стал массовым, однако именно XX век считается веком урбанизации. Об этом свидетельствуют нижеследующие данные:
в 1900 году в городах проживало 13 % населения, а к 2000 году — уже 47 %. В настоящее время в городах проживает уже более половины жителей планеты.
В России (на начало 1994) городское население составляло 108,5 млн человек, или 73 % всего населения.
В 1950 году насчитывалось 83 города с населением, превышающим 1 миллион жителей.
В 2000 — 411. В 2010 — более 800.
В 2000 году насчитывалось 18 городов с населением более 10 миллионов жителей.
В 2005 — 20 (22 города с населением 5—10 млн человек, 370 — 1—5 млн, 433—500 — 1 млн).
На апрель 2010 года их 23.
Исследователи утверждают, что, если существующая тенденция продолжится, то население городов будет удваиваться каждые 38 лет.
В Европе 50 % городского населения проживает в небольших городах (5—10 тыс. человек) и по 25 % в городах с 10—250 тыс. человек и в городах свыше 250 тыс. человек.
В настоящее время все города занимают не более 1 % площади суши.
Современные города.
Современные города делятся на малые (до 50 тысяч жителей), средние (50—100 тысяч), большие (100—250 тысяч), крупные (250—1000 тысяч), крупнейшие (1 миллиона — до 3 миллионов) и сверхкрупные (свыше 3 миллионов жителей).
В 1980-х годах в мире насчитывалось около 220 городов-миллионеров.
У многих крупных городов возникают города-спутники. Часто города и города-спутники объединяются, образуя агломерации, которые могут быть объединены в мегалополисы.
Города в России.
В России статус города определяется законодательством субъектов РФ. При этом выделяется два типа городов: регионального (областного, краевого, республиканского и т. д.) и районного значения. Так, например, в Волгоградской области для признания населённого пункта городом районного значения необходимо выполнение следующих условий: население не менее 10 тыс. чел; из которых рабочие, служащие и члены их семей должны составлять не менее 85 процентов (формальные критерии); поселение должно являться промышленным и культурным центром (оценочный критерий). Соответственно, для городов областного подчинения требования выше.
Однако данные требования не являются жёсткими. Несоответствие населённого пункта какому-либо из критериев (в первую очередь, формальным, особенно по количеству жителей) не несёт за собой автоматическую потерю статуса города, поскольку для этого требуется принятие соответствующего нормативного правового акта (областного закона), а незначительные колебания населения вполне естественны. Например, город Серафимович Волгоградской области на 2013 год имел население лишь около 9300 человек. Кроме того, статус города может соответствовать интересам каких-либо политических сил (столица Ингушетии Магас — самый маленький город России, явлющийся административным центром субъекта Федерации), являться данью истории города или его культуре (Чекалин (самый маленький город России), Верхотурье, Верхоянск).
В 1990-х годах в Российской Федерации свыше 1030 городов, в которых проживало 73 % населения.
Населённый пункт в России может официально приобрести статус города, если в нём проживает не менее 12 тысяч жителей, и не менее 85 % населения занято вне сельского хозяйства. Однако в России есть достаточно много (208 из 1092) городов с населением меньше 12 тыс. человек. Их статус города связан с историческими факторами и изменением численности населения.
Строение города.
Города соединяются между собой дорогами, по которым перемещается дорожный транспорт.
Дорога внутри города становится улицей (также проспекты).
Вдоль улиц строятся здания, жилые дома и другие постройки. Комплексы зданий объединены в жилые и деловые кварталы.
Вокруг домов проложены тротуары, по которым ходят люди.
Типы зданий и построек в городах:
Каждый город имеет юридическую (административную) границу, или городскую черту, но по мере роста числа жителей застройка городского типа выходит за пределы юридической границы сначала вдоль главных радиальных дорог, а потом начинает заполнять промежутки между ними, поглощая города-спутники и близлежащие села. Несоответствие между юридической и фактической границами осложняет управление городским хозяйством. Городская администрация вынуждена обеспечивать транспортом и коммунальными услугами не только жителей города в его административных границах, но и людей, проживающих в пригородах, но ежедневно приезжающих на работу в город. Маятниковые миграции требуют значительных вложений в транспортную инфраструктуру — строительство новых магистралей, в том числе в исторической части города, транспортных развязок, линий скоростного транспорта. Решение этой проблемы может быть найдено путем совместного участия в городских расходах жителей города и пригородов или путем расширения административной границы города.
Факторы развития городов.
Положение на пересечении главных национальных или международных торговых путей своего времени способствовало в разное время развитию таких городов, как Генуя, Венеция, Париж, Амстердам, Великий Новгород, Данциг.
Также имело значение расположение месторождений полезных ископаемых. Так, металлургия, заложившая основы для создания массовых производств, зародилась там, где месторождения каменного угля и железной руды были размещены близко друг от друга. Это, например, стимулировало бурное развитие городов Рурской области (Эссен, Дуйсбург) в Германии в XIX веке.
Экология городов.
В городах формируется особый микроклимат. Температура воздуха в городах всегда несколько превышает среднюю температуру окружающей местности. Нагревание городской атмосферы происходит из-за сгорания топлива, отопления зданий и последующей отдачи ими тепла. В городах раньше тает снег, зеленеют растения, часто перелётные птицы, обычно зимующие в других краях, «забывают» о своих инстинктах и остаются на зиму в городе.
Города являются важнейшими источниками загрязнения окружающей среды как за счет промышленного производства, так и за счет автомобильного транспорта. Жилая застройка снижает скорость ветра, что способствует концентрации загрязняющих веществ в воздухе. Разрастание городской территории и пригородных поселений ведёт к сокращению ценных сельскохозяйственных угодий, лесов.
В докладе «Хабитат» — программы ООН по населённым пунктам, опубликованном в 2012 г., содержится призыв к уменьшению выбросов парниковых газов в городах. Для этого предлагается:
Созданный британской компанией «Фостер и партнёры» проект города, расположенного в эмирате Абу-Даби Объединённых Арабских Эмиратов, который называется «Инициатива Масдар», предполагает возведение первого в мире города, обеспечиваемого солнечной энергией, другими возобновляемыми источниками энергии и имеющего устойчивую экологическую среду с минимальными выбросами углекислого газа в атмосферу, а также системой полной переработки отходов городской деятельности.
Происхождение названий городов.
Названия городов обычно происходят от:

</doc>
<doc id="105" url="?curid=105" title="Урбанизация">
Урбанизация

Урбаниза́ция (от  — городской) — процесс повышения роли городов в развитии общества. Предпосылки урбанизации — рост в городах промышленности, развитие их культурных и политических функций, углубление территориального разделения труда. Для урбанизации характерны приток в города сельского населения и возрастающее маятниковое движение населения из сельского окружения и ближайших малых городов в крупные города (на работу, по культурно-бытовым надобностям и пр.). Процесс, обратный урбанизации, называется рурализацией.
Процесс урбанизации идёт за счёт:
Явление трансформации естественных природных ландшафтов в искусственные под влиянием застройки обозначают понятием «урбанизация природы».
Процесс ко- или соэволюции искусственных и природных факторов развития называют геоурбанизацией, его изучает геоурбанистика.
Урбанизация тесно связана со многими политическими процессами в государстве (а часто и собственно появлением этого института). Например Р. Адамс считает наличие городов непременным признаком государства. Гринин и Коротаев указывают на тесную взаимосвязь между урбанизацией и эволюцией государственности. Так, первая фаза урбанизации наблюдались в IV — нач. III тыс. до н. э. и была связана со становлением ранних государств. Появление первого развитого государства (в середине II тыс. до н. э. в Египте) оказало заметное влияние на динамику урбанизации: в XIII в. до н. э. численность городского населения мира впервые превысила 1 млн чел. Урбанизационный взрыв XIX-ХХ вв. и мегаурбанизация (то есть роста численности населения сверхкрупных городов в общем населении мира) в сфере политического развития соотносятся с повсеместным распространением зрелой государственности.
Приток сельского населения в города опережает потребность в рабочей силе, что часто приводит к росту безработицы, обострению социально-экономических проблем.
Субурбанизация.
Субурбанизация — процесс роста и развития пригородной зоны крупных городов. В результате происходит формирование городских агломераций. При субурбанизации темпы роста населения пригородов по сравнению с городами-центрами агломераций выше.
Растущее благосостояние позволяет людям строить дома «сельского типа» в пригородах, избегая таких «прелестей» больших городов как шум, загрязнение воздуха, недостаток зелени и т. д. Однако население пригородов ни в коей мере не становится сельским, практически все продолжают работать в городе. Субурбанизация невозможна без массовой автомобилизации, т. к. в пригородах практически отсутствует инфраструктура (магазины, школы и др.), а главное — места приложения труда.
В России первые проявления субурбанизации наблюдаются в первую очередь в районе Москвы, однако здесь этот процесс приобрёл одну отличительную особенность: не решаясь отказаться от городской квартиры, многие жители мегаполиса большую часть времени проводят на загородных дачах.
В Западной Европе и Северной Америке процесс субурбанизации начался в 1950-х годах.
В процессе компьютеризации экономики в последнее десятилетие появился эффект отрыва места работы (номинального) от места исполнения трудовых задач: человек за компьютером может выполнять работу для фирмы на другом конце земного шара. Транспортная проблема, тормозящая процесс субурбанизации, таким образом ослабляется (для некоторых видов работ становится неважно, в какой точке земного шара находится исполнитель), и возникает концепция «всемирной деревни»: все (а точнее — информационно-коммуникативные типы деятелей) рано или поздно переедут в экологически чистые пригороды и рост городов остановится.
К понятию субурбанизации близко понятие рурбанизация (от  — сельский, лат. "urbanus" — городской) — распространение городских форм и условий жизни на сельские поселения, составная часть процесса урбанизации в его широком понимании. Рурбанизация может сопровождаться миграцией городского населения в сельские поселения, переносом в сельскую местность форм хозяйственной деятельности, характерных для городов. В России с начала XXI века это явление наблюдается главным образом в Московской области. Во многих формально сельских населенных пунктах строятся промышленные предприятия и склады, выводимые из Москвы, подавляющее большинство населения ведет городской образ жизни, население увеличивается за счет переселенцев из Москвы и других регионов.
Негативные последствия субурбанизации.
Жители пригородов зачастую становятся «заложниками автомобиля», так как общественный транспорт в пригородах, как правило, отсутствует. К тому же в небольших странах с высокой плотностью населения, например Бельгии и Нидерландах, пригороды занимают почти всё свободное пространство, вытесняя природные ландшафты. В Соединённых Штатах Америки, ЮАР, Британии субурбанизация сопровождается так называемым бегством белых (): центральные районы городов заселяются представителями негроидной расы, в то время как белое население перемещается в пригороды.
Часовая миграция жителей пригородов в города приводит к заторам на дорогах, что ведёт к загрязнению воздуха, потере времени и другим проблемам. Для борьбы с этим во многих развитых странах ведётся политика развития в пригородах общественного транспорта, например пригородного железнодорожного и легкорельсового, например система RER в Париже.
Развитие инфраструктуры под личный автотранспорт ведёт к высокой запечатанности почвы, что нарушает гидро- и термо- режимы, сама по себе застройка отчуждает природные территории (в т.ч. вырубка лесов), сам по себе автотранспорт загрязняет воздух и, опосредованно, водоёмы.
Загрязнение атмосферы состоит из парниковых газов, которые вносят свой вклад в глобальное потепление, и выбросов оксидов азота (33% загрязнения от ЛАТ), пыли и аэрозолей (20%), угарного газа (58%), летучих органических соединений (18%), которые негативно сказываются на здоровье жителей. Хотя в пригороде воздух зачастую чище, чем в центре, наибольшие концентрации загрязнителей всегда на автотрассах, где жители пригородов проводят больше времени. По причине "жизни в машине" жители пригородов также чаще гибнут в автокатастрофах, чаще страдают от ожирения и гиподинамии.
Скорая помощь и пожарные спасатели дольше едут до места ЧП.
Обслуживание личного автотранспорта приводит к росту инфраструктурных издержек для города, и личных затрат для человека.
Дезурбанизация (рурализация).
Дезурбанизация (рурализация) — процесс деконцентрации населения и расселения его вне городов, в определённой мере — процесс противоположный урбанизации.
Ложная урбанизация.
Она же трущобная урбанизация. В связи с демографическим взрывом в развивающихся странах, в первую очередь, Латинской Америки, Юго-Восточной Азии возникло понятие ложная урбанизация. Она представляет собой стремительный рост численности городского населения, не сопровождаемый достаточным ростом числа рабочих мест. Отличие от истинной урбанизации состоит в том, что не происходит развития городских функций, характеризующих мировой процесс урбанизации. Происходит «выталкивание» в города сельского населения из перенаселенных аграрных районов. Доля городского населения намного превышает долю экономически активного городского населения, занятого в производственной и непроизводственной сферах. Прибывающее в города сельское население пополняет армию безработных, а недостаток жилья вызывает появление неблагоустроенных городских окраин с антисанитарными условиями жизни. 
Ярким примером трущобной урбанизации в России служил Санкт-Петербург на рубеже XIX и ХХ веков. Когда во время промышленного бума, за несколько десятков лет население города выросло втрое и отчасти от того, что на юге города, вдоль промышленных зон образовывались хаотичные трущобные районы, плотно застроенные деревянными бараками без электричества и водопровода, особенно в нарвской заставе.
Для современной России понятие «ложной урбанизации» может быть применимо к такому явлению, когда на окраинах крупных городов массово строятся новые жилые массивы, при этом в них часто отсутствует нужная социальная инфраструктура (школы, садики, больницы, транспортная инфраструктура и др.).
Урбанизация в России.
Технология производства пищи требует, чтобы люди жили в селах, а не в городах , поэтому ещё в начале 20-го века в селах жило 87 % населения России. Но с появлением тракторов и машин, производительность труда выросла и необходимость в натуральном хозяйстве уменьшалась. В 1887 году в России насчитывалось 16 городов с населением более 50 000 чел., в 1989 году в СССР был 1001 город, в 170 городах проживало 70 % населения. На 2010 год процент городского населения составил 73,7 % (высокий уровень урбанизации)
Наука.
Изучением процессов урбанизации занимается новая для XX и XXI веков дисциплина геоурбанистика.

</doc>
<doc id="106" url="?curid=106" title="Европа (значения)">
Европа (значения)

Евро́па:

</doc>
<doc id="107" url="?curid=107" title="Европа">
Европа

Евро́па — часть света в северном полушарии Земли, омывается морями Северного Ледовитого и Атлантического океанов, имеет площадь около 10 млн км² и население примерно (на 2013 г.) 742,5 млн. человек (порядка 10 % населения Земли). Вместе с Азией образует материк Евразия.
Этимология.
Европа названа по имени героини древнегреческой мифологии Европы, финикийской царевны, похищенной Зевсом и увезённой на Крит (при этом эпитет Европы мог связываться также с Герой и Деметрой). Происхождение самого этого имени, как заключает французский лингвист П. Шантрен, неизвестно. Наиболее популярные в современной литературе этимологические гипотезы были предложены ещё в античности (наряду со многими другими), но являются спорными: так, одна этимология истолковывает его из греческих корней ευρύς (еврис)-широкий и όψις (опсис)-глаз, «"широкоглазая"»; согласно лексикографу Гесихию, название Европия означает «"страна заката, или тёмная"», что позднейшими лингвистами было сопоставлено с зап.-сем. "‘rb" «заход солнца» или аккад. "erebu" с тем же значением (М. Уэст оценивал эту этимологию как весьма слабую).
Границы.
Название Европа для части света отсутствует в древнейшей греческой литературе (в гомеровском гимне к Аполлону Пифийскому Европой названа только Северная Греция) и впервые зафиксировано в «Описании Земли» Гекатея Милетского (конец VI века до н. э.), первая книга которого посвящена Европе.
Древние греки первоначально считали Европу отдельным материком, отделённым от Азии Эгейским и Чёрным морями, а от Африки — Средиземным морем. Убедившись, что Европа — лишь малая часть огромного материка, который ныне называют Евразией, античные авторы стали проводить восточную границу Европы по реке Дон (такие представления встречаются уже у Полибия и Страбона). Эта традиция господствовала в течение почти двух тысячелетий. В частности, у Меркатора граница Европы идёт по Дону, а от его истока — строго на север до Белого моря.
В XV веке Европа на короткое время стала почти синонимом христианского мира, но в настоящее время большинство христиан проживает вне её территории. В XIX веке почти вся мировая промышленность находилась в Европе; сегодня же большая часть продукции производится за её пределами.
В. Н. Татищев в 1720 году предложил провести восточную границу Европы по хребту Уральских гор, и далее по реке Яик (совр. Урал) вплоть до устья, впадающего в Каспийское море. Постепенно новая граница стала общепринятой сначала в России, а затем и за её пределами. В настоящее время граница Европы проводится: на севере — по Северному Ледовитому океану; на западе — по Атлантическому океану; на юге — по Средиземному, Эгейскому, Мраморному, Чёрному морям; на востоке — по восточному подножию Уральских гор, горам Мугоджарам, по реке Эмбе до Каспийского моря, от него по рекам Куме и Манычу (Кумо-Манычской впадине) к устью Дона (в частности, согласно энциклопедиям: Большая советская энциклопедия и Энциклопедия Британника) или, реже, по Кавказскому хребту до Чёрного моря). Дальнейшее прохождение границы между Европой и Азией по Чёрному морю и черноморским проливам поддерживается всеми источниками.
В силу указанных обстоятельств включение Азербайджана и Грузии в список стран Европы основывается прежде всего на политических, экономических и культурных соображениях, а также на иногда выделяемом частичном географическом расположении, что не является однозначным. Кипр входит в Европейский союз, но географически находится в Азии. Ряд островов Греции, находящихся вблизи побережья турецкой Анатолии, также может быть отнесён к Азии. Несмотря на то, что географически Армения расположена в Азии, она также имеет тесные политические и культурные связи с Европой.
География.
Европа омывается Атлантическим и Северным Ледовитым океанами и их морями.
Площадь островов около 730 тыс. км². На полуострова приходится около 1/4 территории Европы (Кольский, Скандинавский, Пиренейский, Апеннинский, Балканский и др.).
Средняя высота около 300 м, максимальная (если проводить границу Европы по Кумо-Манычской впадине) — 4808 м, г. Монблан, либо (при проведении границы Европы по Кавказскому хребту) — 5642 м, г. Эльбрус, минимальная в настоящее время составляет ок. −27 метров (Каспийское море) и изменяется вместе с колебаниями уровня этого моря.
Преобладают равнины (крупные — Восточно-Европейская, Среднеевропейская, Средне- и Нижнедунайская, Парижский бассейн), горы занимают около 17 % территории (основные — Альпы, Кавказ, Карпаты, Крымские, Пиренеи, Апеннины, Урал, Скандинавские горы, горы Балканского полуострова). Действующие вулканы есть в Исландии и Средиземноморье.
На большей части территории климат умеренный (на западе — океанический, на востоке — континентальный, со снежной и морозной зимой), на северных островах — субарктический и арктический, в Южной Европе — средиземноморский, в Прикаспийской низменности — полупустынный. На островах Арктики, в Исландии, Скандинавских горах, Альпах — оледенение (площадь свыше 116 тыс. км²).
Основные реки: Волга, Дунай, Урал, Днепр, Западная Двина, Дон, Печора, Кама, Ока, Белая, Днестр, Рейн, Эльба, Висла, Тахо, Луара, Одер, Неман, Эбро.
Крупные озёра: Ладожское, Онежское, Чудское, Венерн, Балатон, Женевское.
На островах Арктики и вдоль побережья Северного Ледовитого океана — арктические пустыни и тундры, южнее — лесотундры, таёжные, смешанные и широколиственные леса, лесостепи, степи, субтропические средиземноморские леса и кустарники; на юго-востоке — полупустыни.
Крупнейшая в Европе песчаная пустыня Рын-пески (40 000 км²) расположена в междуречье Волги и Урала (на территории Казахстана и России), в Западной Европе к близкому к полупустынному типу сообществ иногда причисляют массив Табернас в Испании, а также Ногайскую степь в России на пограничье Калмыкии, Дагестана и Чечни. Кроме того имело место опустынивание обширных территорий в Калмыкии, Россия, произошедшее в результате человеческой деятельности по промышленному забору воды из естественных источников и нерациональному использованию земель. В зоне сухих степей на востоке Европы имеется ряд песчаных массивов в России на нижнем Дону (Арчединско-Донские пески, Цимлянские пески и пр.), а также на территории Украины (Алешковские пески).
Андреас Каплан считает, что Европа представляет собой регион с максимальным культурным разнообразием при относительно небольших географических размерах.
История.
Европа оставалась незаселённой людьми довольно долго. Откуда пришёл человек в Европу, спорно. Известно только, что Европа не являлась местом зарождения человечества. Существуют версии о том, что первые гоминиды пришли в Европу из Индии. С этим согласуются генетические исследования. Но наиболее разработанной является гипотеза о приходе гоминидов в Европу из Африки через Переднюю Азию. Есть предположение, что это произошло в середине виллафранкского времени. До Homo Sapiens Европу и Западную Азию заселяли неандертальцы.
По-настоящему заселили Европу гейдельбергский человек и его вероятный прямой потомок неандерталец, причём последний представлял собой специализированную форму, адаптированную к европейскому климату.
Самое раннее появление людей современного физического типа (Homo sapiens) в Европе, известное на настоящий момент, датируется 35 тыс. лет назад, а 28 тысяч лет назад, вероятно, окончательно исчез неандерталец.
Проникновение протоиндоевропейцев в Европу датируется 4-м тысячелетием до н. э., с которым связывают появление Баденской, Ямной и культуры Боевых топоров.
В восточной части Средиземноморья в Древней Греции зародилась европейская цивилизация.
Страны Европы.
43 государства имеют признание большинства членов ООН, 7 государств (территории) имеют ограниченное признание или не признаны. 5 государств лишь частично расположены в Европе.
Деление.
Европу обычно делят на Северную и Южную, Западную и Восточную, а также Центральную. Деление это довольно условно, тем более, что здесь вступают в действие не только чисто географические, но и политические факторы. Некоторые страны, в зависимости от точки зрения, могут причисляться к различным группам государств.
В советское время деление Европы на Восток и Запад имело зачастую политическую окраску — к Восточной Европе относили ГДР, Польшу, Чехословакию, Венгрию, Румынию, Болгарию, Албанию, Югославию и СССР — страны социалистические, или, как их ещё называли, «страны народной демократии». К Западной Европе относились все остальные государства. При этом Испания, Португалия, юг Франции, Италия, Мальта, Кипр, Греция и Турция также назывались Южной Европой, а Исландия, Норвегия, Швеция, Дания и Финляндия — Северной.
В настоящее время, после распада СССР, Югославии и Чехословакии, к Центральной Европе относят Австрию, Швейцарию и ранее включавшиеся в Восточную Европу Польшу, Чехию, Словакию, страны бывшей Югославии, Румынию, Венгрию, иногда страны Прибалтики (последние чаще включают в Северную Европу). К Восточной Европе — физико-географически Россию (в Европе только часть), Украину, Белоруссию, Казахстан (в Европе только часть), Молдавию, включая непризнанное Приднестровье. К Западной Европе — Великобританию, Ирландию, Францию и другие страны, включая физико-географически центрально-европейскую Германию. В некоторых источниках сохраняется старое деление.
Политическая ситуация.
В период после Второй мировой войны до 1989—1991 Европа была центральной ареной холодной войны между западным (капиталистическим) и восточным (социалистическим) блоками. Большинство стран Западной Европы в это время в военно-политическом плане объединились в рамках НАТО. Социальную и правовую интеграцию обеспечивал Совет Европы, экономическую — Европейское экономическое сообщество. На востоке континента военной интеграционной структурой выступала Организация Варшавского договора, экономической — Совет экономической взаимопомощи; в обеих доминирующую роль играл СССР.
После крушения социалистических режимов ситуация заметно изменилась. Большинство стран бывшего «социалистического лагеря» переориентировались на западные структуры. В настоящее время более половины государств Европы входят в состав Европейского союза и НАТО, практически все остальные заявляют о желании вступить в эти организации. С одной стороны, это создало предпосылки для превращения ЕС в политического игрока подлинно глобального масштаба. С другой стороны, неоднородность состава Союза отрицательно сказывается на его способности вырабатывать общие позиции по тем или иным вопросам.
Лидерами политических процессов в Европе являются Германия, Франция, Великобритания и Италия. Заметную роль в интеграционных процессах играют малые страны Западной Европы (страны Бенилюкса, скандинавские государства, Ирландия), в значительной мере выигравшие от развития ЕС. Особое место занимают бывшие социалистические страны, рассчитывающие поправить своё экономическое положение за счёт участия в Евросоюзе. Очагом нестабильности остаётся Балканский полуостров, где до настоящего времени не урегулированы конфликтные ситуации, возникшие при распаде Югославии. Неясным остаётся политическое и экономическое будущее бывших советских республик, в том числе на Кавказе. Неоднозначно отношение в Европе к стремлению преимущественно мусульманской Турции к большему участию в европейских делах.
Основные международные объединения в Европе.
Страны Европы являются членами различных международных организаций, большая часть которых организации экономического и политического характера. Основные международные объединения в Европе перечислены ниже.
Совет Европы.
Совет Европы является единственной панъевропейской организацией, членами которой являются практически все страны Европы. В настоящее время членами Совета Европы являются 47 государств. Целями Совета Европы являются программы по сглаживанию противоречий между законодательными базами европейских стран в таких сферах, как права человека, гражданство, международное частное право, защита окружающей среды и культурного наследия, охрана прав национальных меньшинств и тому подобное.
Европейский союз.
Европейский союз, сокращённое название ЕС — наднациональное объединение 28 государств Европы. В рамках Союза курируется множество программ. В рамках ЕС действует единый рынок, включающий в себя таможенный союз, валютный союз (единая европейская валюта — евро, действует на территории 19 из 28 членов Евросоюза), общую политику в области сельского хозяйства и рыболовства. Европейский союз также предпринимает меры к координации действий стран-членов в области политики. Также существуют тенденции к координации действий в области обороны и общей внешней политике. Союз постепенно эволюционирует из экономической организации в наднациональную. В настоящее время совместный ВВП Евросоюза является крупнейшим в мире и составляет 15,849 триллиона долларов США.
Также в рамках Европы существуют следующие объединения:
Содружество Независимых Государств.
Содружество Независимых Государств — организация, состоящая из 11 бывших республик Советского Союза (кроме стран Прибалтики, Украины и Грузии). СНГ не обладает наднациональными полномочиями и является в большей степени символической организацией, действующей в сфере координации взаимодействия между странами-участницами Содружества. Главными целями СНГ являются осуществление сотрудничества в политической, экономической, экологической, гуманитарной, культурной и иных областях; мирное решение споров; межгосударственная кооперация и интеграция; защита прав и свобод граждан стран-членов. Главными темами обсуждения остаются планы по созданию единого рынка наподобие ЕС, а также борьба с трансграничной преступностью.
НАТО.
Организация Североатлантического договора является военным союзом, членами которого являются в основном страны Европы, а также США и Канада. НАТО создавалась как организация для сплочения западноевропейских стран под командованием США против Союза Советских Социалистических Республик и его союзников. Основой организации является договор о коллективной обороне в случае нападения на любое из государств-членов.
ОБСЕ.
Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе — крупнейшая региональная организация по безопасности, в состав которой входят 56 государств Европы, Средней и Центральной Азии, а также Северной Америки.
Организация нацелена на предотвращение возникновения конфликтов в регионе, урегулирование кризисных ситуаций, ликвидацию последствий конфликтов.
Северный совет.
Северный совет (основан в 1952 г.) и Северный совет министров (основан в 1971 г.) — организация для координации сотрудничества между парламентами и правительствами стран Северной Европы. Страны-члены: Дания, Финляндия (с 1956), Исландия, Норвегия, Швеция. Руководящие органы находятся в Копенгагене.
ЦЕАСТ.
Центрально-европейская ассоциация свободной торговли — международная организация являющееся преемником Вишеградского соглашения между странами, не являющимися членами ЕС подписанного 21 декабря 1992 года. На данный момент членами данной организации являются: Албания, Босния и Герцеговина, Хорватия, Македония, Молдавия, Черногория, Сербия, Республика Косово. До вступления в ЕС членами организации являлись: Болгария, Чехия, Венгрия, Польша, Румыния, Словакия и Словения.
Бенилюкс.
Бенилю́кс — политический, экономический и таможенный союз Бельгии, Нидерландов и Люксембурга, созданный 3 февраля 1958 года. Имеет свой парламент и суд, куда входят представители трёх государств.
ГУАМ.
Организация создана в 1997 году четырьмя странами: Грузия, Украина, Азербайджан, Молдавия (ГУАМ). Главная контора находится в столице Украины — Киеве. С апреля 1999 года по 2006 год в состав организации входил также Узбекистан и она носила название ГУУАМ.
ЕАЭС.
Евразийский экономический союз — международная экономическая организация ряда постсоветских государств, занимающаяся формированием общих внешних таможенных границ, выработкой единой внешнеэкономической политики, тарифов, цен и других составляющих функционирования общего рынка.
ОДКБ.
Организация Договора о коллективной безопасности — в состав организации входят Россия, Белоруссия, Армения, Казахстан, Киргизия, Таджикистан.
В рамках ОДКБ проходят совместные военные учения. Цель организации — совместное отражение агрессии при нападении на любое государство-участника договора.
Арктический совет.
Арктический совет — международная организация, созданная в 1989 году по инициативе Финляндии для защиты уникальной природы северной полярной зоны. В Арктический совет входят восемь приарктических стран: Дания, Финляндия, Исландия, Канада, Норвегия, Россия, Швеция, США. Страны-наблюдатели: Великобритания, Франция, ФРГ, Нидерланды, Польша, Испания.
Балтийская ассамблея.
Балти́йская ассамбле́я — совещательный орган по сотрудничеству между парламентами Эстонии, Латвии и Литвы, основанный в 1991 году. Ассамблея координирует действия, консультирует парламенты трёх стран и декларирует согласованные позиции в виде резолюций, решений и рекомендаций.
Совет государств Балтийского моря.
Совет государств Балтийского моря — был учреждён 5-6 марта 1992 года в Копенгагене на конференции министров иностранных дел стран Балтийского моря. В него вошли Германия, Дания, Латвия, Литва, Норвегия, Польша, Россия, Финляндия, Швеция, Эстония, а также Комиссия европейских сообществ.
Совет Баренцева/Евроарктического региона.
Форум регионального сотрудничества. Был учреждён в 1993 г. Совет Баренцева/Евроарктического региона (СБЕР). В него вошли на правах постоянных членов Дания, Исландия, Норвегия, Россия, Финляндия и Швеция, а также Комиссия Европейских сообществ (КЕС). Девять государств — Великобритания, Германия, Италия, Канада, Нидерланды, Польша, Франция, США, Япония — имеют статус наблюдателей.
Союзное государство России и Беларуси.
Конфедеративный союз Российской Федерации и Республики Беларусь с поэтапно организуемым единым политическим, экономическим, военным, таможенным, валютным, юридическим, гуманитарным, культурным пространством.
УЕФА.
Союз европейских футбольных ассоциаций — организация, управляющая футболом в Европе и некоторых западных регионах Азии. Она объединяет национальные футбольные ассоциации европейских стран. УЕФА занимается организацией всех европейских соревнований клубов и сборных, распределяет доходы от рекламы и трансляций между клубами и национальными ассоциациями, входящими в её состав.
Помимо перечисленных выше стран, в УЕФА также входит Израиль (Израильская футбольная ассоциация), полностью расположенный в Азии.
Географический центр.
Расположение центра зависит от определения границ Европы и главным образом определяется выбранной методикой подсчёта, а также тем, включаются ли удалённые острова в список крайних точек Европы или нет. Таким образом, на звание географического центра Европы претендует несколько мест, расположенных в целом ряде стран (Украина, Литва, Белоруссия, Словакия, Германия и Польша).
Книга рекордов Гиннеса признаёт деревню Пурнушкяй в 26 км к северу от Вильнюса в качестве «официального» географического центра Европы.

</doc>
<doc id="108" url="?curid=108" title="Европа (мифология)">
Европа (мифология)

Евро́па () — в древнегреческой мифологии дочь финикийского царя. Имя её предположительно происходит от финикийского «"заход"» (Запад) или от древнегреческого "широкоглазая",где ευρύς - широкий, όψις — глаз.
Личность Европы.
Все версии сходятся в том, что она была сестрой Кадма, но указания на отца расходятся. По одной версии, она — дочь Феникса, внучка Агенора; по поэту Асию — дочь Феникса и Перимеды. По другой, дочь Агенора и Телефассы; либо дочь Агенора и Аргиопы. По редкой версии, дочь Тития.
Похищение Европы Зевсом.
По легенде Зевс явился Европе, игравшей с подругами на берегу моря, в виде белого быка и похитил её, увезя на своей спине на остров Крит. На острове Крит Зевс принял вид прекрасного юноши и овладел Европой. От этого союза родились Минос, Радамант и Сарпедон.
По местному мифу, Зевс возлежал с ней под платаном у Гортины. Согласно прасийским монетам, в ветвях самого платана, причем Зевс стал птицей. По версии Антимаха, Европа была скрыта Зевсом в пещере.
По другой версии, Европу скрывали в местечке Тевмесс в Беотии, супругом Европы называли Зевса-беотийца.
Впоследствии Европа вышла замуж за Астериона, царя Крита, который, умирая бездетным, оставил власть над островом сыновьям Европы от Зевса.
Анализ мифа.
Миф о Европе, несомненно, носит след зооморфизма, подобно сродным с ним сказаниям о Кадме и Минотавре. Кроме Крита, Европа почиталась в Фивах, как местное божество. Геродот рационализирует сказание о Европе и считает её дочерью финикийского царя, которую похитили из Тира критские купцы.
В астрономии.
В честь Европы назван астероид (52) Европа, открытый в 1858 году и спутник Юпитера Европа известный с XVII века

</doc>
<doc id="109" url="?curid=109" title="Азия">
Азия

А́зия — самая большая часть света, как по территории, так и по численности населения. Образует вместе с Европой материк Евразию. Площадь (вместе с островами) — около 43,4 млн км². Население — 4,2 млрд чел. (2012) (60,5 % населения Земли). Азия является ныне крупнейшим развивающимся регионом в мире.
Происхождение названия.
В хеттскую эпоху в северо-западной части Малой Азии располагалось царство Ассува. Победа хеттов над ним упомянута в анналах царя Тудхалияса IV. В греческом эпосе это царство персонифицируется в образе царя Асия, союзника троянцев. Имя Асия в греческой мифологии носит океанида, жена Прометея, от которой, согласно мифологической традиции, и произошло название части света. Ко времени Геродота обозначение целой части света как Асия (Азия) было у греков общепринятым.
Положение и границы.
Материковая Азия располагается в основном в восточном (исключением является Чукотский полуостров) и северном полушариях. С Африкой Азия соединена Суэцким перешейком, от Северной Америки её отделяет узкий Берингов пролив.
Граница между Европой и Азией.
Первые определения границы между этими частями света относятся к эпохе Древней Греции. Предположительно, первым учёным, разделившим весь мир на Европу и Азию, стал древнегреческий географ Гекатей Милетский: в своей работе "«Землеописание»" он провёл границу между ними по реке Фасис (река Риони в Грузии) и Средиземному морю. К проблеме границы между Европой и Азией обращались такие древнегреческие учёные, как Геродот, который выделял три части света (Европу, Азию и Ливию), Фукидид, Изократ, Полибий (определил границу между Европой и Азией в своём труде "«Всеобщая история»" по реке Танаис (Дон)), Страбон (в работе "«География»" также провёл границу по Танаису). В свою очередь, древнеримский писатель Плиний Старший границами двух частей света обозначил перешеек между Понтом и Каспием (Кавказские горы), Боспор Киммерийский (Керченский пролив) и Меотиду (Азовское море).
До XVIII века граница между Европой и Азией по Азовскому морю и Дону не подвергалась сомнениям и находила подтверждение в ряде работ: Козьмы Индикоплова (VI век), Мартина Бельского (1550 год), Герарда Меркатора (XVII век), Михаила Ломоносова (XVIII века). Однако уже и в этот период существовали альтернативные мнения. К примеру, средневековые арабские источники считали восточной границей Европы реки Итиль (Волга) и Каму.
К XVIII веку количество альтернативных мнений возросло. Так, французский картограф провёл восточную границу Европы по Оби, а немецкий путешественник на русской службе Иоган Георг Гмелин и французский географ Жан Жак Элизе-Реклю — по Енисею. В 1730 году в книге "«Северная и восточная части Европы и Азии»" шведским учёным Филиппом Иоганном Страленбергом была впервые предложена идея о проведении границы между Азией и Европой по водоразделу Уральских гор, а после Южного Урала — по Общему Сырту, рекам Самара, Волга до Камышина и далее по Дону. В то же время приоритет Страленберга в вопросе проведения границы по Уралу оспаривался русским учёным Василием Никитичем Татищевым, который, по его словам, выдвинул эту идею ещё в 1720 году. В 1745 году в "«Лексиконе Российском»" он написал:
Впоследствии граница между Азией и Европой по Уралу получила отражение в научных работах Ф. А. Полунина (1773), С. И. Плещеева (1793), И. П. Фалька (1824), Г. Е. Щуровского (1841). При этом граница между частями света на юго-восточном отрезке восточной границы сильно различались: П. С. Паллас (1773) проводил границу от среднего течения реки Урал по южным склонам Общего Сырта, Волге, Ергеням и долине реки Маныч, относя всю Прикаспийскую низменность к Азии; Г. Ф. Миллер (1750) и Ф. А. Полунин (1773) — по Дону, Волге, Каме, Белой и далее по Уральскому хребту; С. И. Плещеев (1793) и И. Ф. Гакман (1787) — по реке Эмбе.
В XIX — XX веках проблема границ получила дальнейшее развитие. В 1850 году германский учёный А. Гумбольдт высказал мнение о том, что Европа — это часть Азии, поэтому границы между Европой и Азией не существует. В свою очередь, французский географ П. Гуру в книге "«Азия»" (1956) заявил, что «Европа — азиатский полуостров, а Азия — понятие искусственное…», а У. Паркер в книге "«Европа: как далеко?»" (1960) — о том, что нет двух материков Европы и Азии, а есть один — Евразия.
В советской науке проблема границы между Европой и Азией получила развитие в 1950—1960-х годах в рамках деятельности Московского филиала Географического общества СССР. Авторами ключевых работ по данной тематике стали Ю. К. Ефремов (1958), В. И. Прокаев (1960) и Э. М. Мурзаев (1963).
Ю. К. Ефремов, в 1958 году в докладе на заседании отделения школьной и физической географии Московского филиала Географического общества СССР, утверждал, что границы между Азией и Европой носят культурно-исторический характер, поэтому природной границы между ними не существует, ни Урал, ни Кавказ не могут служить границей двух частей света. В результате на заседании была принята рекомендация, получившая отражение во всех советских учебниках:
Данное решение вызвало критику со стороны В. И. Прокаева (1960), который утверждал, что принятая рекомендация не соблюдала принцип физико-географической цельности. По его мнению, в случае следования данному принципу граница должна быть проведена по восточной границе Уральской страны (лежащей полностью в Европе) и северо-западной границе Туранской страны (отнесённой к Азии) с Прикаспийской низменностью. Несмотря на это, В. И. Прокаев не считал это описание границей между Азией и Европой, так как оно противоречило существовавшим традициям, а именно: границе по водоразделу Уральских гор, реке Урал, водоразделу Большого Кавказа и Керченскому проливу.
Проблему границы между Азией и Европой затронул в своей работе советский учёный Э. М. Мурзаев (1963). Подчеркнув невозможность провести границу между этими частями света на основе антропологических, исторических, лингвистических и этнографических рубежей, он выдвинул два основных варианта этой границы.
На современном этапе граница между Азией и Европой остаётся спорной. В российских географических источниках границу с Европой, как правило, проводят по водоразделу Уральских гор, Мугоджарам, реке Эмбе, далее по Каспийскому морю, реке Аракс, по Чёрному и Мраморному морям, проливам Босфор и Дарданеллы.
При статистико-экономических расчётах в России границу между Азией и Европой проводят по восточным административным границам Архангельской области, Республики Коми, Свердловской и Челябинской областей и далее по государственной границе России с Казахстаном, по северным административным границам Дагестана, Ставропольского и Краснодарского краёв.
Граница между Азией и Африкой.
Первые попытки определения границы между Азией и Африкой относятся к эпохе Древней Греции. Традиционно она проводилась по реке Нил, однако Геродот в V веке до н. э. выступил против деления территории Египта на азиатскую и африканскую части, поэтому определил границу по западной границе Египта, полностью отнеся его к Азии. В свою очередь Страбон определил границу по перешейку между Красным морем и устьем озера Бардавиль на Синайском полуострове, соединённым со Средиземным морем. В период Древнего Рима и в Средние века часть учёных проводила границу по Суэцкому перешейку, однако подавляющее большинство продолжало рассматривать в качестве границы либо Нил, либо западную границу Египта.
В современный период граница между Азией и Африкой проводится по Суэцкому перешейку или Суэцкому каналу. В результате, часть Египта, расположенная на Синайском полуострове, относится к Азии, а остальной Египет — к Африке.
География.
Азия омывается Северным Ледовитым, Индийским и Тихим океанами, а также — на западе — внутриматериковыми морями Атлантического океана (Азовским, Чёрным, Мраморным, Эгейским, Средиземным). При этом имеются обширные области внутреннего стока — бассейны Каспийского и Аральского морей, озера Балхаш и др. Озеро Байкал по объёму содержащейся пресной воды превосходит все озёра мира; в Байкале сосредоточено 20 % мировых запасов пресной воды (без учёта ледников). Мёртвое море является глубочайшей в мире тектонической впадиной (-405 метров ниже уровня моря). Побережье Азии в целом расчленено относительно слабо, выделяются крупные полуострова — Малая Азия, Аравийский, Индостан, Корейский, Камчатка, Чукотка, Таймыр и др. Близ берегов Азии — крупные острова (Большие Зондские, Новосибирские, Сахалин, Северная Земля, Тайвань, Филиппинские, Хайнань, Шри-Ланка, Японские и др.), занимающие в совокупности площадь более 2 млн км².
В основании Азии лежат четыре огромных платформы — Аравийская, Индийская, Китайская и Сибирская. До ¾ территории части света занимают горы и плоскогорья, наиболее высокие из которых сосредоточены в Центральной и Средней Азии. В целом, Азия — контрастный регион по абсолютным отметкам высот. С одной стороны, здесь расположена высочайшая вершина мира — гора Джомолунгма (8848 м), с другой стороны, глубочайшие впадины — озеро Байкал с глубиной до 1620 м и Мёртвое море, уровень которого ниже уровня моря на 392 м. Восточная Азия — район активного вулканизма.
Азия богата разнообразными полезными ископаемыми (в особенности же — топливно-энергетическим сырьём).
На территории Азии представлены почти все типы климата — от арктического на крайнем севере до экваториального на юго-востоке. В Восточной, Южной и Юго-Восточной Азии климат муссонный (в пределах Азии находится самое влажное место Земли — местечко Черапунджи в Гималаях), в то время как в Западной Сибири — континентальный, в Восточной Сибири и на Сарыарке — резко континентальный, а на равнинах Центральной, Средней и Западной Азии — полупустынный и пустынный климат умеренного и субтропического поясов. Юго-Запад Азии — тропический пустынный, самый жаркий в пределах Азии.
Рельеф.
Крайний север Азии занимают тундры. Южнее расположена тайга. В западной Азии расположены плодородные чернозёмные степи. Большую часть Центральной Азии, от Красного моря до Монголии, занимают пустыни. Самая большая из них — пустыня Гоби. Гималаи отделяют Центральную Азию от тропиков Южной и Юго-Восточной Азии.
Гималаи — высочайшая горная система мира. Реки, на территории бассейнов которых находятся Гималаи, несут ил на поля юга, образуя плодородные почвы.
Физико-географическое районирование и субрегионы.
В Азии принято выделять следующие физико-географические районы:
Согласно классификации, принятой в ООН, выделяются следующие субрегионы:
В то же время указанная классификация не является единственно верной. Существуют и альтернативные классификация, к примеру:
Страны Азии.
На территории Азии к настоящему времени полностью или частично расположено 54 государства, из них четыре (Абхазия, Китайская Республика, Турецкая Республика Северного Кипра, Южная Осетия) признаны только частично. Из непризнанных государств — Нагорно-Карабахская Республика. Включение России в список стран Азии основывается прежде всего на частичном расположении в этой части света (при этом бо́льшая часть населения страны находится в Европе, бо́льшая часть территории в Азии). Турцию и Казахстан включают в список европейских стран ввиду наличия меньшей части территории и населения в Европе (по всем версиям границы между Европой и Азией). К европейским странам часто относят также Азербайджан и Грузию (при проведении границы между Европой и Азией по Большому Кавказу они имеют небольшие территории в Европе), и Кипр, входящий в ЕС, но географически расположенный полностью в Азии и имеющий тесные политические и культурные связи с Европой.
Население.
Для Азии характерны очень высокие среднегодовые темпы роста численности населения (по этому показателю Азия уступает только Африке); в последнее время они, однако, несколько снизились и составляют 1,3 %. В Азии проживает более 60 % всего человечества. В совокупности Китай и Индия дают 40 % мировой численности населения. 7 государств имеют более 100 млн жит. (помимо названных выше — Индонезия, Пакистан, Бангладеш, Япония и Филиппины).
В Азии живут представители трёх главных рас человечества — монголоидной (китайцы и др.), европеоидной (народы Западной Азии) и негроидной (некоторые народы Южной и Юго-Восточной Азии). Этнический состав населения Азии очень разнообразен.
В Азии зародились многие древние цивилизации — китайская, индийская, тибето-монгольская, среднеазиатская, вавилонская и др. Благоприятные для земледелия районы Южной и Юго-Восточной Азии дали начало многим современным народам.

</doc>
<doc id="110" url="?curid=110" title="Великобритания">
Великобритания

Великобрита́ния (русское название от ) или Соединённое Королевство (United Kingdom , сокращённо UK); полная официальная форма — Соединённое Короле́вство Великобрита́нии и Се́верной Ирла́ндии () — островное государство на северо-западе Европы. Великобритания — одно из крупнейших государств Европы, ядерная держава, постоянный член Совета Безопасности ООН. Наследница Британской империи, крупнейшей в истории, и существовавшей в XIX — начале XX веков.
Великобритания считается родиной современной парламентской демократии. Форма правления — парламентарная монархия.
Государство состоит из четырёх «исторических провинций» (по-английски — «countries», то есть «страны»): Англия, Шотландия, Уэльс и Северная Ирландия. Форма административно-территориального устройства — унитарное государство, хотя три из четырёх исторических провинций (кроме Англии) обладают значительной степенью автономии.
Столица — город Лондон, один из крупнейших городов Европы и важнейший мировой финансово-экономический центр.
Государственный язык — английский.
География.
Государство располагается на Британских островах (остров Великобритания, северо-восточная часть острова Ирландия, а также большое количество более мелких островов и архипелагов, среди которых Гебридские, Оркнейские и Шетландские острова, Англси, Арран, Уайт) в Атлантическом океане. Омывается Северным, Ирландским, Кельтским и Гебридским морями. Юго-восточное побережье располагается всего в 35 км от северного побережья Франции, которые разделены проливом Ла-Манш.
Площадь Великобритании составляет , из них суша — , внутренние воды — . По данным на 1993 год 10 % суши были покрыты лесом, 46 % использовались под пастбища, а ещё 25 % использовалось в земледелии.
Береговая линия имеет км длины.
Южное побережье соединено с континентальной Европой через евротоннель длиной 50 км (из которых 38 км под водой). Это самый длинный подводный тоннель в мире.
Северная Ирландия имеет 360-километровую сухопутную границу с Республикой Ирландия, и это единственная сухопутная граница Великобритании.
Гринвичская обсерватория в Лондоне является местом прохождения нулевого меридиана. В целом, Великобритания расположена между северными широтами 49° и 61° и между 9° западной долготы и 2° восточной долготы.
Англия занимает чуть больше половины всей территории Великобритании, покрывая .
Большая её часть состоит из низменностей. Возвышенности сосредоточены на севере (Пеннинские горы) и северо-западе (Камберлендские горы). Среди последних высочайшая вершина Англии — Скофел-Пайк (978 м).
Длиннейшими реками являются Темза, Северн и Хамбер.
Шотландия занимает чуть меньше трети всей территории Великобритании, покрывая .
Она включает около восьмисот островов, в основном на западе и севере от основной территории. Среди них стоит выделить Гебридские, Оркнейские и Шетландские острова. Топография Шотландии во многом определяется Пограничным Разломом Хайленда, который пересекает Шотландию от острова Арран на западе до Стонхейвена на востоке.
Линия разлома разделяет два абсолютно разных региона: Северо-Шотландское нагорье (Хайленд) на северо-западе и Лоуленд на юго-востоке. Суровый Хайленд содержит практически все горы Шотландии, включая Бен-Невис, который с высотой в 1343 м является самой высокой точкой Британских островов.
Лоуленд, особенно Среднешотландская низменность между заливами Ферт-оф-Клайд и Ферт-оф-Форт, известная также как «Центральный Пояс», гораздо ровнее, здесь живёт большая часть населения, в том числе в крупнейших городах Шотландии Глазго и Эдинбурге.
Уэльс занимает всего менее одной десятой части всей территории Великобритании, покрывая .
Уэльс — в основном горная страна, хотя Южный Уэльс — менее горист чем остальная часть. Основное население и промышленные зоны располагаются именно в Южном Уэльсе, включая прибрежные города Кардифф, Суонси и Ньюпорт. Самые высокие горы Уэльса располагаются в Сноудонии (в том числе гора Сноудон 1085 м высотой). Береговая линия Уэльса имеет протяженность в 1200 км крупнейшим островом является Англси на северо-западе.
Северная Ирландия занимает всего и в основном холмиста. Здесь находится озеро Лох-Ней, самое большое по площади озеро Британских островов ().
Самая высокая точка Северной Ирландии — Слив-Донард в горах Моурн с высотой 852 м.
Климат.
Великобритания имеет умеренно океанический климат с большим числом дождей на протяжении всего года. Температуры меняются в зависимости от сезона, однако редко падают ниже −12°C или поднимаются выше 35 °C. Основные ветры идут с юго-запада и часто приносят холодную и мокрую погоду из Атлантического океана, однако восточные части страны в основном защищены от этих ветров, и поскольку основная часть осадков выпадает в западных регионах, восточные являются самыми сухими. Атлантические течения, разогретые Гольфстримом, приносят мягкие зимы, иногда зимой и ранней весной бывают снегопады, хотя снег обычно лежит недолго.
Административное деление.
Каждая страна Соединённого Королевства имеет свою собственную систему административного и географического деления, которое часто исходит ещё со времён до появления государства Великобритания. Соответственно «не существует стандартного уровня административной единицы, связывающего всю Великобританию». До XIX века практически никаких изменений старых делений не происходило, однако затем началась постоянная эволюция ролей и функций. Однако эти изменения не были универсальны, а дальнейшая передача возможностей Шотландии, Уэльсу и Северной Ирландии означает, что и в дальнейшем они вряд ли будут универсальными.
Организация местного правительства Англии очень сложна, с распределением функций, зависящих от местных распоряжений. Законодательная база относительно английского правительства устанавливается парламентом и правительством Великобритании, поскольку у Англии нет своего собственного парламента. Высший уровень деления Англии составляют девять правительственных регионов или правительственных регионов Европейского Союза. Один регион, Большой Лондон, имеет свою выборную ассамблею и мэра с 2000 года после поддержки этого вопроса на референдуме в 1998 году. Предполагалось, что и другие регионы также получат свои региональные ассамблеи, однако отказ от таковой в Северо-Восточной Англии на референдуме в 2004 году остановил эту идею. Ниже регионального уровня идет либо совет графства, и затем районные советы, или унитарные советы, Лондон же имеет свою систему из 32 Лондонских боро. Члены совета выбираются по мажоритарной системе.
Местное правительство Шотландии разделено на основе 32 областей Шотландии с большой разницей в размерах и населении среди них. Города Глазго, Эдинбург, Абердин и Данди являются отдельными областями, точно также как и Хайленд, который включает в себя территорию трети Шотландии, но имеет население всего чуть больше 200 000 человек. Права местного управления управляются выборными депутатами, которых сейчас 1222 и получают зарплату на полставки. Выборы проводятся по системе единого непереходного голоса и выбирают трёх или четырёх депутатов, которые затем выбирают председателя, который возглавляет заседания и выступает от имени всего региона.
Правительство Уэльса состоит из 22 унитарных образований, включая Кардифф, Суонси и Ньюпорт, каждый из которых является отдельным образованием. Выборы проводятся раз в 4 года по мажоритарной системе. Северная Ирландия с 1973 года была разделена на 26 районов. Их права ограничены только обслуживающими функциями, как например уборка мусора, контроль за домашними животными и уход за парками. 13 марта 2008 года было принято решение создать 11 новых районов и заменить существующую систему. Следующие местные выборы были отменены до 2011 года для организации новой системы.
Зависимые территории.
Соединённое Королевство имеет суверенитет над семнадцатью территориями, которые не являются составной частью Великобритании: 14 Британских Заморских Территорий и три Коронных Земли.
Четырнадцатью Заморскими Территориями являются: Ангилья (столица Валли), Бермуды (столица Гамильтон), Британская антарктическая территория (столица Ротера), Британская территория в Индийском океане (столица Диего-Гарсия), Британские Виргинские острова (столица Род-Таун), Гибралтар (столица Гибралтар), Каймановы острова (столица Джорджтаун), Остров Монтсеррат (столица Плимут), Острова Святой Елены, Вознесения и Тристан-да-Кунья (столица Джеймстаун), Остров Питкэрн (столица Адамстаун), Острова Тёркс и Кайкос (столица Коберн-Таун), Фолклендские острова (столица Стэнли), Южная Георгия и Южные Сандвичевы острова (столица Грютвикен) и Суверенные Военные Базы на Кипре (столица Епископи). Стоит также отметить, что британские претензии на Антарктику не являются общепризнанными, наличие военных баз на Кипре оспаривается Республикой Кипр, а права на Фолклендские острова — Аргентиной. Вместе заморские территории занимают (без Британской Антарктической территории — 18 127 км²), а их население составляет 260 000 человек. Эти территории — остатки Британской империи и специально проголосовали за возможность остаться британскими территориями.
Коронные земли являются владениями Короны, в отличие от заморских территорий. Сюда входят Баллеи Нормандских островов Джерси и Гернси в проливе Ла-Манш и Остров Мэн в Ирландском море. Площадь всех трёх Коронных земель составляет 766 км², а население — 235 000 чел. Являясь независимо управляемыми юрисдикциями, они не являются частью Великобритании или Европейского союза, хотя правительство Соединённого Королевства управляет иностранными взаимоотношениями и безопасностью, а Британский парламент имеет право издавать законы от имени территорий. Право издания законных актов, касающихся острова, сосуществует с собственными законодательными ассамблеями территорий с согласия Тайного совета Короны. Главами правительств Коронных земель являются соответствующие Главные министры (в Мэне — с 1986 г., Гернси — с 2004, Джерси — с 2005).
Население.
Перепись населения в Великобритании происходит одновременно во всех её частях каждые десять лет.
По переписи 2011 года общее население Великобритании составило человек. По этому показателю страна занимает 3-е место в ЕС, 5-е — в Содружестве наций и 21-е — в мире. К середине 2011 года оно оценивается в . По переписи населения 2011 года население страны составило человек. В 2008 году естественный прирост населения стал больше влиять на рост населения, чем миграция впервые с 1998 года.
С 2001 года по 2008 население росло со среднегодовым показателем в 0,5 %, что больше 0,3 % в период с 1991 года по 2001 и 0,2 % в предыдущее десятилетие. Опубликованные в 2008 году данные о населении в середине 2007 года свидетельствуют о том, что впервые в истории Великобритании было больше людей пенсионного возраста, чем детей до 16 лет.
По некоторым оценкам, число людей возрастом 100 лет и более вырастет до к 2080 году.
Население Англии в середине 2008 года оценивалось в 51,44 миллиона, что делает её страной с одной из самых высоких плотностей населения в мире, имеющей 383 жителя на квадратный километр по данным на середину 2003, с особенной концентрацией в Лондоне и на юго-востоке.
Оценки середины 2008 предполагают население Шотландии в 5,17 миллионов, Уэльса — 2,99 миллиона, а Северной Ирландии — 1,78 миллион с гораздо более низким показателем населённости этих территорий. В процентном соотношении рост населения Северной Ирландии был самым высоким среди других регионов Великобритании во всех четырёх годах, предшествовавших 2008. К крупнейшим городам относятся Лондон, Бирмингем, Глазго, Ливерпуль, Лидс.
В 2008 году суммарный коэффициент рождаемости Великобритании составил 1,96 ребёнка на одну женщину.
Хотя рост показателя рождаемости и вносит свою лепту в рост населения, он остаётся сравнительно ниже пика «беби-бума» 1964 года в 2,95 ребёнка на одну женщину и ниже уровня воспроизводства в 2,1, но выше рекордно низкого показателя 2001 года в 1,63 ребёнка на одну женщину. Шотландия имеет самый низкий показатель в 1,8 ребёнка на одну женщину, в то время как Северная Ирландия имела этот показатель на уровне 2,11 в 2008 году.
Согласно последним результатам переписи населения, в 2016 г. численность населения страны составляла64 716 000 человек. 
Национальный состав.
Исторически жители Великобритании считаются смешением различных этнических групп, селившихся на её территории до XI века: кельтов, римлян, англосаксов, викингов и норманнов. Недавние генетические исследования показали, что более 50 процентов английских генов содержат германские Y хромосомы, хотя другие недавние генетические анализы свидетельствуют о том, что «примерно 75 % прослеживаемых предков современного британского населения прибыло на Британские острова примерно 6200 лет назад, в начале британского Неолита или Каменного века», а также британцы имеют во многом общих предков с басками.
Соединённое Королевство имеет историю малой не-белой иммиграции, Ливерпуль имеет самое старое темнокожее население в стране, уходящее своими корнями как минимум к 1730-м, а также самую старую китайскую общину, датирующуюся первым прибытием китайских моряков в XIX веке.
В 1950 году в Великобритании проживало менее небелых, практически все родившиеся за рубежом.
С 1945 года постоянная иммиграция из Африки, Карибских островов и Южной Азии, что было наследством связей, установленных Британской империей. Миграция из новых членов ЕС в Центральной и Восточной Европы с 2004 года привело к быстрому росту общин из этих стран, однако к 2008 году этот тренд стал разворачиваться, поскольку многие мигранты стали возвращаться домой.
Этнический состав варьируется в разных частях страны. 30,4 % лондонского населения и 37,4 % лестерского в 2005 году составляли небелые, в то время как менее 5 % населения Северо-Восточной Англии, Уэльса и Юго-Западной Англии были этнические меньшинства по итогам переписи 2001 года.
Языки.
Официальным языком Великобритании является английский — западногерманский язык, появившийся из древнеанглийского, который имел большое количество заимствований из древнескандинавского, нормандского, французского и латинского языков. Английский язык распространился по всему миру во многом благодаря Британской империи и стал международным языком бизнеса и самым распространённым вторым изучаемым языком.
Шотландский язык, появившийся из раннего северного среднеанглийского, заметен на европейском уровне, как и его диалект в северных графствах Ирландии, ольстерско-шотландский язык.
Ещё четыре кельтских языка используются в Великобритании: валлийский, ирландский, гаэльский и корнский. Во время переписи 2001 года около 21 % населения Уэльса сказали, что они могут разговаривать на валлийском, что больше 18 % в переписи 1991 года.
Ещё около 200 000 человек, живущих в Англии, также говорят на валлийском.
Перепись 2001 года в Северной Ирландии показала, что (10,4 %) людей «имели некоторое знание ирландского», практически все — из католического или националистического населения. Более человек в Шотландии (чуть менее 2 %) имели некоторые знания гэльского, включая 72 % жителей Внешних Гебрид. Количество школьников, которым преподают валлийский, гаэлик или ирландский также растёт.
Валлийский и шотландский гаэлик также используются небольшими группами в мире, например на гаэльском разговаривают в Новой Шотландии, Канада (особенно на острове Кейп-Бретон), а в Патагонии (Аргентина) — на валлийском.
В Соединённом Королевстве в целом школьники обязаны учить второй язык до определённого момента: до 14 лет в Англии, и до 16 в Шотландии.
Французский и немецкий языки — два наиболее изучаемых вторых языка в этих двух регионах. В Уэльсе школьникам до 16 лет либо преподают на валлийском, либо учат валлийскому как второму языку.
История.
До 1707 года.
Заселение современными людьми территорий, вошедших позднее в Великобританию, началось примерно лет назад и происходило волнами.
Считается, что к концу доисторического периода население в основном принадлежало к культуре , включавших в себя бриттов острова Британия и гэлов острова Ирландия.
Римское завоевание Британии, начавшееся в 43 году н. э., привело к 400-летнему правлению Рима над южной частью Британии, за которым последовало вторжение германских англосаксонских поселенцев, что привело к ассимиляции с кельтами. При этом некоторые племена кельтских бриттов обосновались на территории нынешнего Уэльса.
Территории, заселённые англосаксами и кельтами объединились в Королевство Англия в X веке,
тогда как гэлы северо-западной Британии (предположительно, мигрировавшие из северо-западной Ирландии в V веке)
объединились с пиктами и образовали в IX веке Шотландское королевство.
В 1066 году нормандцы вторглись в Англию, а после её завоевания захватили большую часть Уэльса и Ирландии и получили приглашение к поселению в Шотландии. Они принесли во все эти страны феодализм северо-французского образца и нормандско-французскую культуру.
Нормандская элита сильно повлияла на все местные культуры, но в итоге ассимилировалась с ними.
Последующие короли Англии завершили завоевание Уэльса и неудачно попытались аннексировать Шотландию. После этого Шотландия поддерживала свою независимость, несмотря на практически постоянные конфликты с Англией. Наследование значительных территорий Франции и претензии на французский трон непрестанно вовлекали английских монархов в конфликты с Францией, наиболее значительным из которых явилась Столетняя война.
В средние века Британии коснулись религиозные конфликты Реформации, что привело к введению протестантских государственных религий в каждой из стран.
Уэльс был полностью присоединён к Королевству Англии, а Ирландия состояла в личной унии с Английской короной.
На территориях, которые в будущем станут Северной Ирландией, земли независимого католического гэльского дворянства были конфискованы и розданы протестантским поселенцам из Англии и Шотландии.
В 1603 году королевства Англии, Шотландии и Ирландии были объединены в личную унию, когда король Яков I унаследовал короны Англии и Ирландии и перевёл свой двор из Эдинбурга в Лондон. Тем не менее каждая страна сохранила отдельную политическую сущность и свои собственные политические институты. В середине XVII века все три королевства были вовлечены в серию военных конфликтов (включая гражданскую войну), которые привели к временной отмене монархии и краткому установлению унитарного государства Английская республика.
Хотя монархия была затем восстановлена, она удостоверилась (в Славную революцию 1688 года), что, в отличие от остальной Европы, абсолютная монархия не будет превалировать. Конституция Великобритании будет разработана на основе конституционной монархии и парламентарной системой. Во время этого периода, особенно в Англии, развитие морской мощи (и интерес к географическим открытиям) привел к присоединению и заселению заморских колоний, в основном в Северной Америке.
После Акта об Унии 1707 года.
1 мая 1707 года появилось новое Королевство Великобритания, созданное политической унией королевств Англии и Шотландии в соответствии с Договором об Унии, который был согласован в предыдущем году и ратифицирован Английским и Шотландским парламентами.
В XVIII веке страна играла важную роль в развитии Западных идей парламентаризма, а также внесла большой вклад в литературу, искусство и науку. Ведомая Британией промышленная революция изменила страну и обеспечила рост Британской Империи. В это время Британия, как и другие великие державы была вовлечена в колониальное развитие, включая работорговлю, хотя после принятия Акта о Работорговле в 1807 году Соединенное Королевство заняло лидирующую роль в борьбе с ней. Британия была в основном сфокусирована на колониях в Северной Америке. Тем не менее после их потери вследствие войны за независимость США, имперские амбиции обратились на другие части планеты, в частности на Индию.
В 1800 году, когда войны во Франции ещё бушевали, парламенты Великобритании и Ирландии приняли Акт об унии, объединив два королевства и создав Соединённое королевство Великобритании и Ирландии, появившееся 1 января 1801 года.
После поражения Франции в Революционных и Наполеоновских войнах (1792—1815) Великобритания оказалась главной морской и экономической силой XIX века (с Лондоном — крупнейшим городом в мире примерно с 1830 по 1930 годы) и оставалась сверхдержавой до середины XX века. Не имея конкуренции на море, Британия приняла на себя роль мирового полисмена, положение дел, позднее известное как «Pax Britannica». Это также был период быстрого экономического, колониального и индустриального роста. Соединенное Королевство описывалось как «мастерская мира», а Британская Империя присоединила Индию, большие Африканские территории и многие другие территории по всему миру. Помимо формального контроля, который она устанавливала над своими колониями, Британское доминирование в мировой торговле означало и эффективный экономический контроль над многими странами, как например Китай, Аргентина и Сиам. На внутреннем же рынке произошёл переход к политике свободной торговли и laissez-faire и значительному расширению торговли. В стране произошёл огромный рост населения в течение века, сопровождаемый быстрой урбанизацией, что привело к значительным социальным и экономическим потрясениям. К концу века другие государства стали составлять конкуренцию Британии в индустриальном доминировании.
Соединённое королевство, наравне с Россией, Францией и (после 1917 года) США, была одной из основных сил против Германской империи и её союзников в Первой мировой войне (1914—1918). Военные силы Британии превысили 5 миллионов человек, собранные со всей империи и некоторых регионов Европы, и играли одну из основных ролей на Западном фронте. Нация имела примерно 2,5 миллиона раненых и закончила войну с огромным суверенным долгом. После войны Великобритания получила мандат Лиги Наций на бывшие германские и османские колонии, благодаря чему Британская империя разрослась до своих самых больших размеров, покрывавших одну пятую часть земли, где проживала четверть мирового населения. Однако рост ирландского национализма и споры внутри Ирландии по поводу условий Гомруля привели к фактическому разделению острова в 1921 году, с независимым Ирландским Свободным государством и Северной Ирландией, оставшейся частью Великобритании.
Великая депрессия (1929—1932) настала тогда, когда Соединённое Королевство было ещё далеко от восстановления от последствий войны, и привела к большим неприятностям, включая политические и социальные беспорядки.
Великобритания была одним из трёх главных союзников во Второй мировой войне. После поражений европейских союзников, Великобритания продолжила борьбу с Германией, в основном в Битве за Британию и Битве за Атлантику. После победы Соединённое Королевство было одной из трёх супердержав, встречавшихся для разделения послевоенного мира. Война оставила страну в тяжелом финансовом положении. Однако План Маршалла и кредиты от США и Канады помогли Британии на дороге к восстановлению.
Лейбористское правительство в послевоенные годы инициировало радикальную программу изменений, оказавшую огромное влияние на Британское общество в последующие десятилетия. Внутри страны многие индустрии и обслуживающие компании были национализированы, была основана организация Государственного Благосостояния и полностью общественно финансируемая система здравоохранения была создана. В ответ на рост местного национализма, симпатии лейбористского правительства и разрушенную экономическую позицию Британии началась политика деколонизации с объявлением независимости Индии и Пакистана в 1947 году. В течение нескольких последующих десятилетий большинство территорий Империи получили независимость и стали суверенными членами Содружества наций.
Хотя новые послевоенные политические ограничения Великобритании на мировой арене были проиллюстрированы во время Суэцкого кризиса в 1956 году, тем не менее, Британия стала одним из пяти постоянных членов Совета Безопасности ООН и стала третьей страной, разработавшей ядерное оружие (благодаря своей первой проверке ядерной бомбы в 1952 году). Международная распространённость английского языка также обеспечила дальнейшее международное влияние британской литературы и культуры, а с 1960-х и поп-культура стала оказывать влияние за границей.
В результате нехватки рабочей силы в 1950-х британское правительство стало стимулировать иммиграцию из стран Содружества, таким образом трансформируя Британию в мульти-этническое общество. В 1973 году Соединённое Королевство присоединилось к Европейскому экономическому сообществу, а когда потом оно стало Европейским союзом в 1992 году, Британия была одним из 12 членов-основателей. С конца 1960-х Северная Ирландия страдала от общественного и полувоенного насилия (иногда касавшегося и других частей страны и даже Республики Ирландия). В целом он считается кончившимся после Белфастского соглашения в 1998 году.
Вслед за периодом всемирного экономического замедления и производственного соперничества в 1970-х консервативное правительство 1980-х начало радикальную политику дерегуляции, в частности финансового сектора и рынка труда, организовало приватизацию государственных компаний и отмену субсидий оставшихся. При поддержки с 1984 года финансовых доходов от нефти в Северном море Великобритания испытала период большого экономического роста. К концу XX века произошли большие изменения в управлении страны с установлением деволюционированной национальной администрации в Северной Ирландии, Шотландии и Уэльсе вслед за пред-законными референдумами и введением законов, соответствующих Европейской конвенции о защите прав человека. Большие противоречия внутри страны вызвали зарубежные военные операции Британии в первом десятилетии XXI века, особенно вторжение в Ирак и Афганская кампания. В 2013 году в стране были легализованы однополые браки.
Государственное устройство.
Великобритания — унитарное государство с парламентской монархией. Королева Елизавета II является главой государства Соединённого Королевства и ещё пятнадцати независимых стран Содружества. Сложилось превратное мнение, что монарх имеет скорее символическую, нежели политическую роль и только имеет «право на консультирование, право на одобрение и право на предупреждение», хотя, по данным Церкви Англии на 2005 год, «72 % населения Англии указали свою религиозную принадлежность как христианскую».
Согласно опубликованному в апреле 2008 года исследованию, проведённому христианским благотворительным фондом "Joseph Rowntree Foundation", «преобладающим мнением» является взгляд на религию как на «социальное зло». Такие же результаты были получены в результате других аналогичных исследований.

</doc>
<doc id="111" url="?curid=111" title="Содружество наций">
Содружество наций

Содру́жество (), или Содру́жество На́ций (; до 1946 "Британское Содружество наций" — ) — добровольное межгосударственное объединение суверенных государств, в которое входят Великобритания и почти все её бывшие доминионы, колонии и протектораты. Кроме того, членами содружества являются Мозамбик и Руанда.
Основы Содружества.
После того, как Британская империя потеряла 13 американских колоний, оставив за собой Канаду, Индию, некоторые владения в Вест-Индии и ряд разбросанных и отдаленных поселений, в метрополии наметились две политические линии. Первая предполагала ориентацию на расширение британского влияния в Индии и на Дальнем Востоке. Вторая линия, наряду с расширением этого влияния (в интересах британской промышленности и в целях экономии государственных расходов) допускала развитие в колониях самоуправления, чтобы предотвратить повторение Войны за независимость североамериканских колоний.
Термин «Содружество Наций» впервые был введён британским премьер-министром лордом Розберри в 1884 году.
Начало Содружеству было положено проведённой в 1887 году в Лондоне колониальной конференцией, на которой закрепились основы новой колониальной политики: отныне наиболее развитым колониям стал дароваться статус доминионов — автономных квазигосударственных образований (позднее — фактически независимых государств), при этом все они становились частью Британского Содружества наций — объединения, призванного сплотить огромную Британскую империю. Такими доминионами стали Канада, Австралийский Союз, Новая Зеландия, Южно-Африканский Союз, Доминион Ньюфаундленд и Ирландия.
На конференции премьер-министров Великобритании и британских владений 1926 года была принята Декларация Бальфура, в которой Великобритания и доминионы признали, что эти государства имеют «равный статус и не являются зависимыми одно от другого в каком бы то ни было аспекте своей внутренней или внешней политики, несмотря на то, что их сближает общая верность Короне и свободное членство в Британском содружестве наций».
Правовой статус Содружества был закреплён Вестминстерским статутом от 11 декабря 1931 года, и вплоть до 1947 года оно представляло собой некое подобие союза государств, каждое из которых было объединено с Великобританией личной унией (то есть главой доминионов признавался британский монарх).
Развитие.
После окончания Второй мировой войны наступил распад Британской империи, вызванный ростом национально-освободительных движений в британских владениях и финансовыми трудностями британского правительства. С 1946 года «Британское содружество» стало именоваться просто «Содружеством».
Уже обретение Индией независимости (15 августа 1947) и установление в ней республиканской формы правления (а следовательно, и отказ признавать британского монарха главой государства) потребовало кардинального пересмотра основ организации Содружества. В частности, было изменено название самой организации, а приоритетными целями её деятельности стали гуманитарные миссии, образовательная деятельность и т. п. Содружество рассматривается в первую очередь как организация, в рамках которой государства, различающиеся по уровню развития и характеру экономики, имеют возможность вступать в тесное и равноправное взаимодействие.
Бирма и Аден, получившие независимость в 1948 и 1967 году соответственно, стали бывшими британскими колониями, так и не вошедшими в состав Содружества после обретения независимости (в отличие от большинства других колоний). Из бывших протекторатов и мандатных территорий Лиги Наций в Содружество не вошли Египет (ставший независимым в 1922 году), Израиль (1948 год), Ирак (1932 год), Бахрейн (1971 год), Иордания (1946 год), Кувейт (1961 год), Катар (1971 год) и Оман (1971 год). Ирландия покинула Содружество с провозглашением республиканской формы правления в 1949 году, а Южно-Африканская республика в 1961 году (членство ЮАР в Содружестве было восстановлено в июне 1994 года). Несмотря на это, согласно , граждане Ирландской Республики имеют по британскому законодательству равный статус с гражданами стран Содружества.
Вопрос о противоречии между республиканской формой правления и членством в Содружестве был разрешён в апреле 1949 года на совещании премьер-министров стран Содружества в Лондоне. Индия согласилась признать британского монарха в качестве «символа свободной ассоциации независимых государств-членов Содружества и главы Содружества» с января 1950, когда должно было вступить в силу провозглашение Индии республикой. Остальные члены Содружества, со своей стороны, согласились на сохранение членства Индии в организации. По настоянию Пакистана было решено, что в отношении иных государств будет принято аналогичное решение. Лондонскую декларацию часто рассматривают как документ, знаменующий начало существования Содружества в его современном виде.
В Содружество входят т. н. Королевства Содружества — 17 государств (помимо Соединённого Королевства), в которых главой государства признаётся британский монарх, представленный генерал-губернатором. Этот титул, однако, не подразумевает какой-либо политической власти над государствами-членами Содружества и не распространяется на британского монарха автоматически. Большинство государств-членов Содружества не признают британского монарха главой государства. Это, однако, не влияет на их статус в рамках Содружества. Содружество не является политическим союзом, и членство в нём не позволяет Великобритании оказывать какое-либо политическое влияние на остальных членов.
С ростом Содружества Великобританию и доминионы, существовавшие до 1945 года (название «доминион» вышло из официального употребления в 1940-е годы), стали неофициально называть «Старым Содружеством» (), особенно начиная с 1960-х годов, когда начались разногласия между некоторыми из них и менее богатыми членами Содружества из числа новых независимых государств Африки и Азии. Эти разногласия, приведшие к обвинениям Старого, «Белого» Содружества в том, что его интересы отличаются от интересов африканских членов организации, к обвинениям в расизме и колониализме, возникали в ходе ожесточённых дебатов по вопросам Южной Родезии в 1970-е, наложения санкций на ЮАР в 1980-е и, ближе к нашим дням, по вопросам необходимости продвижения демократических реформ в Нигерии, а впоследствии в Зимбабве. В частности, президент Зимбабве Роберт Мугабе часто использует выражение «Белое Содружество» (), заявляя, что попытки Содружества заставить его пойти на осуществление политических перемен в стране на самом деле являются проявлениями расизма и колониализма со стороны Белого Содружества, которое доминирует в Содружестве наций как таковом.
Членство.
Общая численность населения стран Содружества составляет 2,245 млрд, то есть примерно 30 % населения мира. С точки зрения численности населения на первом месте находится Индия (по переписи 2001, один миллиард человек), за которой идут Пакистан, Бангладеш и Нигерия (население каждой из них превышает 100 млн.); самое немногочисленное население у Тувалу — 12 тыс. Территория стран Содружества составляет примерно четверть земной суши. Крупнейшие из них по территории — Канада, Австралия и Индия.
Членство в Содружестве открыто для всех стран, признающих основные цели его деятельности. Необходимо также наличие прошлых или нынешних конституционных связей между кандидатом на вступление и Великобританией или иным членом Содружества. Не все члены организации имеют непосредственные конституционные связи с Великобританией — некоторые из южнотихоокеанских государств находились под управлением Австралии или Новой Зеландии, а Намибия с 1920 по 1990 годы — под управлением ЮАР. В 1995 году членом Содружества стал Камерун. Под британским управлением находилась лишь часть его территории по мандату Лиги Наций (1920—1946) и по соглашению об опеке с ООН (1946—1961).
Впервые правило о наличии связей с Великобританией у принимаемой страны было нарушено в отношении Мозамбика, бывшей колонии Португалии, она была принята в Содружество в 1995 году после триумфального восстановления членства ЮАР и проведения в Мозамбике первых демократических выборов. За Мозамбик попросили его соседи, все из которых входили в Содружество и желали помочь Мозамбику в преодолении ущерба, нанесённого экономике этой страны в связи с её противостоянием режимам белого меньшинства в Южной Родезии (теперь Зимбабве) и ЮАР. В 1997 году главы государств Содружества всё же приняли решение о том, что вопрос Мозамбика следует рассматривать как особый случай, не создающий прецедента на будущее.
Однако 29 ноября 2009 года африканское государство Руанда стало 54-м членом Содружества наций. О принятии Руанды было объявлено на саммите стран Содружества в Тринидаде и Тобаго. Бывшая колония Германии и Бельгии, Руанда стала вторым государством в Содружестве наций, не имеющим колониальных или конституционных связей с Великобританией.
2 октября 2013 года западноафриканская страна Гамбия объявила о своем выходе из Содружества наций.
Несостоявшееся членство.
Президент Франции Шарль де Голль дважды поднимал вопрос о возможном обращении Франции с просьбой о вступлении в Содружество; эта задумка так и не была реализована, но её можно рассматривать как некое продолжение высказанной в годы войны идеи Уинстона Черчилля об объединении правительств Франции и Великобритании.
Давид Бен-Гурион предлагал попросить о приёме Израиля в Содружество, но большинство израильтян отвергли это предложение, полагая, что членство в этой организации может означать зависимость от Великобритании. Содружество тоже негативно отнеслось к этой идее, поскольку она могла означать необходимость оказания Израилю большей поддержки.
Египет, Ирак, Бахрейн, Иордания, Кувейт и Оман никогда не проявляли желания вступить в Содружество. Не входили в Содружество США, образовавшиеся из бывших британских колоний в 1776 году. Гонконг, ставший в 1997 году специальным административным районом КНР, перестал быть частью Содружества.
Прекращение членства.
Каждая страна Содружества обладает безоговорочным правом одностороннего выхода из него.
В 1972 году из Содружества вышел Пакистан в знак протеста против признания Содружеством Бангладеш как независимого государства. В 1989 году Пакистан вернулся в состав организации.
Фиджи выходило из состава организации в 1987—1997 годах после государственного переворота, в результате которого в стране была провозглашена республика. 1 сентября 2009 года членство Фиджи было «полностью приостановлено», потому что не было удовлетворено в намеченный срок требование содружества о проведении в этой стране демократических выборов.
Зимбабве вышло из Содружества в 2003 году после того, как главы правительств стран-членов организации отказались отменить решение о приостановлении участия Зимбабве в совещаниях лидеров и министров стран Содружества в связи с нарушениями прав человека и демократических норм управления страной. Ситуация в Зимбабве привела к новым противоречиям в Содружестве между белыми странами — Великобританией, Австралией, Новой Зеландией, требовавшими наказать режим Мугабе за нарушение прав человека, и чёрными — большинством африканских стран, считавшими действия Лондона отголосками колониализма.
Хотя главы правительств стран-членов Содружества имеют право приостанавливать участие отдельных стран в работе органов Содружества, возможность исключения из Содружества никакими документами не определена. В то же время королевства Содружества, провозглашающие себя республиками, автоматически выходят из Содружества, если они не обратятся к остальным членам с просьбой о сохранении их членства в Содружестве. Ирландия не обращалась с такой просьбой, поскольку на момент её провозглашения республикой в 1949 году эта норма ещё отсутствовала. Вопрос о вхождении Ирландии в Содружество неоднократно поднимался, однако это предложение не пользуется поддержкой среди местного населения, продолжающего ассоциировать Содружество с британским империализмом. Ирландская Республика стала первым государством, вышедшим из Содружества и не восстановившим своего членства.
ЮАР лишилась членства после провозглашения республики в 1961 году в связи с неприятием многими членами Содружества — странами Азии, Африки и Канадой — политики апартеида, проводившейся ЮАР. Правительство ЮАР предпочло просто не подавать заявления о продолжении членства, будучи уверенным в том, что оно будет отклонено. Членство ЮАР было восстановлено в 1994 году, после того, как был положен конец апартеиду.
После провозглашения республики на островах Фиджи в 1987 году просьба о восстановлении членства в Содружестве была подана лишь в 1997 году.
В 2009 году было приостановлено членство в Содружестве Фиджи, власти которого обвинили в отказе от восстановления демократии и преодоления политического кризиса. В 2003 году из-за критики в связи с нарушениями прав человека объединение покинуло Зимбабве. Правительство Гамбии объявило 2 октября 2013 о выходе страны из Содружества наций.
Приостановление участия в делах Содружества.
В последние годы было несколько случаев приостановления участия членов Содружества «в деятельности Советов Содружества» (в совещаниях лидеров и министров стран-членов) за явные нарушения демократических норм управления. Эта мера не прекращает членства этого государства в Содружестве.
Данная мера принималась в отношении Фиджи в 2000—2001 годах и с 2006—2014 годах после военного переворота в этой стране и в отношении Пакистана с 1999 по 2004 годы и с ноября 2007 года по аналогичной причине.
Нигерия не участвовала в совещаниях с 1995 по 1999 год. В 2002 году аналогичная мера была принята в отношении Зимбабве (поводом стали избирательная и земельная реформы правительства Роберта Мугабе).
Структура Содружества.
Традиционно провозглашается монарх Великобритании, в настоящее время таковым является королева Великобритании Елизавета II. В качестве главы Содружества она не выполняет никаких формальных функций и её роль в повседневной деятельности организации лишь символическая. В 17 государствах Содружества монарх Великобритании до сего дня является де-юре главой государства, но при этом также не исполняет формальных функций.
Пост главы Содружества не является титулом и не передаётся по наследству. При смене монарха на британском троне главам правительств стран-членов Содружества предстоит принять формальное решение о назначении нового главы организации.
Административное руководство Содружеством осуществляет Секретариат, штаб-квартира которого с 1965 года располагается в Лондоне. С 2008 года главой Секретариата является Камалеш Шарма (Индия).
Годовщина создания Содружества — День Содружества (Commonwealth Day) — отмечается в Великобритании во второй вторник марта, а официальным названием департамента иностранных дел правительства Великобритании (аналогия Министерства иностранных дел) по-прежнему является Управление иностранных дел и по вопросам Содружества ().
Дипломатические отношения.
Государства, входящие в Содружество, поддерживают между собой обычные дипломатические отношения через высоких комиссаров ("High Commissioners"), имеющих ранг послов. Дипломатические отношения между государствами Содружества и другими странами осуществляются в обычном порядке.

</doc>
<doc id="112" url="?curid=112" title="Доминион">
Доминион

Доминио́н (, от  — владение) — фактически независимое государство в составе Британской империи (ныне — в составе Британского Содружества), признающее главой государства британского монарха, представленного в доминионе генерал-губернатором.
Определение понятия «доминион» было обнародовано на имперской конференции 1926 года министром иностранных дел Великобритании Артуром Джеймсом Бальфуром, лидером Консервативной партии. 11 декабря 1931 года оно было закреплено в Вестминстерском статуте: «Автономные сообщества Британской империи, равные по статусу, никоим образом не подчинённые одно другому ни в одном из аспектов своей внутренней или внешней политики, но при этом объединённые общей приверженностью короне и составляющие свободную ассоциацию членов Британского содружества наций». Согласно статусу, под определение «доминион» попадали следующие территории: Канадский доминион, Австралийский союз, Доминион Новая Зеландия, Южно-Африканский Союз, Ирландское свободное государство и Доминион Ньюфаундленд.
Первые доминионы появились намного раньше — Канада (1867), Австралийский союз (1901), Новая Зеландия и Ньюфаундленд (1907), Южно-Африканский Союз (1910), Ирландия (1921). Подобный статус, как правило, даровался наиболее экономически развитым странам, в которых большинство населения составляли переселенцы из Европы, что гарантировало большую лояльность к политике метрополии.
После юридического оформления статуса Британского Содружества (после 1946 года — Содружества наций) в 1931 году все входившие в него государства были признаны доминионами Великобритании (за исключением непосредственно колоний и зависимых территорий). Но после принятия Индией республиканской формы правления в 1949 году и, соответственно, отказа признавать британского монарха главой государства (при сохранении членства в Содружестве) термин «доминион» почти перестал употребляться. Последним доминионом Британской империи с 1948 по 1972 годы был Цейлон. В 1972 страна была переименована в Шри-Ланку и перестала быть доминионом, правда оставшись членом Содружества наций. Те бывшие доминионы и колонии Великобритании, которые по-прежнему признают британскую королеву главой государства (Канада, Новая Зеландия и др.) и продолжают оставаться членами Содружества, теперь именуются королевствами Содружества ().

</doc>
<doc id="114" url="?curid=114" title="Британские острова">
Британские острова

Брита́нские острова́ (, , , ) — архипелаг на северо-западе Европы, между Северным морем и Атлантическим океаном. На Британских островах расположены государства Великобритания и Ирландия, а также территории под властью британской короны.
Площадь островов — 315,1 тыс. км². От материковой части Европы отделены Северным морем и проливами Па-де-Кале и Ла-Манш.
Включают крупные острова Великобритания и Ирландия, разделённые Ирландским морем и проливами Северный и Св. Георга, а также группы Гебридских, Оркнейских, Шетландских островов, острова Англси, Мэн, Уайт, Арран и др. Иногда к Британским островам причисляют также Нормандские острова, как принадлежащие Великобритании, но расположенные у берегов Франции.
Название «Британские острова» избегается в Ирландии, поскольку может восприниматься как подразумевающее принадлежность Ирландии к государству Великобритания. В Ирландии архипелаг обычно называется «Британия и Ирландия», это выражение используется и в других англоязычных странах; редко встречается термин «Атлантический архипелаг».
Протяженность с севера на юг — 1000 км, а с запада на восток — 820 км.
Географическое положение.
Крупные формы рельефа слагающие физико-географическую страну: Северо-Шотландское нагорье, Пеннинские горы, Лондонский бассейн.
Крупные бассейны рек: Темза, Северн, Трент, Шаннон.
Береговая линия сильно расчленена — в сушу вдаются многочисленные заливы, самые крупные из которых — Бристольский, Кардиган, Ливерпульский, Ферт-оф-Клайд, Мори-Ферт, Ферт-оф-Форт, а также эстуарии Темзы и Северна.
Физико-географическая характеристика.
Горные породы.
Территорию архипелага можно разделить на следующие области, отличающиеся по геологическому строению:
Остров Ирландия и западная часть острова Великобритания представлены складчатыми областями Каледонского возраста. Характерны породы: магматические рудные полезные ископаемые, руды чёрных металлов, месторождения асбеста, талька, магнезита и мелкие рудопроявления хрома, платины.
Центральная часть о. Великобритания лежит на плите древних платформ. Характерны породы мезозоя: глины, известняки, каменноугольные породы. 
Юго-восточная часть о. Великобритания приурочена к синеклизе эпигерцинских платформ. Характерны мощные осадочные отложения мезокайнозойского и кайнозойского возраста, юрские отложение известняка, мела и песчаника.
Для всей физико-географической страны характерны моренные отложения.
Морфоструктуры о. Ирландия:
Морфоструктуры о. Великобритания:
Ландшафтообразующей чертой страны является сильная пересеченность поверхности, частое чередование гор и равнин. Подобный рельеф определяется господством герцинской структуры, мозаичным чередованием антеклиз (к которым приурочена большая часть гор) и синеклиз (бассейнов).
Современные тектонические движения представлены общим поднятием территории, за исключением юго-восточной части о. Великобритания, лежащей на массиве герцинской платформы, она испытывает опускание. Вулканизм же проявлялся в мезокайнозойское время.
Орография
Средняя высота территории — 200 м. Высочайшая точка — 1343 м (гора Бен-Невис на острове Великобритания). Минимальная высота — 4 м (Фенланд) Амплитуда — 1347 м. 
Широко распространено, как и в горной Скандинавии, северо-восточное (каледонское) направление кряжей, продольных речных долин, заливов, озерных котловин и т. д. На острове Великобритания четко выделяется горный северо-запад и равнинный юго-восток. На северо-западе острова преобладают низкие и средневысотные горы, расчлененные сбросовыми долинами на ряд нагорий, куполовидных и глыбовых массивов. Как правило, западные окраины гор Великобритании более высоки, чем восточные. 
Длительная денудация превратила как каледонские, так и герцинские складчатые поднятия гор северо-запада в систему пенепленизированных массивов. Движения альпийского возраста воссоздали древнюю систему тектонических разломов, разбили и подняли эти массивы на различную высоту. 
В развитии рельефа прибрежной полосы гор большую роль сыграла морская абразия, протекавшая в условиях неравномерного поднятия суши, благодаря чему была образована серия террас высотой до 40 м над современным уровнем моря, пещер, гротов (например, Фингалов грот в базальтах острова Стаффа).Господствующим типом рельефа являются нагорья с останцовыми и глыбовыми хребтами небольшой относительной высоты. Наибольшей высотой отличается Шотландское нагорье, которое продольной сбросовой Центральной Шотландской низменностью разделяется на Северо Шотландское нагорье с Грампианскими горами (Бен-Невис 1343 м) и более низкую и выположенную Южно-Шотландскую возвышенность (высотой до 840 м). Лишь немногим Северо-Шотландскому нагорью по высоте уступают Кембрийские горы на полуострове Уэльс (Сноудон 1085 м). 
Юго-запад Великобритании, Корнуэлл, представляет всхолмленную равнину с рядом возвышенностей, приуроченных к приподнятым кристаллическим участкам герцинского фундамента (Дартмур-Форест 621 м, Экслгир-Форесг). Юго-восток Великобритании занят всхолмленными ступенчатыми равнинами, часто объединяемыми под общим названием Лондонского бассейна. 
Речная эрозия расчленила равнину на системы вытянутых к северо-востоку куэстовых гряд и глинистых низин между ними. Хорошо выражены юрские куэстовые холмы Котсуолда (до 326 м), меловые гряды возвышенности Чилтерн-Хилс, Уайтхорс-Хилс. Куэстовый рельеф характерен и для крайнего юга Великобритании возвышенности северных и южных Даунсов. Ирландия имеет много общих геоморфологических черт с Великобританией. Срединная часть острова занята невысокой (около 100 м) Центральной равниной, сложенной горизонтально залегающими каменноугольными известняками, перекрытыми моренными глинами. Равнина слабо дренирована, отличается высоким стоянием грунтовых вод, сильной заболоченностью, что связано не только с глинистыми почво-грунтами, но и с подстилающими их маломощными трещиноватыми известняками, препятствующими формированию поверхностного стока. Остальные районы Ирландии заняты низкими и средневысотными сильно расчлененными эрозией и древними ледниками горами: Керри (высотой до 1041 м), Уиклоу, Донегол, Морн. Эти горы чаще всего являются тектоническим и орографическим продолжением гор Великобритании, от которой Ирландия отделилась уже в позднеледниковое время. На северо-востоке Ирландии (как и в соседних районах Шотландии) развиты невысокие базальтовые плато (Антрим, и др.) с выработанными в них абразионными поверхностями.
Климат.
Британские острова в системе климатического районирования находятся в умеренном поясе, в области морского климата. Лето прохладное, теплая зима с умеренным количеством осадков и без устойчивого снежного покрова.
Величина суммарной солнечной радиации 3200 МДж/(м2*год). В январе показатель равен нулю, из-за выпадения снежного покрова и увеличения отраженной радиации. В июле 500 МДж/(м2*год). По сравнению с зимой происходит увеличение из-за большей продолжительности солнечного дня. Но небольшой показатель по причине высокой облачности.
Годовая величина радиационного баланса 2500 МДж/(м2*год). Это связано с высоким показателем суммарной солнечной радиации и высокой облачностью, уменьшающей эффективное излучение.
В формировании климата принимает участие умеренная воздушная масса во все сезоны года. В зимнее время северная часть островов находится под влиянием Исландского минимума, а южная часть под влиянием Северо-Атлантического максимума. Господствующие ветра на территории Западный перенос умеренных широт с юго-западным направлением. В летнее время вся территория Британских островов находится в области высокого давления Северо-Атлантического максимума. В это время также на территории господствует Западный перенос умеренных широт, но скорость ветров падает. Полярный фронт с циклонами проходит через Исландию, Британские острова и Скандинавию.
На Британских островах наблюдаются изменение температуры по сезонам года. Летом температура +16 °C, зимой же она равна +8 °C. В летнее время температура может подниматься до +30 °C.
Величина годовых сумм осадков на территории различна. На западных побережьях она составляет 1500 мм в год, а на восточных 700 мм. Такое распределение зависит от естественных факторов — это Пеннинские горы и Кембрийские горы. Осадки выпадают во все сезоны с равномерным распределением по ним. Но зимой возможно увеличение, из-за активизации циклонов.
Воды.
Крупные реки: Шаннон (368 км), Темза (334 км), Северн (354 км). Крупных озёр нет, мелкие же многочисленны и живописны — Лох-Несс, Лох-Ломонд и Лох-Дерг, Лох-Ней. В равнинной части Великобритании нет крупных озёр, но здесь много искусственных водоемов, созданных на месте бывших торфоразработок, песчаных и гравийных карьеров. Подземные резервуары издавна служили основным источником высококачественной воды для населения низменной части Англии. Самый большой подземный бассейн, площадь которого достигает почти 30 тыс. км², располагается под меловыми известняками на юго-востоке Англии. В настоящее время подземные резервуары дают 2/5 всей воды, потребляемой в Англии и Уэльсе.
Речная сеть островов в связи с особенностями рельефа и климата очень густая.
Питание преимущественно дождевое, преобладает зимой. Связано преобладание с активизацией циклонов.
Сток на западном и восточном побережьях из-за количества выпадающих осадков отличается. На западных побережьях он равен 600—1000 мм/год, в то время как на восточных 200—400 мм/год.
Озёра. Лох-Несс — линейно вытянутое пресное озеро. Находится на высоте 16 метров от уровня моря. Площадь 56 км², длина равна 40 км, ширина до 1,4 км, глубина 230 м. Котловина ледникового происхождения, берега высокие скалистые. Озеро сточное, вытекает река Несс.
Лох-Ломонд. Расположено на юго-западе Грампианских гор, в тектонической долине, переуглублённой древним ледником. В южной части 38 островов. Самое широкое место в южной части, к северу котловина сужается. Высота над уровнем моря 7,6 м. Площадь 71 км², длина 37 км, ширина 8 км. Средняя глубина составляет 37 м, но максимальная составляет 190 км. Озеро сточное, сток осуществляется по реке Ливен.
Лох-Дерг — озеро на юго-западе Ирландии. Высота на уровнем моря 33 м. Площадь составляет 118 км², длина 40 км, ширина 4 км. Средняя глубина 7,6 м, максимальная составляет 36 м. Котловина ледникового происхождения, восточное и северное побережья низкие, но на юге и юго-западе берега крутые и скалистые. Озеро пресное. Находится в русле реки Шаннон, поэтому имеет вытянутую форму и является сточным.
Озёра Британских островов играют важную роль в транспортном вопросе. Также на них расположены гидроэлектростанции.
Почвы.
Общие факторы почвообразования.
Территория физико-географической страны находится под воздействием океана. Климат океанический с мягкой, не холодной зимой (температура января от +0,3 °C до +8 °C), умеренно тёплым летом (температуры в июле от +15 °C до +23 °C), довольно высокой среднегодовой температурой (от +9 °C до +15 °C), значительной суммой осадков (в основном от 600 до 1500 мм в год). Широколиственные леса.
Лессивированные почвы.
распространены в центре и на севере Великобритании, на западном берегу острова Ирландия (в моренном рельефе). Абсолютные высоты преимущественно 300—500 м. (На почвенной карте ФАО / ЮНЕСКО они показаны как лювисоли)
Почвы формируются главным образом на выровненных поверхностях в условиях просачивания атмосферных осадков в глубь профиля на рыхлых породах, не содержащих карбонатов.
Растительность — дубовые, дубово-буковые леса, более или менее осветлённые.
Элементарные почвенные процессы.
Для почвы характерны процессы, приводящие к освобождению гидратов окислов железа и оглинению, внутрипочвенному образованию вторичных глинистых минералов гидрослюдистого-монтморилонитового состава в результате слабого гидролиза первичных минералов.
Лессиваж (механический вынос коллоидов) в слабогумусированной, биологически активной слабосреднекислой среде. Выражен вынос коллоидов железа и глинистых минералов.
Лессивированные почвы рассматриваются как климаксные на песчаных и кислых почвообразующих породах или как вторичные в результате деградации бурых лесных почв. Этому способствовала деятельность человека (замена лиственных лесов хвойными) и выщелачивание из почв поглощенных катионов с возрастом.
Бурые лесные типичные почвы.
Приурочены главным образом к областям распространения карбонатных морен и лёссовидных суглинков.
Почвенный профиль.
Почвы отличаются слабодифференцированным профилем. Горизонт грубого гумуса отсутствует. Слой подстилки небольшой мощности. Опад разлагается в течение вегетационного периода в результате значительной микробиологической активности. Горизонт А1 (мощностью 15-30 см) буро-серый, с прочной мелкокомковатой (капролитовой) структурой, с многочисленными ходами дождевых червей и массой корней; сложение рыхлое или слабо плотное. Переходный горизорнт А1В (примерно до глубины 30-40 см) с более крупной комковатой или орехово-комковатой структурой. Метаморфический горизонт Вt бурый или ярко-бурый, тяжелее по механическому составу, плотный, с ореховой структурой иногда с тенденцией к призматичности, с ходами корней и дождевых червей; его мощность колеблется от 30 до 130 см.
Почвы обладают высокой биологической активностью. Они имеют большую биологическую ценность в лесном и сельском хозяйстве, так как пригодны для выращивания требовательных к качеству почв лесных культур, а в сельском хозяйстве для выращивания большого ассортимента культур. При внесении органических и минеральных удобрений получают устойчивые высокие урожаи.
Грубогумусового горизонта в связи с довольно быстрым разложением лесной подстилки нет. Горизонт А1 (чаще мощностью меньше 10 см) — буровато-тёмно-серый или серовато-бурый, мелкокомковатый, неясно зернистый, с многочисленными мелкими корешками, с ясной границей. Гумусово-элювиальный (обезыленый) горизонт А1 бежевый, светло бурый или желтовато-бурый, комковатый, пористый, иногда с горизонтальной слоеватостью, плотноватый, опесчаненный или пылевато-суглинистый, с редким переходом в иллювиальный горизонт В (кольматированный). Этот горизонт сильно оглинен, плотный, темно-бурый, призмовидный в верхней части и призмовидно-плитчатый в нижней части, с ясно выраженными плитками иллювиирования. Мощность почв 150—200 см и более. В «псевдооглеенных» лессивированных почвах в горизонте В отмечаются конкреции и марганцево-железистые плёнки в связи с плохой водопроницаемостью горизонта аккумуляции.
Почвы находятся под широколиственными или под вторичными хвойными лесами, лугами, пастбищами, а также широко освоены под зерновые, лён, картофель… Хорошо реагируют на внесение органо-минеральных удобрений.
Растительность.
Британские острова расположены в двух природных зонах север острова Великобритания, примерно до 56°с.ш., лежит в хвойных лесах; остальная же территория, включая остров Ирландия — широколиственные леса.
Особенности орографического строения Британских островов существенно влияют на распределение осадков, гидрографической сети и определяют растительный и почвенный покров. Мягкость зим, отсутствие на равнинах устойчивого снежного покрова объясняют наличие в подлеске широколиственных лесов вечнозеленых кустарников (например, падуба). Луга являются наиболее, распространенным типом растительности и в Ирландии. Вересковые пустоши состоят из обыкновенного и европейского вереска, черники, можжевельника. Они расположены на грубых, сильно оподзоленных песчаных и щебнистых почвах. Часто верещатники перемежаются с лугами. Луга являются одним из важных природных ресурсов. На их основе выросло животноводство Англии и Ирландии. По площади лесов (около 4 % территории Великобритании) область стоит на последнем месте в Западной Европе (исключая Исландию и арктические острова). Сказывается, несомненно, многовековая хозяйственная деятельность человека, высокая степень развития интенсивного земледелия, животноводства и промышленности. Естественное восстановление лесов происходит очень медленно. Искусственные посадки лесов хорошо приживаются и в виде небольших рощ, парков, насаждений вдоль дорог и рек часто создают ложное впечатление хорошей облесенности островов.
Около 92 % лесов находится в частном владении, что затрудняет проведение в общегосударственных масштабах новых лесопосадок и лесомелиоративных работ. Имеющиеся небольшие массивы лесов-парков приурочены к менее влажным районам юго-востока Великобритании. Но и здесь излишняя влажность почвы препятствует развитию буковых лесов (они приурочены к склонам холмов). Доминируют леса из летнего и зимнего дубов, ясеня с примесью березы, лиственницы, сосны, орешника. В Шотландии развиты сосновые и березовые леса на подзолистых почвах грубого механического состава. Верхняя высотная граница лесов на Британских островах самая низкая в умеренном поясе Европы (влияние высокой влажности, сильных ветров и выпаса скота в горах). Широколиственные леса доходят до высоты 300—400 м, хвойные и березовые до 500—600 м. Почти не сохранилась свойственная ранее островам лесная фауна. На данный момент доля охраняемой территории на островах составляет около 22 %.
Животный мир.
Фауна Британских островов сильно пострадала от деятельности человека. В настоящее время там сохранилось всего 56 видов млекопитающих, крупнейшие из которых благородный олень и косуля. Из более мелких распространены куницы, ласки, лисы, кролики, дикие кошки, хорьки, горностаи.
На Британских островах постоянно обитает 130 видов птиц, в том числе и национальный символ Англии — красногрудая зарянка. Миллионы птиц мигрируют вдоль берегов Великобритании с юга на север и обратно. Многие виды умеют приспосабливаться к изменяющимся условиям, и считается, что в пригородных садах птиц больше, чем в любом лесу. Наиболее распространены воробьи, зяблики, скворцы, вороны, зарянки, синицы.
В водах у Британских островов водятся различные виды рыб: в поверхностных слоях морских вод встречается угольная рыба, с мая по октябрь здесь много сельди, в заливах и эстуариях рек кормится килька, а у берегов Корнуоллского полуострова появляются сардины и скумбрия. Из донных рыб, питающихся придонными червями и ракообразными, наиболее распространена камбала. Самые важные промысловые: треска, пикша и т. д.

</doc>
<doc id="115" url="?curid=115" title="Университет">
Университет

Университе́т (от , которое, в свою очередь, произошло от  — совокупность, общность) — высшее учебное заведение, где готовятся специалисты по фундаментальным и многим прикладным наукам. Как правило, осуществляет и научно-исследовательскую работу. Многие современные университеты действуют как учебно-научно-практические комплексы. Университеты объединяют в своём составе несколько факультетов, на которых представлена совокупность различных дисциплин, составляющих основы научного знания.
История.
Первым высшим учебным заведением в Европе был Константинопольский университет, основанный в 425 году и получивший статус университета в 848 году.
В 859 году в городе Фес, Марокко был основан университет Аль-Карауин. В том же IX веке появился Университет Салерно, просуществовавший до 1861 года, а также литературные школы в Велики-Преславе и Охриде, основанные болгарским царём Борисом I (в крещении Михаилом).
Появление университетов в средневековье связано с развитием городов. Ранее всего, в XI в., они возникают в Италии. Там был открыт Болонский университет, первоначально представлявший собой школу, где на основе римского права разрабатывались юридические нормы. На основе нескольких монастырских школ в конце XII века вырос Парижский университет.
В XII веке в Париже, «в счастливом городе, где учащиеся количеством превосходят местных жителей», кафедральная школа, школы аббатов св. Женевьевы и св. Виктора и множество профессоров, самостоятельно преподававших «свободные искусства», слились в одну ассоциацию — «Universitas magistrorum et scolarum Parisensium». Университет делился на факультеты: богословский, медицинский, юридический и «артистический», а ректор самого многолюдного «факультета артистов», где изучались Семь «свободных искусств»: грамматика, риторика и логика, арифметика, геометрия, музыка и астрономия, — встал во главе университета: ему были подчинены деканы всех остальных факультетов. Парижский университет становится богословским центром Европы, независимым от светского суда и получившим закрепление своих прав со стороны папской власти.
В 1117 году Оксфордский университет уже проводил обучение студентов, и, согласно истории, после столкновения профессуры и студентов с жителями Оксфорда в 1209 году некоторые учёные бежали на север, где основали Кембриджский университет. Кроме Кембриджа в XIII в. был открыт целый ряд университетов: в Саламанке, Монпелье, Падуе, Неаполе, Тулузе. В XIV веке появляются университеты: во Флоренции("studium generale" — «всеобщая школа», 1321 г.),  в Праге (1348), в Кракове (1364), в Вене (1365), в Гейдельберге (1385), затем в Лейпциге (1409), в Базеле (1459) и т. д.
Некоторые авторы считают, что распространение университетов в средневековой Европе было связано с Реконкистой в Испании, в итоге чего арабские университеты оказались на землях христианских государств, а также завоевания европейцами арабской Сицилии и походов крестоносцев на восток, где они знакомились как с арабской, так и с византийской культурой. Ранние университеты Западной Европы пользовались покровительством католической церкви и имели статус школ при кафедральных соборах (как Парижский университет) или Studium Generale (общих школ). Позже университеты создавали короли (Пражский и Краковский университеты) и муниципальные администрации (университеты в Кельне и Эрфурте).
Обучение в университете делилось на два этапа. На первом из них (3-4 года) обучение состояло в овладении семью «свободными искусствами». Для начала студиозусу предлагалось научиться писать и говорить — он должен был овладеть тривиумом (от лат. trivium — трио, тройка) грамматика, риторика и логика. Уже этого было достаточно, чтобы получить неплохое место в городской администрации или выполнять обязанности секретаря-управителя в каком-либо феодальном поместье. После окончанию тривиума студент мог приступить к изучению квадриума (от лад quadrium — четверица, четверка). В него входили такие дисциплины как арифметика, геометрия, музыка и астрономия. Важно помнить, что единой программы обучения, характерной для современных ВУЗов тогда не существовало. Студиозус мог изучать любые предметы в течение любого количества времени. Нередко обучение растягивалось на долгие годы — студенты переходили из одного университета в другой (благодаря единому языку обучения — латыни — границ для них фактически не существовало) в поисках редких книг или наилучших профессоров; прерывали обучение устраиваясь на работу, чтобы скопить денег на новый курс и т. д.
После овладения семью «свободными искусствами» (а в некоторых случаях и одним только тривиумом) студент мог перейти ко второму этапу обучения. Оно проходило на одном из высших факультетов, которые, как правило, специализировались на одной из трех дисциплин: богословие, медицина или юриспруденция.
Первым высшим учебным заведением в Восточной Европе стала Острожская академия, датой основания которой считается 1576 год. В Китае учебным заведением, подобным университету, считается Академия Ханьлинь, открытая в VIII в.
К XVIII столетию университеты издавали собственные научные журналы. Выработались две основные модели университета: немецкая и французская. Немецкая модель основана на замыслах Вильгельма Гумбольдта и Фридриха Шлейермахера; университет поддерживает академические свободы, лаборатории и устраивает семинары.
Во французских университетах господствует жёсткий порядок, администрация направляет все стороны деятельности. До XIX в. в европейских университетах религия составляла важнейшую часть занятий, но в течение XIX в. её роль постепенно уменьшалась. Университеты сосредотачивались на научных исследованиях, и немецкая модель, лучше приспособленная к занятиям наукой, со временем получила большее распространение по всему свету, чем французская. Одновременно высшее образование становилось всё более доступным широким слоям населения. Университеты появились в Китае.
Организация.
Хотя каждый университет организован по-своему, большинство университетов имеет попечительский совет, президента, ректора или канцлера, по меньшей мере, одного вице-президента, вице-канцлера или проректора, а также деканов различных подразделений.
Отметим, что должности и обязанности президента и ректора (канцлера) университета — зачастую существенно различны. Президент ВУЗа имеет и осуществляет обычно преимущественно представительские роли, занимается на самом высоком уровне привлечением финансов и т. п., а ректор (канцлер) — сосредотачивается на науке и учёбе.
Обычно университет состоит из нескольких факультетов или департаментов. Система государственных университетов обычно управляется министерством высшего образования, которое решает финансовые вопросы, утверждает изменения в программах обучения и намечает дальнейшее развитие национальной системы высшего образования. Тем не менее, многие государственные университеты мира имеют значительную самостоятельность в области финансов, в научных исследованиях и в педагогических вопросах. Частные университеты обеспечиваются частными лицами и, в основном, независимы от государства.
Несмотря на политические, экономические и культурные особенности разных стран и областей внутри одной и той же страны, университеты обычно задают тон в области научных исследований и по уровню обучения, по меньшей мере, в своей округе. Большинство университетов устраивают и обеспечивают не только преподавание различных дисциплин от естественных наук, архитектуры и медицины до права, общественных или спортивных наук, но и быт своих студентов, в том числе питание, книготорговлю, банковское обслуживание, возможности подработать в свободное от учёбы время и даже бары и дискотеки. Кроме того, в университетах имеются библиотеки, спортивные центры, студенческие объединения, компьютерные классы и лаборатории. Во многих классических университетах также имеются собственные ботанические сады, астрономические обсерватории, бизнес-инкубаторы и университетские клиники. Многие аграрные университеты работают как учебно-научно-практические комплексы, в состав которых входят учебно-опытные хозяйства, опытные фермы, станции по производству и переработке растениеводческой продукции и т. д.
Религиозный/политический контроль университетов.
Некоторые университеты направляются политическими или религиозными деятелями, которые затрудняют или даже запрещают преподавание одних концепций или дисциплин или (а чаще и) навязывают преподавание других. Иногда существуют национальные или расовые ограничения для абитуриентов и профессорско-преподавательского состава, а также проводимых в университете исследований.
В СССР и других странах Восточной Европы во второй половине XX века медицинские, технические, экономические факультеты и факультеты искусств часто были отделены от университетов; преподавание по указанным направлениям было сосредоточено в особых институтах. Преподавание советской идеологии было обязательным и разделялось на три основных дисциплины: научный коммунизм, марксистско-ленинская философия и политическая экономия советского образца, преподавание которых кроме собственно курсов перечисленных дисциплин было также включено во многие другие курсы, например, по истории или энергетике. В советских университетах и институтах выделялось много учебных часов на изучение общественных наук, которые при этом преподавали с точки зрения марксизма-ленинизма.
Университеты в России.
Первым университетом на землях нынешней России был основанный в 1544 году Кёнигсбергский университет «Альбертина» в нынешнем Калининграде. Старейшим на землях СССР — Гладзорский университет (1282—1338 годы) в Армении, а из действовавших — основанный в 1579 году Вильнюсский университет.
В 1724 году был создан и в 1766 году закрыт Академический университет в Санкт-Петербурге (действовал как часть Петербургской Академии наук). Некоторые прослеживают его деятельность и после 1766 года, устанавливая преемственность с открытой на его основе в 1783 году гимназией, педагогическим институтом (1804), главным педагогическим институтом и Петербургским университетом, считая его первым российским университетом. В 1755 году был создан Московский университет. Декрет о его создании года подписала императрица Елизавета Петровна.
В Российской империи кроме Императорского Московского (ныне МГУ) и Императорского Петербургского (ныне СПбГУ) действовал целый ряд университетов, среди которых Императорский Виленский (основан иезуитами в 1579 году как Академия и университет, с 1773 года работал как Главная школа, с 1803 как Императорский университет, был закрыт после Польского восстания 1830 года вплоть до 1919), Императорский Дерптский (основан в 1632 году как второй университет Швеции, закрыт после русского завоевания Эстляндии в 1710 году и открыт заново в 1802 году), Императорский Казанский (1804), Императорский Харьковский (1804), Императорский Варшавский (1816, закрыт после Польского восстания 1830 года, возобновил работу в 1862 как «Варшавская главная школа», восстановлен как университет в 1869) и др.
В университетах, как правило, было 4 факультета: историко-филологический, физико-математический, юридический и медицинский.
В Российской Федерации на начало 1990-х годов действовало свыше 40 государственных университетов; имеются университеты, учреждённые различными общественными организациями, фондами и др.
Также в Российской Федерации существует несколько типов государственных университетов: федеральные университеты, национальные исследовательские университеты, а также университеты с особым статусом (МГУ и СПбГУ).
На сегодняшний день в России существует довольно много негосударственных вузов. Первым частным вузом в стране стал российско-американский Международный университет в Москве.
В культуре.
Кинематограф:
Песни:

</doc>
<doc id="116" url="?curid=116" title="Эсбьерг">
Эсбьерг

Э́сбьерг () — город в Дании, важный порт и транспортный узел на западном побережье полуострова Ютландия. Административный центр коммуны Эсбьерг (область Южная Дания). Население (2006).
История.
Город основан в 1868 году в связи с потерей Данией Шлезвига в качестве замены гавани в Альтоне (сейчас район Гамбурга, Германия), которая до этого была самым важным датским портом на берегах Северного моря. В 1874 построена железная дорога, связавшая Эсбьерг с городами Фредерисия и Варде. В этом же году было закончено строительство гавани. Она стала использоваться для экспорта сельскохозяйственной продукции. Эсбьерг получил статус города в 1899 году.
Экономика.
Ранее Эсбьерг был самым большим рыбацким портом Дании. Сейчас рыбная промышленность — ведущая отрасль городского хозяйства. Помимо того в городе есть предприятия машино- и судостроения, нефтяной промышленности, пищевой, в том числе рыбоперерабатывающей промышленности. Через Эсбьерг экспортируется продукция мясной и молочной промышленности, преимущественно в Великобританию.
Имеется паромное сообщение с городом Норбю на острове Фанё. Эсбьерг — крупный транспортный узел (железнодорожное и автосообщение, аэропорт).
Культура и достопримечательности.
В городе имеются музеи, театры (оперы и балета, драмы), библиотеки.
С 1996 года в середине августа в городе проходит ежегодный фестиваль музыки продолжительностью 9 дней. Участники фестиваля собираются на центральной площади Торвет (), где устанавливается главная сцена.
В Эсбьерге располагаются отделения Университета Южной Дании () и университета Ольборга.
На северо-западной окраине города расположено кладбище трёхсот лётчиков, павших в боях с фашистами во время Второй мировой войны.
Муниципалитет Эсбьерг.
Муниципалитет образован в ходе административной реформы Дании 2007 года в результате слияния бывших муниципалитетов Брамминг и Рибе. Площадь муниципалитета 741 км², население 114.097 (2005).
Соседние муниципалитеты: Тённер на юге, Хадерслев на юго-востоке, Вейен на востоке и Варде на севере. На западе расположен островной муниципалитет Фанё на одноимённом острове.

</doc>
<doc id="119" url="?curid=119" title="Минск">
Минск

Минск () — столица Белоруссии, административный центр Минской области и Минского района, в состав которых не входит, поскольку является самостоятельной административно-территориальной единицей с особым (столичным) статусом. Имеет звание «Город-Герой». Крупнейший транспортный узел, политический, экономический, культурный и научный центр страны. В Минске находится штаб-квартира СНГ. Десятый по численности населения (без учёта пригородов) город в Европе, третий — в ЕАЭС. Город расположен недалеко от географического центра страны и стоит на реке Свислочи. Площадь составляет 348,84 км², население — 1959 тыс. человек (на 1 января 2016 года).
Этимология.
Вероятнее всего, название города произошло от реки "Меня" ("Менка"), которая была притоком Птичи. Гидроним "Меня" может быть объяснён из индоевропейского *men- «малый», сравните древнерусское "мьнии", праславянское *mьnjes — «меньший», литовское "menka" — «мелкая, малая». Точную языковую принадлежность корня определить трудно, корень "мен-" ("ман-") фиксируется не только в индоевропейских языках, но и в финно-угорских, например, мансийское "манья" — «маленькая речка» ("мань" — «малый, маленький», "я" — «река»). Древнерусские варианты названия — "Мѣньскъ", "Мѣнескъ", "Мѣнскъ" встречались в летописях. В более поздних источниках название города писалось и без ятя — "Меньск", "Менеск", "Менск".
В конце XVI века отмечались единичные случаи употребления формы "Минск", в дальнейшем по мере усиления полонизации процент употребления формы «Миньск—Минск» увеличился (2-я половина XVII века), однако не перестал употребляться и "Менск". Форма «Менск» исчезла из официальных документов только в XVIII веке.
Начиная с 1502 года, форма "Минск" использовалась в латино- и польскоязычных документах («Minsk», «Mińsk»). Подобная трансформация названия города в польском языке произошла под влиянием польского Миньска-Мазовецкого или в результате влияния украинских говоров. В конце XVIII века, после разделов Речи Посполитой, написание «Минскъ» устойчиво закрепилось в русскоязычных документах как механический перевод польской формы «Mińsk».
Правописание и литературная норма в белорусском языке были сформированы лишь в конце XIX века, что сказалось и на формализации названия города: оно к этому времени не устоялось. Устное употребление формы "Менск" по-прежнему фиксировалось, последнее отмечали белорусский этнограф Павел Шпилевский и Географический словарь Царства Польского (1885). Также Шпилевский опубликовал легенду о происхождении названия Минска. Согласно этой легенде, основателем Минска был Менеск. С 1916 года в среде белорусской интеллигенции закрепилось название "Менск-Белорусский" (). Оно сохранялось при немецкой и польской оккупациях, использовалось в документах белорусской эмиграции.
Во времена БССР название "Менск" на некоторое время вновь стало нормативным и повсеместно использовалось в официальных документах на белорусском языке вплоть до 29 июля 1939 года, когда Верховный Совет БССР своим постановлением изменил белорусское название города на «Мінск». Данное переименование, по мнению белорусского историка З. Шибеко, было вызвано усилением сталинских репрессий против национальных кадров республики. По мнению белорусского историка В. Ляховского, переименование явилось закреплением русификации в БССР на уровне названий городов.
С того времени форма "Мінск" является в белорусском языке нормативным названием города. Однако некоторые СМИ, авторы и интернет-проекты, использующие дореформенную тарашкевицу (например, Радио «Свобода», журнал ARCHE Пачатак и др.) в отношении современного Минска, а также печатные исторические издания (в том числе и официальные, к примеру, книги издательств «Беларуская энцыклапедыя», «БелТА» и др.) в отношении периода истории города до 1793 года используют форму "Менск".
В 1991 году Минский городской Совет народных депутатов обратился в Верховный Совет с просьбой вернуть городу прежнюю форму названия "Менск", однако в просьбе было отказано. За возвращение названия "Менск" проголосовало 142 депутата при необходимых 173.
В польском языке исторически использовалось название (Минск-Литовский, от Великого княжества Литовского), а позднее (Минск-Белорусский), чтобы различить Минск с небольшим городом в Польше Минском-Мазовецким. Сейчас польское слово «Mińsk» почти всегда обозначает белорусскую столицу, нежели административный центр Миньского повята в Мазовии, который обычно употребляется с уточнением .
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Минск расположен на юго-восточном склоне Минской возвышенности, имеющей моренное происхождение. Она образовалась во время Сожского оледенения, последнего, достигшего этой территории. Средняя высота над уровнем моря 220 м.
Наиболее возвышенная часть Минска (283 м) расположена в районе улицы Лещинского, за домом № 8 (до застройки города на запад такая точка была между улицами Тимирязева и Харьковской). Самая низкая отметка (181,4 м) находится на юго-востоке города в пойме Свислочи в микрорайоне Чижовка (см. Чижовское водохранилище).
Климат.
Умеренно-континентальный, со значительным влиянием атлантического морского воздуха. Среднегодовое количество осадков — около 700 мм. Лето тёплое, но не жаркое. Среднесуточная температура в июле +18,5 °C. Зима мягкая, с частыми оттепелями, среднесуточная температура в январе −4.5 °C. В последние годы наметилась чёткая тенденция к повышению температуры в зимний период.
Территориальный рост.
По состоянию на 26 марта 2012 года общая площадь земель, находящихся в городской черте города Минска, составляет 34 884,43 га (348,84 км²). По состоянию на 31 декабря 2006 года территория города составляла 306,68 км². В дальнейшем, в связи с изменением границ города Минска и Минского района на основании Указа Президента Республики Беларусь от 22 ноября 2007 г. № 592 «Об изменении границ г. Минска и Минского района» в городскую черту было передано 5,2715 га (0,05 км²) территории Минского района. Ещё 116,95 га (1,17 км²) территории Смолевичского района Минской области были переданы в городскую черту города Минска согласно Указу Президента Республики Беларусь от 21 июля 2008 г. № 397 «Об изменении границ г. Минска и Смолевичского района». Последнее на сегодняшний день изменение границ города и его территории состоялось в 2012 году после подписания Президентом Республики Беларусь Указа № 141 от 26 марта 2012 г. «Об изменении границ г. Минска и Минского района» , в соответствии с которым территория города увеличилась на 4 095,0812 гектара (40,95 км²), ранее находившихся в Колодищанском сельсовете Минского района Минской области.
С учётом указанных изменений (территориального роста) уже около 1/3 (30,71 %) территории города Минска (10 714,37 га или 107,14 км²) в настоящее время находится за пределами Минской кольцевой автомобильной дороги, в то время как в её пределах территория города составляет 24 170,07 га (241,70 км²) или 69,29 % городской территории.
Кроме того, положениями Генерального плана города Минска, разработанного в 2010 году во исполнение решения Минского горисполкома от 2 августа 2006 года № 1526 и в соответствии с требованиями Строительных норм Республики Беларусь 3.01.01-96 «Состав, порядок разработки и согласования градостроительных проектов» и заданием на корректировку генерального плана комитета архитектуры и градостроительства Минского горисполкома, предусмотрено обеспечение территориального роста города до 54,2 тыс. га (542 км²) в границах его перспективного развития.
Водная система.
Возле города проходит водораздел бассейнов Балтийского и Чёрного морей. Через Минск протекает река Свислочь, в которую в пределах городской черты впадают ещё шесть небольших (малых) рек. Все они относятся к Черноморскому бассейну. Высота над уровнем моря в пределах города колеблется от 184 до 280 метров, что, вместе с двумя надпойменными террасами реки Свислочь, обусловливает сложный рельеф местности.
Столичные водоёмы летом 2010 года были пригодны для купания. Постоянно идёт плановый отбор проб воды, по результатам исследования патогенная микрофлора не обнаруживалась.
С середины мая по конец июля 2010 было вывезено на свалку около 28 тонн скошенных водорослей. За весенне-осенний период 2011 года из Свислочи извлекли около 400 тонн мусора.
Питьевая вода в город поставляется (данные на июнь 2011 года) из двух источников — подземного и поверхностного. Артезианская питьевая вода (от общего объёма питьевой воды — более 60 %) потребляется в районах: Ленинский, Первомайский, Советский, Центральный, Заводской, Партизанский и частично Октябрьский районы. Фрунзенский, Московский, частично Октябрьский районы — поверхностные источники (специальная обработка)
Водозаборы: «Островы» и «Водопой» (станции обезжелезивания), находятся в составе УП «Минскводоканал». Планируются к открытию: в 2013 году — станции обезжелезивания на водозаборах «Фелицианово» и «Петровщина», 2014 год — на водозаборе «Вицковщина».
Экология.
Для Минска характерны большие площади, зарезервированные под зелёные насаждения и парки. В то же время, в черте города продолжают работу крупные промышленные предприятия, а число автомобилей постоянно растёт. В тёплое время года в Минске неоднократно превышается предельно допустимая концентрация формальдегида в воздухе. Кроме того, в некоторых районах города остро стоит проблема загрязнения воздуха диоксидом азота и твёрдыми частицами размером менее 10 микрон (ТЧ10).
По количеству выбросов загрязняющих веществ в воздух от стационарных источников Минск по итогам 2010 года оказался на втором месте в Белоруссии после Новополоцка (31 тысяча тонн против 50 тысяч тонн), в 2013 году этот показатель составил 26,6 тысяч тонн. За 2003—2008 годы общая эмиссия загрязняющих веществ в Минске выросла со 186 тысяч тонн до 247,4 тысячи тонн. Экологическая ситуация в городе ухудшилась из-за частичного перехода по экономическим соображениям на мазут вместо природного газа в качестве топлива, однако большая часть загрязнений в городе приходится на автомобили. По загрязнению от мобильных источников Минск незначительно уступает Минской области — 160,5 тысяч тонн против 182,5 тысяч тонн. 109,2 тысяч тонн от этого количества составил оксид углерода, 31,8 тысячи — углеводороды, 15,8 тысяч — оксиды азота, 3,6 тысяч — твёрдые вещества (частицы), 100 тонн — диоксид серы, около 110 килограмм бенз(а)пирена.
Среди предприятий наибольшая доля загрязнений приходится на предприятия машиностроения и энергетики (Минский тракторный завод, Минскую ТЭЦ-4, Минскую ТЭЦ-3, Минский автомобильный завод, Минский завод отопительного оборудования, Минские тепловые сети, Атлант и др.).
В 2012 году суммарные выбросы загрязняющих веществ в воздух от стационарных источников составили 26,6 тыс. тонн, в том числе твёрдых частиц — 2,4 тыс. тонн, диоксида серы — 2 тыс. тонн, диоксида азота — 5,2 тыс. тонн, оксида углерода — 11 тыс. тонн, неметановых летучих органических соединений — 4,7 тыс. тонн. По итогам 2013 года общий уровень эмиссии загрязняющих веществ составил 25 тысяч тонн, в том числе 2190 тонн твёрдых частиц, 10 140 тонн оксида углерода, 870 тонн диоксида серы, 6910 тонн оксидов азота, 4270 тонн неметановых летучих органических соединений, 610 тонн прочих углеводородов. С 2005 по 2012 год количество образовавшихся отходов производства всех видов увеличилось с 1,15 млн тонн до 1,62 млн тонн, а использование воды городом уменьшилось с 253,7 до 184,5 млн тонн.
Наивысший уровень концентрации диоксида азота и оксидов углерода приходится на 17—19 часов в холодное время года и 20—21 час — в тёплое. В городе иногда наблюдается краткосрочное превышение предельно допустимых концентраций вредных веществ — в частности, формальдегида и аммиака в окрестностях Минского автомобильного завода и микрорайоне Шабаны. Также зарегистрированы значительные количества хрома-VI и диоксида азота. Наиболее загрязнёнными являются улицы Тимирязева, Челюскинцев, Богдановича, Радиальная, Казинца, Шаранговича, Судмалиса, Шабаны, Бобруйская, Щорса, площадь Свободы и их окрестности. Наиболее загрязнённой в целом является юго-восточная часть Минска (Заводской, Ленинский и Партизанский районы).
Республиканский центр радиационного контроля и мониторинга окружающей среды (РЦРКМ) контролирует среднесуточные концентрации твёрдых частиц РМ-10, диоксида азота, уровень формальдегида, оксида углерода, дозы гамма-излучения.
Для профилактики загрязнений РЦРКМ в случае наступления неблагоприятных погодных условий отправляет предупреждения предприятиям. Кроме того, ГАИ города периодически проводит комплекс мероприятий «Чистый воздух», в ходе которого организуются передвижные посты по проверке автомобилей на соответствие экологическим стандартам. В 2009 году Министерство природных ресурсов и охраны окружающей среды рассматривало возможность внесения предложения о запрете на въезд в центр города автомобилей с неэкологичными двигателями. В 2008 году было озвучено намерение вынести за черту города предприятия третьего класса опасности, в том числе МАЗ и МТЗ.
Вышеперечисленные инициативы по улучшению экологической ситуации в Минске до настоящего времени не реализованы, а точнее, принесены в жертву экономии бюджетных средств. Правительство страны и руководство города не видят в улучшении экологической ситуации в городе Минске первоочередной задачи. Во многом это происходит из-за непонимания всей полноты последствий долговременного вдыхания загрязнённого воздуха. В частности, одно из наиболее страшных последствий вдыхания загрязнённого воздуха — рак (не только лёгких), имеет временной лаг (задержку) между причиной и следствием (воздействием канцерогена и клинически диагностируемой развитой формой рака) порядка 10—20 лет.
В Минске упразднено подразделение ГАИ, ранее отвечавшее за контроль выбросов автотранспорта. А у городского экологического комитета на выполнение этих функций нет штатной численности сотрудников, то есть эту работу регулярно вести некому.
В последнее десятилетие экологическая проблема в Минске усугубляется получившей широкое распространение практикой «уплотнения» — производится плотная застройка ранее уже сформировавшихся районов. Данная практика позволяет удешевить строительство за счёт отсутствия необходимости вкладывать средства в инфраструктуру: подвод к новым зданиям коммуникаций — трубопроводов, дорог, объектов торговли и т. п. Но при этом генерация автомобильных выхлопных газов на 1 км² площади города резко возрастает ввиду увеличения плотности застройки, а рассеивание ухудшается из-за плохой продуваемости города. При этом уплотняемые участки города, ранее являвшиеся участками рассеивания выхлопных газов и прочих загрязнений воздуха, сами становятся очагами генерации загрязнений.
Во время сильных дождей в Минске регулярно затапливается ряд центральных улиц города, расположенных возле реки Свислочь, в том числе одна из главных транспортных артерий города — улица Немига. В начале 2000-х годов для решения этой проблемы началось строительство центрального ливневого коллектора и, по заверениям председателя Мингорисполкома Николая Ладутько, уже в 2013 году центр города перестанет затапливать. Тем не менее по состоянию на 2014 год проблема нехватки мощностей для сбора дождевой воды сохраняется и центральные улицы города заливает дождевой водой с более высоких мест.
История.
Ранняя история.
Самые ранние поселения на территории современного города датируются IX веком. Долина реки Свислочь была заселена двумя восточно-славянскими племенами: кривичами и дреговичами. Около 980 года территория современного города вошла в Полоцкое княжество.
Первое летописное упоминание о Минске содержится в «Повести временных лет»; оно относится к 1067 году, когда сыновья киевского князя Ярослава Мудрого явились под стены Менеска, принадлежавшего тогда полоцкому князю Всеславу Брячиславичу. Вече отказалось сдать город, однако братья Ярославичи захватили и разрушили его, а затем разбили в битве на Немиге (в пределах нынешней центральной части Минска) подошедшие на помощь войска Всеслава Брячиславича.
После смерти Всеслава Брячиславича в 1101 году его сыновья разделили владения отца на уделы, в результате чего Менеск стал столицей отдельного княжества. Первым менским князем стал Глеб Всеславич. Столичный статус и выгодное географическое положение содействовали экономическому развитию города и превращению его в крупный торгово-ремесленный центр, о чём свидетельствуют результаты археологических раскопок. Однако частые междоусобные войны князей (известны походы на Менеск в 1119, 1159, 1160, 1161 годах) мешали процветанию города.
Эпоха Великого княжества Литовского.
Примерно с первой половины XIII века город и княжество исчезли со страниц летописей, нет никаких сведений о событиях, связанных с монголо-татарским нашествием в 1237—1239 годах, но более поздние набеги Золотой Орды, а также распад Древнерусского государства сильно ослабили княжество. Для своей защиты Менеск, вероятно, обратился на запад, к Великому княжеству Литовскому, которое сильно развивалось в это время. Следующее упоминание о городе датируется лишь 1324 годом. Под названием "Мѣнескъ" он перечислен в летописном «Списке русских городов дальних и ближних» (конец XIV века).
В 1385 году Великое княжество Литовское и Королевство Польское заключили Кревскую унию, а позже, в 1401 году, заключили Виленско-Радомскую унию, ещё более укрепившую союз двух государств. В 1441 году Великий князь Литовский Казимир IV дал городу устав привилегированных городов. По велению его сына Александра Ягеллона в 1499 году (по другим данным — 1496) город получил магдебургское право. В 1565—1566 годах город стал центром Минского воеводства и Минского повета (уезда) в его составе. По привилею 1591 года Минску был пожалован герб. Оригинал документа не сохранился, однако имеется его копия, в которой есть следующие строки: 
Эпоха Речи Посполитой.
В 1569 году была подписана Люблинская уния, которая окончательно объединила Польское королевство и Великое княжество Литовское в единое государство — Речь Посполитую. В вальном сейме новообразованного государства Минскому повету было дано два места — для воеводы и каштеляна. Помимо этого, каждый из двух остальных поветов Минского воеводства — Речицкий и Мозырский — имели свои сеймики, которые посылали по два депутата на сейм и в Литовский трибунал.
К середине XVII века Минск стал важным экономическим, культурным и религиозным центром Речи Посполитой, особенно для православия. Но одновременно ввиду миграции поляков и евреев, а также в связи с переходом шляхты в католицизм в Минске также появились крупные общины католиков и иудеев. После Брестской унии православие постепенно уступило место униатству. Постепенно изменился и национальный облик города, многие представители дворянства и интеллигенции были полонизированы. Со второй половины XVII века в Минске проводились сессии Главного трибунала Великого княжества Литовского.
В 1654 году в ходе русско-польской войны (1654—1667) Минск был взят войсками царя Алексея Михайловича, которые удерживали город до 1667 года. За время войны Минск был полностью разрушен, в нём осталось только две тысячи жителей и 300 домов. Вторая волна разрушений последовала в период Великой Северной войны, когда в 1708 году шведский король Карл XII взял город. В 1709 году Минск был взят и серьёзно разрушен русскими войсками.
Помимо гибели населения и разрушений обе войны привели к упадку экономики города. В XVIII веке Минск стал периферией Речи Посполитой и не играл какой-либо значимой роли. К 1790 году численность населения города достигла примерно 6500—7000 жителей, вернувшись тем самым к показателям 1654 года.
Эпоха Российской империи.
В январе 1793 года Минск был присоединён к Российской империи в результате 2-го раздела Речи Посполитой и 3 апреля того же года стал центром новой Минской губернии. В 1795 году указом Сената России было отменено магдебургское право для Минска.
В российскую эпоху вновь началось развитие города, в 1805 году был открыт первый общественный парк, и уже к 1811 году население насчитывало около 11 тысяч жителей. 18 июля 1812 года была издана первая минская газета — «Tymczasowa gazeta Mińska». В ходе французского наступления во время Отечественной войны 1812 года Минск был серьёзно разрушен. Когда в 1812 году русские войска вошли в город, в нём осталось всего 3500 жителей, бо́льшая часть городской инфраструктуры и жилья лежала в руинах. Последние волнения XIX века произошли во время Польского восстания 1830 года. Подавление восстания привело к изменению национального характера города и постепенного уменьшения польского населения, а то, что в 1835 году Минск был включён в черту еврейской оседлости, способствовало росту еврейского населения города.
На протяжении всего XIX века город продолжал расти. В 1830-х годах все главные улицы и площади были замощены булыжником, в 1836 году была открыта первая общественная библиотека, а год спустя первая пожарная каланча. В 1844 году был открыт первый театр. Уже к 1860 году в Минске насчитывалось 27 тыс. жителей, происходила интенсивная застройка двух- и трёхэтажными домами Верхнего города.
Важнейшим событием, повлиявшим на дальнейшее развитие города, стала прокладка в 1871 году через Минск железной дороги Москва — Варшава. А в 1873 году Минск стал железнодорожным узлом, так как через город проложили Либаво-Роменскую железную дорогу. В 1874 году в городе появился водопровод, в 1890 — телефон, в 1892 — конный трамвай, а в 1894 — первая электростанция. В 1900 году в Минске было 58 фабрик и заводов.
По переписи 1897 года в городе было 91 494 жителя. Более половины населения (47 561) составляли евреи. В 1909 году в Минске проживало 43,3 % евреев, русских — 34,8 %, поляков — 11,4 %.
К началу XX века Минск стал вторым главным центром (после Вильны) белорусского политического движения.
В 1898 году в городе состоялся I съезд РСДРП.
Долгий мир был прерван Первой мировой войной, в 1915 году, после наступления германских войск, город стал прифронтовым. С августа 1915 года в нём размещались штабы Западного фронта, Минского военного округа, 10-й армии. В Минске располагалось множество госпиталей и складов. За время войны германские аэропланы и дирижабли неоднократно подвергали город бомбардировке.
БНР, ССРБ, БССР, Литбел.
Брест-Литовский мир позволил 21 февраля 1918 года германским войскам оккупировать Минск. Этому предшествовали события 19—21 февраля, когда предпринимались попытки захвата власти польскими и белорусскими активистами.
25 марта 1918 года в 8 утра в оккупированном германскими войсками Минске, в здании Крестьянского поземельного банка на улице Серпуховской (ныне — Володарского, 9), Рада Белорусской Народной Республики приняла Третью Уставную грамоту, которой провозглашалась независимость Белорусской Народной Республики. Однако после поражения Германии в Первой мировой войне и подписания мирного соглашения, согласно которому Германия была обязана вывести войска с оккупированных территорий, Советское правительство денонсировало Брест-Литовский мир и направило войска на оставляемые немецкими войсками территории. Рада БНР покинула город вслед за отступающими немецкими войсками и 10 января 1919 года Красная Армия без боя заняла Минск, городской Совет объявил об установлении Советской власти, а к середине февраля 1919 года Советская власть была установлена почти на всей территории Белоруссии.
1 января 1919 года в Смоленске была провозглашена Советская Социалистическая Республика Белоруссия (ССРБ) в составе Советской России, 7 января Минск стал столицей новообразованной советской республики, а уже 31 января 1919 года ССРБ вышла из состава Советской России и была переименована в "Белорусскую Советскую Социалистическую Республику", Минск стал столицей новой республики. Однако уже 27 февраля Советская Белоруссия вошла в состав Литовско-Белорусской ССР (Литбел). Столицей Литбел стала Вильна. В результате военных поражений в ходе советско-польской войны (1919—1921) 28 апреля органы власти Литбела были эвакуированы в Минск из Вильны. 19 июля пришлось покинуть и его, а 8 августа город был занят войсками Польской Республики.
Межвоенный период.
 11 июля 1920 года Красная Армия заняла Минск, а 31 июля в него вернулось правительство Белорусской Советской Социалистической Республики. Многолетняя война сильно разрушила город, но уже в первые годы Советской власти началось его восстановление. В 1921 году в Минске был создан Белорусский государственный университет и первая научная библиотека. В 1924 году работало уже 29 заводов, множество кинотеатров, школ, больниц, были сооружены крупные комплексы новой застройки. В 1928 году в Минске была создана Академия наук, в этом же году появился первый завод по производству хлеба. В 1929 году на линию вышли первые минские трамваи, а в 1933-м начал действовать аэропорт. В 1934 году было построено здание Государственной библиотеки имени В. И. Ленина.
Большим событием в градостроительстве и архитектуре Минска явилось сооружение по проекту архитектора Иосифа Лангбарда Дома правительства БССР (1929—1934). Это крупнейшее общественное здание объёмом 240 000 м³, один из лучших памятников конструктивизма, положило начало формированию нового центра города — площади Ленина.
Великая Отечественная война.
Уже 25 июня 1941 года немецкие войска подошли к городу, а 28 июня Минск был оккупирован (город стал центром генерального округа Белоруссия в составе рейхскомиссариата Остланд). В обороне Минска 25—28 июня участвовали 44-й и 2-й стрелковые корпуса 13-й армии Западного фронта. 26 июня севернее Минска, в Острошицком городке, высадился немецкий парашютный десант, занявший посадочную площадку для транспортных самолётов, в результате чего туда начали перебрасываться войска и лёгкая техника.
В 1939 году население Минска составляло 238 800 человек. За время войны погибло около 70 тыс. минчан. В июне 1941 года город подвергался воздушным бомбардировкам немецкой авиации.
В Минске германскими оккупационными властями было создано три еврейских гетто, в которых за время оккупации было замучено и убито более 80 000 евреев. Всего в Минске и окрестностях было убито более 400 тыс. человек (в том числе 206,5 тыс. человек в лагере Малый Тростенец, 80 тыс. в лагере Масюковщина, 20 тыс. в лагере на улице Широкой).
29 июня 1944 года началась Минская операция — составная часть Белорусской операции. В ней приняли участие войска трёх Белорусских фронтов при поддержке 1-го Прибалтийского фронта. К началу наступления силы Красной Армии окружили силы 4-й и частично 9-й немецких армий группы армий «Центр» полукольцом (войска 3-го Белорусского фронта находились севернее немецких частей, войска 1-го Белорусского фронта — южнее). В результате передовые соединения РККА к 29 июня находились ближе к Минску, чем основные силы немецких войск (100 км против 130—150 км). Планировалось окружить немецкие части и освободить Минск. 30 июня войска 3-го Белорусского фронта форсировали Березину и вскоре освободили расположенные неподалёку от города 1 июля — Борисов, 2 июля — Логойск и Смолевичи. На рассвете 3 июля в Минск вошли передовые части 3-го Белорусского фронта в составе 2-го гвардейского танкового корпуса (вступили в город с востока и северо-востока), 5-й гвардейской танковой, 11-й гвардейской и 31-й армий (все они вошли в город с севера), а через несколько часов с юго-востока вступили передовые части 1-го Белорусского фронта (части 1-го гвардейского танкового корпуса и 3-й армии). Город обороняли одна танковая и три пехотных дивизии вермахта, три полка СС и другие части. К концу дня 3 июля Минск был освобождён. Благодаря этому восточнее города 105 тыс. немецких солдат попали в «Минский котёл»; попавшие в окружение войска были разбиты к 11 июля. По итогам операции 53 соединения и части получили почётные наименования «Минских». Активно участвовали в операции партизанские соединения.
На момент освобождения города Советской Армией 3 июля 1944 года в центральных районах Минска осталось всего около 70 неразрушенных зданий. Предместья и окраины пострадали заметно меньше. 16 июля 1944 года, в воскресенье, в освобождённом Минске состоялся партизанский парад.
Послевоенный период.
Указом Президиума Верховного Совета Белорусской ССР от 14 мая 1946 года Минск был отнесен к категории городов республиканского подчинения. Были построены Минский мотоциклетно-велосипедный завод (1945), Минский тракторный (1946) и Минский автомобильный заводы (1947). В первой половине 50-х годов вступили в строй подшипниковый, часовой и радиаторный заводы, а также камвольный комбинат. Минск превратился в один из главных центров Советского Союза в отраслях машиностроения и высоких технологий, с развитыми культурой, здравоохранением, образованием, транспортом и наукой. Продукция автомобильного и тракторного заводов стала визитной карточкой республики на мировом рынке. В 1952 году в городе появился троллейбус, в 1982 — международный аэропорт, а в 1984 году открылся метрополитен.
26 июня 1974 года Минску было присвоено звание Города-Героя.
Столица Республики Беларусь.
C 1991 года Минск является столицей государства — Республики Беларусь. Статус города Минска определяется законодательством и Уставом. 5 сентября 1991 года городской Совет народных депутатов утвердил исторический герб города; у города также имеются флаг и гимн. Сегодня в столице более 600 улиц и проспектов. В 1991 году в Минске разместилась штаб-квартира СНГ. Город продолжает расширяться.
В 2006 в столице начинается Васильковая революция.В этом же году она была подавлена властями.
В 2010 власти жестоко подавили мирную акцию протеста у Дома Правительства.
В 2011 Минск затронула Революция через социальные сети и акция «Стоп-бензин».
Административное деление.
Административное деление города Минска было организовано в 1938 году в связи со значительным ростом городского населения (до 218 тыс. человек). Постановлением ЦИК БССР от 17 марта 1938 года были созданы Сталинский (со 2 ноября 1961 года — Заводской), Ворошиловский (со 2 ноября 1961 года — Советский) и Кагановичский (с 20 июля 1957 года — Октябрьский) районы.
В настоящее время территория Минска делится на 9 административных районов:
Население.
По переписи 2009 года население города Минска составило 1 836 808 человек. В начале 2011 года Александр Лукашенко высказал мнение, что численность населения Минска следует ограничить 1,8 млн человек.
С 2005 по 2012 год коэффициент рождаемости вырос с 9,4 до 12 на 1000 человек (в 1990 году — 14,4), коэффициент смертности снизился с 9,6 до 9,2 на 1000 человек (в 1990 г. — 6,6), а общий коэффициент естественного прироста населения вырос с −0,2 до +2,8 на 1000 человек (+7,8 в 1990 г.). Ожидаемая продолжительность жизни выросла за этот же период с 72,3 (67 у мужчин и 77,2 у женщин) до 74,9 года (69,6 у мужчин и 79,4 у женщин).
В 2012 году в Минске было зарегистрировано 15 514 браков (8,2 на 1000 человек) и 8121 развод (4,3 на 1000 человек); по обоим показателям город превышает средние показатели по регионам Республики Беларусь.
Динамика численности населения.
В конце XVI века в Минске проживало около 4-5 тысяч человек. К окончанию войны 1654—1667 годов население Минска сократилось до примерно 2 тысяч человек. В 1797 году численность населения Минска составляла 5794, в 1811 году — 11 200 человек. Из-за очередной войны в 1812 году численность населения города сократилась до 3480 человек, но постепенно восстановилась, и к 1827 году достигла 14 591 человек. Из-за войны 1812 года Минск некоторое время был вторым по величине городом на территории современной Республики Беларусь после Витебска. После строительства в 1870-х годах в Минске Московско-Брестской и Либаво-Роменской железных дорог, двух вокзалов и развитой железнодорожной инфраструктуры город стал быстро расти. Если в 1860 году население Минска составляло 26 760 человек, то к 1897 году выросло до 90 912 человек.
Хотя все районы города сравнительно однородны по национальному составу, доля крупнейших народов в населении различных районов города несколько различается: доля белорусов варьируется от 73,59 % в Первомайском районе до 84,73 % в Заводском районе, доля русских — от 7,81 % в Заводском районе до 13,51 % в Первомайском районе. В Минске нет этнических анклавов, однако по различным причинам наблюдается некоторая неоднородность расселения отдельных народов: например, 46 % цыган в Минске проживают в Заводском районе, а ещё 15 % — в самом маленьком по населению Партизанском районе.
Жильё.
После Великой Отечественной войны активно строились крупные заводы (машиностроение, станкостроение), что привело к притоку населения в город и образовалось устойчивое отставание условий проживания граждан от количества въезжающих. Для снижения проблем с жильём активно строились общежития (в 60—70-е годы). В 1990-х годах изменились условия для постановки на учёт — с 6 м² жилой площади на 15 м² общей площади, что улучшило условия жизни с 60 тыс. нуждающихся до 110 тысяч. На начало 2010 года в общежитиях проживало около 33 тыс. семей. На 2010 год в аренду под жильё сдавалось 32 тыс. квартир. В 2010 году объём вводимого жилья с господдержкой составлял около 80 %, в 2011 году — 75 %, в 2012 году не должен был превысить 50 % и затем постепенно снижаться. С начала 2010-х годов в городе, как и в стране в целом, был взят курс на строительство арендного жилья. В сентябре 2013 года в Минске были сданы в эксплуатацию первые дома с арендными квартирами (при этом договор аренды аннулируется, если сотрудник увольняется из компании).
Количество граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, с 2005 по 2010 год выросло с 171,2 до 279,9 тыс. граждан (семей), а к 2012 году снизилось до 259,2 тысячи. Обеспеченность жильём за этот же период выросла с 19,2 до 21,2 м². С 2005 по 2012 год количество ежегодно вводимого в строй жилья выросло с 843 тыс. м² до 1048 тыс. м². Однако из-за финансового кризиса 2011 года формирование новых жилищных кооперативов в городе резко замедлилось, а очередь на жильё практически перестала сокращаться (к 2014 году в очереди после пересмотра списка осталось 235 тысяч человек). При этом в 2014 году жильё строилось для людей, стоящих в очереди с 1989 года. 6 января 2012 года Александр Лукашенко подписал указ № 13, в соответствии с которым лишь немногие категории граждан (многодетные семьи, военнослужащие, сотрудники органов внутренних дел, судьи, прокурорские работники, семьи с детьми-инвалидами I и II групп и другие) могли претендовать на льготный кредит для строительства жилья. Тем, кто не подпадает под новые требования (65-70 % стоящих в очереди), чиновники предлагают брать кредит на общих основаниях — под 31 % годовых до 15 лет (в 2012 году).
Города-спутники Минска.
С начала 2010-х власти страны и города взяли курс на сворачивание строительства жилья в черте города и на ближайших территориях вопреки утверждённому генеральному плану. Вместо этого была выдвинута идея застройки городов-спутников. Одновременно Александр Лукашенко наложил запрет на застройку земель сельскохозяйственного назначения возле Минской кольцевой автодороги и на оставшихся полях внутри неё, что означало в том числе сворачивание строительства по уже подготовленным планам.
По первоначальному плану, у Минска должно было появиться девять городов-спутников: Заславль, Фаниполь, Дзержинск, Столбцы, Узда, Руденск, Смолевичи, Жодино, Логойск (все города, за исключением Логойска и Узды, связаны со столицей по железной дороге), но позднее указом Александра Лукашенко их число было сокращено до шести (Заславль, Фаниполь, Дзержинск, Руденск, Смолевичи, Логойск). В БелНИИП градостроительства ожидают, что численность населения городов спутников многократно вырастет за счёт людей, переезжающих из Минска: например, население Смолевичей (36 км от минского ж/д вокзала, 38 км по автодорогам Р53 и М2 до центра города) должно вырасти с 15 до 60 тысяч человек, а Руденска (40 км по железной дороге, нет прямой автомобильной дороги республиканского значения) — с 11 до 110 тысяч человек. Тем не менее, за несколько лет освоения в Смолевичах — пилотном проекте застройки городов-спутников — к лету 2014 года был построен единственный многоквартирный дом, но без коммуникаций. Осенью того же года главным городом-спутником Минска вместо Смолевичей был назначен Руденск. Чиновники также заявляют, что в городах-спутниках необходимо строить дома этажностью не более пяти этажей, но более высокой плотности застройки. Для того, чтобы активизировать строительство в спутниках, Мингорисполком намерен снизить площадь вводимого в строй жилья в Минске вдвое к 2017 году.
Безработица. Трудовые ресурсы.
В 2012 году численность населения в трудоспособном возрасте составляла 1217,3 тыс. человек (64 % населения), а численность экономически занятого населения — 1078,8 тыс. человек.
Однако по официальной статистике, уровень безработицы в Минске составляет 0,3 % от общего числа экономически активного населения (3340 человек; данные на февраль 2011 г.). В то же время в Мингорисполкоме признают существование значительной незарегистрированной безработицы на основании данных переписи 2009 года: тогда 5,6 % трудоспособного населения Минска (около 70 000 человек) определили свой статус как безработные. В качестве причин значительного расхождения официального и реального уровня безработицы называют необходимость участия в общественных работах и небольшой размер пособия по безработице. В начале 2011 года в Минске пособие составляло 68,2 тыс. рублей — $22,5 по курсу на февраль 2011 года при среднем размере бюджета прожиточного минимума в 296,9 тыс. рублей, а во второй половине 2010 года — 50 тыс. ($16), что является одним из самых низких показателей на территории бывшего СССР. В то же время Александр Лукашенко озвучил мнение о необходимости уменьшения размеров пособия по безработице как слишком большого. По данным Комитета по труду, занятости и социальной защите Мингорисполкома, в среднем на поиск работы у зарегистрированных безработных уходило не более двух с половиной месяцев. Средний возраст зарегистрированного безработного — 34,6 года.
С 2005 по 2012 год количество пенсионеров в городе выросло с 401,9 до 475 тыс. человек.
Экономика.
Минск — крупнейший экономический центр Белоруссии. Совокупный объём налоговых поступлений составляет около половины от общего объёма по стране. Крупнейшими налогоплательщиками города в первом квартале 2011 года были ОАО «Белтрансгаз», ИП «Лукойл-Белоруссия», РУП «Минск Кристалл» (производитель ликёро-водочных изделий), ИП «Велком», УП «Мингаз», РУП «Минскэнерго», РУП «Белтелеком», ООО «Табак-инвест», ИООО «Юнис ойл» и ОАО «Приорбанк». В совокупности они обеспечили 40 % поступлений. В первом квартале 2011 года 54 % поступлений в консолидированный бюджет города пришлось на негосударственные предприятия, в то время как в 2010 году на их долю приходилось 46,6 % поступлений. В 2010 году около 25 % налоговых поступлений обеспечил малый бизнес. Валовой региональный продукт Минска на 26,4 % формируется обрабатывающей промышленностью, на 19,9 % — оптовой торговлей, на 12,3 % — транспортом и связью, на 8,6 % — розничной торговлей, на 5,8 % — строительством. Удельный вес валового регионального продукта (ВРП) города в республиканском валовом внутреннем продукте (ВВП) составляет 23,7 %, или 120 трлн рублей (около 12,8 млрд долларов).
Минск — крупнейший промышленный город страны. В городе производится 18,8 % промышленной продукции всей Белоруссии. Здесь находятся крупнейшие сборочные предприятия: тракторный завод МТЗ, выпускавший около 8—10 % от мирового рынка колёсных тракторов, автомобильный завод МАЗ, завод колёсных тягачей (торговая марка VOLAT), производитель дизельных двигателей ММЗ, три станкостроительных завода (имени Кирова, имени Октябрьской революции, завод автоматических линий имени Машерова), а также завод Амкодор — производитель дорожно-строительной и прочей специализированной техники и оборудования. В городе также расположен ряд предприятий по производству комплектующих (моторный завод, рессорный завод, завод шестерён и др.), вагоноремонтный завод, мотоциклетно-велосипедный завод, часовой завод «Луч», Белорусское оптико-механическое объединение (БелОМО), 407-й авиаремонтный завод и другие. Сравнительно развита электронная промышленность: в Минске работают производитель электронной продукции «Интеграл», производитель телевизоров, DVD-проигрывателей и бытовой техники «Горизонт», производитель холодильников и бытовой техники «Атлант», производитель бытовой техники Белорусский радиоэлектронный завод (БелВАР), электромеханический и электротехнический заводы. После распада СССР были организованы новые предприятия, такие как Белкоммунмаш, ныне один из крупнейших в СНГ производителей электротранспорта, который был создан в начале 1990-х годов на базе ремонтного трамвайно-троллейбусного завода.
Пищевая промышленность представлена ликёро-водочным заводом Минск Кристалл, пивзаводами «Криница» (бренды «Крынiца», «Александрыя», «Kult» и «Кaltenberg») и «Оливария» (бренды «Аліварыя» и «Бровар»), кондитерскими фабриками «Коммунарка» и «Слодыч», несколькими хлебозаводами, молочными заводами, хладокомбинатами и мясокомбинатом. В Минске действуют предприятия по выпуску одежды и белья («Элема», «Мілавіца», «Serge» и др.), обуви, производители косметики «Белита-Витэкс», «Модум — наша косметика», «Белор-Дизайн», Белорусский камвольный комбинат, а также ряд небольших предприятий лёгкой промышленности. Строительная промышленность представлена ОАО «Керамин», комбинатами железобетонных изделий и другими предприятиями.
В 2012 году предприятия машиностроения Минска произвели, в частности, 20 тыс. грузовых автомобилей, 59,7 тыс. тракторов, 2 тыс. автобусов, 172 троллейбуса, 106 тыс. двигателей внутреннего сгорания, 5,9 тыс. мотоциклов, 166,5 тыс. велосипедов. Предприятия электротехники и электроники выпустили 1,3 млн холодильников и морозильников, 321 тыс. стиральных машин, 531 тыс. телевизоров, 15,5 тыс. автомобильных аккумуляторов, 35,5 тыс. километров волоконно-оптических кабелей, 1,7 млрд интегральных схем. Предприятия лёгкой промышленности в том же году произвели 543 тыс. единиц верхней одежды, 2,6 млн пар обуви, 3,1 млн м кв. шерстяной ткани, 23,5 тыс. тонн мяса и пищевых субпродуктов, 13,7 тыс. тонн колбасных изделий, 288,6 тыс. тонн цельномолочной продукции (в пересчёте на молоко), 1,7 тыс. тонн сыра, 6,8 млн декалитров (68 млн литров) безалкогольных напитков. В Минске производится 21,5 % всей электроэнергии, генерируемой в Республике Беларусь, 81 % грузовых автомобилей, 13,5 % трикотажных изделий, 15,9 % обуви, 89,3 % телевизоров, 99 % стиральных машин, 39,8 % лекарственных средств, 8,7 % мебели, 22,4 % обоев, 16,3 % цельномолочной продукции, 26,2 % мучных кондитерских изделий и 30 % кондитерских изделий из шоколада, 27,6 % алкогольных дистиллированных напитков и 18,4 % минеральных и газированных вод.
С 2005 по 2012 год объём внешней торговли товарами через компании, зарегистрированные в Минске, вырос с 12,6 до 38,8 млрд долларов.
Общество.
Образование.
В Минске расположены 23 вуза государственной формы собственности (в том числе Академия управления при Президенте Республики Беларусь, Белорусский государственный экономический университет, Белорусский государственный университет, Белорусский государственный педагогический университет, Белорусский национальный технический университет, Белорусский государственный университет информатики и радиоэлектроники, Белорусская государственная академия музыки и др.), 9 частных вузов и 1 профсоюзный (Международный университет «МИТСО»). К 2012/13 учебному году численность высших учебных заведений сократилась до 30; в них обучалось 223,9 тыс. студентов — более половины от общего количества студентов в Республике Беларусь.
В городе действует более 200 средних общеобразовательных школ, более 25 гимназий, 33 средних специальных учебных заведений, а также несколько лицеев. В 2012/13 учебном году в 273 учреждениях общего среднего образования обучалось 160,7 тыс. человек, в 44 учреждениях среднего специального образования — 37,4 тыс. учащихся.
Здравоохранение.
Система государственного здравоохранения г. Минска сегодня включает в себя 12 стационарных лечебных учреждений для взрослого населения, 4 детских клинических больницы, 9 диспансеров, городской родильный дом, 2 центра реабилитации детей, больницу паллиативного лечения «Хоспис», 37 городских поликлиник для взрослого населения, две врачебные амбулатории, 18 детских поликлиник, консультативно-диагностический центр, центр пластической хирургии и косметологии. На базе 9-й городской клинической больницы Минска функционирует Республиканский научно-практический центр трансплантации органов и тканей. Также в городе по состоянию на 1 января 2011 года функционировали 490 аптек.
Стоматологическая помощь оказывается в 11 городских стоматологических поликлиниках, 1 городской детской стоматологической поликлинике, ОАО «9-я стоматологическая поликлиника», УП «Медицинская инициатива». Кроме того, стоматологическая помощь оказывается в 16 городских взрослых и 12 городских детских поликлиниках. На предприятиях и в учреждениях города функционируют 13 врачебных и 161 фельдшерский здравпункт. В 64 амбулаторно-поликлинических учреждениях функционируют дневные стационары на 1473 койки, в 14 городских поликлиниках — стационары на дому. Скорая и неотложная помощь осуществляется силами 146 бригад городской станции скорой медицинской помощи.
Результат реализации принципа «одного окна»: через Интернет можно записаться к врачу в (на 2014 г.) 41 поликлинику Минска
Численность врачей-специалистов в Минске с 2005 по 2012 год выросла с 10 998 до 13 410 (70,5 врачей на 10 000 человек населения), а число коек в больничных организациях — с 17 492 до 18 555 (97,6 на 10 000 человек населения).
Преступность.
Уровень преступности в Минске — самый высокий в Белоруссии (193,5 преступления в пересчёте на 10 000 человек). В Минске совершается 25 % тяжких и 20 % особо тяжких преступлений от общего их количества в Белоруссии. В 2009 и 2010 годах наблюдался рост уровня преступности в городе — в частности, за 2009 год в Минске на 36 % увеличился уровень выявленных случаев коррупционных преступлений. В то же время, по словам генерального прокурора Григория Василевича, в Минске по состоянию на конец 2008 года наблюдалась «относительно благополучная» ситуация с уровнем убийств.
Раскрываемость преступлений в Минске по итогам 9 месяцев 2009 года составила 40,1 %, в том числе раскрываемость краж — 13 % (по итогам 2008 г.), убийств — 92 %. За 2008 год было совершено 3025 квартирных краж: более 1800 — из-за оставления свободного доступа в дом, более 900 — с помощью взлома двери или через окно и балкон. Наибольшее количество квартирных краж совершается в Заводском, Ленинском, Московском и Фрунзенском районах. Доля квартирных краж в общем объёме краж имущества составляет 1/7 (около 14 %), доля краж из транспортных средств — 50 %. В Минске происходит 2/3 всех хищений мобильных телефонов в Белоруссии, которые составляют большинство карманных краж. Значительная часть горожан высказывает опасения за свою безопасность в тёмное время суток, а наименее защищёнными себя считают жители микрорайонов Чижовка и Шабаны.
В Минске расположены три исправительных учреждения: СИЗО-1 (Пищаловский замок; известен также как «"Володарка"» из-за расположения на улице Володарского), ИК-1 (оба подчиняются Департаменту исполнения наказаний МВД Республики Беларусь по г. Минску и Минской обл.) и внутренняя тюрьма КГБ, известная как «"Американка"». Также в Минске находится шесть исправительных учреждений открытого типа. В СИЗО-1 приводятся в исполнение все смертные приговоры в Белоруссии и, соответственно, во всей Европе.
Транспорт.
Минск является крупнейшим транспортным узлом Белоруссии. Он расположен на пересечении транспортных коридоров, связывающих Россию с Польшей и Украину с Прибалтикой. Расстояние от Минска до Москвы по автомобильной дороге М1 — около 700 км. На долю города приходится около 30 % железнодорожных пассажироперевозок в стране, 20 % автомобильных грузоперевозок по ввозу и 40 % — по вывозу. Город соединяется с другими регионами автомобильными дорогами (Минск — Национальный аэропорт «Минск»), (Минск — Витебск), (Минск — Могилёв; неподалёку от города от трассы ответвляется Минск — Гомель), (Минск — Гродно), (Минск — Дзержинск; неподалёку от города вливается в Брест — Орша — Москва), (Минск — Слуцк — Солигорск — Микашевичи), (Минск — Молодечно — Нарочь), (Минск — Мядель) и местные дороги. Кроме того, полностью на территории города находится трасса (Минская кольцевая автомобильная дорога). В 2010 году было озвучено намерение к 2017 году построить на значительном удалении от МКАД вторую кольцевую дорогу. По планам департамента «Белавтодор» длина МКАД-2 будет составлять около 158 км против 56 км у действующей МКАД.
Общественный транспорт.
Минск располагает хорошо развитой сетью общественного транспорта. Помимо минского метрополитена имеется более 167 автобусных и более 60 троллейбусных маршрутов, работает трамвай (9 маршрутов) и сеть маршрутных такси. С 2011 года работает городская электричка — сеть маршрутов железнодорожного общественного транспорта в пределах Минска и ближайшего пригорода. Три вида транспорта (метро, автобус, троллейбус) перевозят абсолютное большинство пассажиров. В 2009 году автобусами было перевезено 35,7 % пассажиров, метро — 32,8 %, троллейбусами — 26,4 %, трамваями — 5,1 %.
Городской общественный транспорт Минска активно развивается. Так, с 1984 по 2014 год построено 29 станций метрополитена, в новых периферийных районах организовано движение троллейбусов (однако ликвидирована значительная часть контактной сети в центре города), а на отдельных участках трамвайные пути перенесены на выделенную полосу. Подвижной состав наземного транспорта также активно обновляется: только за 2004—2007 годы было закуплено более 820 новых автобусов, более 430 троллейбусов, 53 трамвая. Вся наземная техника производства белорусских предприятий МАЗ (автобусы, троллейбусы), Неман (пригородные автобусы), Белкоммунмаш (троллейбусы и трамваи). Вагоны метрополитена импортируются из России, но в 2014 году ожидаются первые поставки подвижного состава производства Гомельского вагоностроительного завода. С 2012 года в городе на некоторых остановках устанавливаются электронные табло, отслеживающие расположение общественного транспорта и указывающие ожидаемое время его прибытия. В 2014 году в общественном транспорте началось внедрение системы оплаты проезда с помощью бесконтактных электронных проездных, а для гашения одноразовых талонов начали устанавливаться электронные компостеры.
Минский метрополитен.
Первая очередь Минского метрополитена открылась в 1984 году. Ныне он состоит из двух линий общей длиной 37,2 км и 29 станций. В будущем планируется третья линия, которая свяжет центр с южными и северными районами.
Официальные символы Минска.
Герб Минска — Вознесение Богородицы — представляет собой Богородицу в красно-фиолетовых одеждах на серебряном облаке. Её возносят в небо два летящих ангела, а над ними два херувима. Герб был присвоен городу в 1591 году. Согласно легенде, икона с изображением Вознесения прибыла в город вверх по течению Свислочи из Киева, разрушенного монголо-татарами.
Флаг Минска представляет собой прямоугольник из ткани голубого цвета с соотношением ширины и длины 11:18. Посередине лицевой стороны полотнища флага располагается изображение гербовой эмблемы города Минска.
Гимном Минска является «Песня про Минск».
Культура.
С 20 по 26 октября 2008 года в Минске прошли юбилейные V молодёжные Дельфийские игры государств-участников СНГ. Подготовку и проведение мероприятия осуществили совместно Национальный Дельфийский комитет Белоруссии и Международный Дельфийский комитет.
В городе действует Белорусский государственный цирк.
В Минске работают несколько десятков библиотеки. Вот список крупнейших:
Архитектура и достопримечательности.
Архитектура Минска.
Древний Минск располагался в низине на берегу Свислочи, на уровне примерно восьми метров выше современного уровня реки. Близлежащие возвышенности — Троицкая гора, район площади Свободы и район Юбилейной площади. Важнейшее архитектурное сооружение раннего Минска — деревянный замок. Вокруг него располагался неукреплённый посад. Все сооружения древнего города были деревянными. Преобладал срубный тип застройки, площадь жилых домов в основном составляла от 9 до 25 кв. метров. Большинство домов были однокамерными и лишь немногие имели сени. Первое известное каменное сооружение в Минске — фундамент незавершённого храма второй половины XI века — строился по нетипичным для Древнерусского государства методам, хотя архитектурный план храма схож с культовыми сооружениями полоцкой архитектурной школы. Ширина покрытых деревянным настилом улиц составляла три-четыре метра. Все улицы сходились у ворот замка. Из-за болотистой почвы в городе также существовали дренажные конструкции.
Сложившаяся планировка улиц сохранялась очень долго, однако после пожара 1547 года система улиц и площадей была частично пересмотрена, а рынок был перенесён с прежнего места перед замком на нынешнюю площадь Свободы, расположенную в нескольких сотнях метров южнее. Тем не менее в старой, низинной части города расположение улиц сохранилось до XX века. Болотистый район севернее замка оставался почти незаселённым до XVI века, пока здесь не появилось и начало быстро застраиваться Татарское предместье (Татарский конец). Главной улицей северной части города оставалась улица Немига (Немигская), которая возникла на торговом пути в западном направлении. Из-за того что параллельно улице текла наполовину высохшая река Немига, улицу затапливало каждую весну и осень.
В XVI—XVII веках стал активно застраиваться и заселяться район Верхнего рынка, а в начале XVII века новые границы города были обнесены земляным валом с бастионами по линии современных улиц Романовская слобода, Городской вал, проспект Независимости, улица Янки Купалы. Вал также проходил у Татарского конца и за Троицкой горой на левом берегу Свислочи.
Долгое время Минск оставался преимущественно деревянным. В XVII—XVIII веках была построена двухэтажная каменная ратуша, а также несколько каменных культовых сооружений в стиле барокко (в том числе виленского барокко): католические иезуитский костёл Девы Марии 1709 года, костёлы монастырей бернардинцев и бернардинок (последний преобразован в Кафедральный собор Сошествия Святого Духа Белорусского экзархата РПЦ), костёл святого Фомы Аквинского, православная церковь Петра и Павла, униатская церковь Святого Духа). В результате в 1800 году в Минске появилось 39 каменных и 970 деревянных жилых домов, а также 48 других сооружений, большинство из которых были каменными, — в 1795 году в городе было 11 каменных храмов и 6 деревянных. Количество католических храмов сокращалось — в XIX веке велась перестройка ряда католических и униатских храмов в стиле барокко по православным канонам. 30 мая 1835 года в Минске произошёл сильный пожар, после которого было запрещено строить деревянные дома в центре города. После этого количество каменных домов в городе увеличилось с более чем 40 в 1800 году до 1027 в 1904 году и 3 тысяч в 1917-м. В центре города преобладала двух- и трёхэтажная застройка. В 1857 году была снесена Минская ратуша. Немалая часть земли в центре города принадлежала дворянам, церквям и монастырям — в начале XIX века на этих землях стояло 62 % всех домов в городе. Предместья Слобода и Комаровка до 1812 года были юридикой (частным владением) Радзивиллов. В 1841 году у католического духовенства была конфискована вся недвижимость. Сокращалось число монастырей — если на момент второго раздела Речи Посполитой в Минске было 13 монастырей, то в середине века их осталось всего три.
В 1836 году началось освоение «Нового места» (территория современного Александровского сквера). Во второй четверти XIX века начала застраиваться улица Захарьевская (современный проспект Независимости), вскоре ставшая главной улицей города, а также кварталы южнее её. В 1871 году через город прошла железная дорога, а в 1873 году пересеклись две железнодорожные магистрали, что привело к появлению районов поселения железнодорожников и строительству вокзала на тогдашней юго-западной окраине города. Городские районы заметно различались по национальному и имущественному признаку — чернорабочие и мелкие ремесленники жили в предместьях, а еврейская беднота — в районе улицы Немига и севернее её.
Большое значение в XIX веке придавалось благоустройству города — в 1830-е годы улицы города начали активно мостить брусчаткой, в основном на деньги от «каменного сбора» — сбора денег с проезжавших через минские заставы. В 1872 году был заложен Александровский сквер, в 1874 году — открыт первый городской фонтан, а в городе начал работать водопровод, действующий от водонапорной башни возле Александровского сквера. В конце века открылся городской театр (нынешний театр имени Янки Купалы). В 1896—1898 годах на пожертвования была возведена церковь святого Александра Невского с использованием элементов русского барокко. В 1905—1910 годах на деньги местного купца был возведён костёл святых Симеона и Елены («Красный костёл»). Благоустройство, однако, не коснулось предместий, окрестных слобод и всего старого города. К началу XX века центр города представлял систему прямоугольных кварталов с расходящейся от центра радиальной системой улиц и трактов, в то время как предместья застраивались хаотично. В начале XX века действовал ряд промышленных предприятий, располагавшихся на юго-востоке (машиностроительный завод, дрожже-винокуренный завод), юге (скотобойни, крахмало-паточный завод, завод «Технолог»), юго-западе (мастерские по ремонту железнодорожных составов), западе (производство кирпичей и обоев) и северо-востоке (пивоваренный завод «Богемия»). Вокруг них располагались рабочие посёлки.
После подписания Брест-Литовского мира Минск перешёл под контроль Германии. В 1919—1920 годах город был после небольших боёв занят польскими войсками и затем вновь почти без боя взят Красной Армией. Практически бескровные переходы в чужие руки позволили избежать масштабного повреждения городской застройки. Тем не менее за годы войн коммунальное хозяйство пришло в упадок, а многие дома требовали ремонта.
В 1923 году территория Минска была законодательно увеличена вдвое. В 1930-е годы границы города расширялись дальше. В середине 1920-х началось строительство рабочего посёлка имени Коминтерна и других в Ляховке, в районе площади Парижской коммуны, улицы Кропоткина и вокзала. За 1920—1932 годы население города увеличилось почти втрое, из-за чего появилась проблема острой нехватки жилья. Однако её удавалось успешно решать: в 1926 году средняя обеспеченность жильём составляла 4,4 кв. метра на человека, а в 1930 году — 5,7. Тем не менее рост города происходил очень быстро, и средняя обеспеченность жилой площадью к 1938 году упала до уровня 1926 года (4,4 кв. метра на человека). В этот период было открыто несколько новых заводских корпусов и реконструированы многие старые. В 1934 году была построенная новая электростанция мощностью 6,4 МВт (современная ТЭЦ-2).
Значительное внимание уделялось благоустройству города. В мае 1930 года была пущена в эксплуатацию общегородская сеть канализации, в 1926—1932 годах были открыты три новых бани и механизированная прачечная. В этот период открылись кинотеатры «Центральный» и «Победа». В 1934 году стали асфальтировать улицы, первыми были заасфальтированы Привокзальная площадь, улицы Кирова, Ленина, Свердлова, Советская и начальный отрезок нынешнего проспекта Независимости. Большое внимание уделялось строительству новых школ — в 1935—1937 годах, например, было построено 16 новых школ, и все имели актовые и спортивные залы. Велись работы по электрификации рабочих окраин, по осушке Комаровского и Слепянского болот.
В 1920—1930-х годах в центральной части города велось активное строительство. Самые известные сооружения этого периода: Дом правительства БССР, Большой театр оперы и балета, Дом офицеров, главное здание Академии наук (все — по проекту Иосифа Лангбарда), Дворец пионеров и здание ЦК КПБ (оба — по проекту Анатолия Воинова и Владимира Вараксина) и Государственная библиотека (архитектор — Георгий Лавров). Часть новых зданий была выполнена в стиле конструктивизма (прежде всего, Дом правительства и Государственная библиотека), но с 1930-х годов от него отказались. Построили крупный университетский (архитектор И. К. Запорожец) и клинический городок. До начала Второй мировой войны были также построены Дом печати, Дом партийных курсов, здание Политехнического института, корпус Института физической культуры, гостиница «Беларусь», здание школы № 4 (по индивидуальному проекту), центральный дом физкультуры (1933) и стадион Динамо (1934), который вмещал тогда 10 000 зрителей. Также был открыт аэропорт со зданием аэровокзала. В 1938—1940 годах реконструировали железнодорожный вокзал. В 1929 году была взорвана небольшая каплица Александра Невского в районе Александровского сквера. На 22 июня 1941 года было назначено открытие Комсомольского озера.
Тем не менее большинство зданий города за пределами центра оставались деревянными, а строительство новых зданий носило точечный характер. Долгое время не существовало единой концепции развития города, хотя в 1926 году был принят план развития города, разработанный В. Н. Семёновым. План предусматривал преобразование прямоугольной структуры города в радиально-кольцевую, где центр был бы плотно застроен, а окраины сохранили бы преимущественно одноэтажную застройку. Главными магистралями города должны были стать нынешние проспект Независимости и улицы Долгобродская — Козлова — проспект Машерова. В 1934 году были представлены наброски генерального плана развития Минска и лишь в 1938 году утвердили генеральный план развития города, разработанный в Ленинграде под руководством Владимира Витмана, в основе которого лежали идеи создания радиально-кольцевой планировки улиц и серии зелёных рекреационных зон по берегам реки Свислочь, а также перестройки хаотично застроенных районов Старого города. Окончательный вариант плана был завершён в 1940 году.
В годы Великой Отечественной войны Минск был в основном разрушен. Наиболее монументальные постройки (Красный костёл и соборы в стиле барокко, Дом правительства, Дом офицеров, Театр оперы и балета), однако, уцелели. Вскоре после ухода немецких войск в город прибыла комиссия Комитета по делам архитектуры при Совете Министров СССР, которая разработала эскиз плана реконструкции и развития Минска. В работе над созданием плана участвовал и Лангбард. В 1946 году был принят новый генеральный план, разработанный архитекторами под руководством Трахтенберга и Андросова на основании этого эскиза; впоследствии этот план уточнялся пять раз. В основу этого плана заложили идеи, озвученные ещё в плане 1938 года: формирование радиально-кольцевой структуры уличной сети, развитие зелёной зоны по берегам Свислочи, формирование центра города в районе площади Ленина и Ленинского проспекта (современные площадь и проспект Независимости).
В 1950 году был взорван частично разрушенный во время войны костёл св. Фомы Аквинского с прилегающим к нему монастырём доминиканцев, хотя ранее он был объявлен памятником архитектуры. В 1947—1953 годах построили «Ворота Минска».
1965 год — Совет Министров БССР утвердил новый план развития и реконструкции города, разработанный в 1963 году под руководством Людмилой Гафо, Евгением Заславским и другими архитекторами. В 1971 году план был скорректирован с учётом ускоренного роста численности населения, а в 1982 году был разработан генеральный план развития Минска до 2000 года.
Самым высоким зданием в Минске в настоящее время является 34-этажный жилой дом «Парус» (высота 133 м).
Сады и парки.
В Минске насчитывается 26 парков, 159 скверов и 26 бульваров общей площадью более 2 тыс. га. Многие парки построены ещё в 1980-е годы и нуждаются в реконструкции. Кроме того, темпы строительства новых объектов зелёного хозяйства отстают от темпов возведения жилья. Поэтому в 2011—2015 годах в Минске будет реализована программа строительства и реконструкции парков, скверов и бульваров.
Гостиницы.
На лето 2011 года имеются, строятся или планируются (например, одна из них — в бывшем монастыре бернардинцев — памятнике архитектуры XVII в.):
В Минске (на август 2011 г.) функционируют 37 гостиниц. От 2 до 5 звёзд имеют 19 гостиниц Минска.
Для туристов в 2015 году насчитывается более 595 средств размещения (гостиницы, мини-отели, хостелы, апарт-отели).
При гостиницах (и не только) имеются бары, рестораны, клубы и дискотеки.
Музеи.
В Минске расположено более 20 музеев (с учётом ведомственных — 150). В них представлены как постоянные экспозиции, так и периодически действующие выставки.
Кинотеатры.
На февраль 2016 года в Минске работали следующие кинотеатры:
В конце 2010 года открылся первый негосударственный 3D кинотеатр города премиум-класса.
Магазины.
Имеются как мелкие, так и крупные магазины (супермаркеты, гипермаркеты, дискаунтеры, торговые центры и др.):
Некоторые универмаги:
Сети гипермаркетов, супермаркетов, магазинов
Строительные гипермаркеты
Дискаунтеры
Некоторые торговые центры
СМИ.
Согласно перечню, определенному постановлением Министерства информации Республики Беларусь, в общедоступный пакет входят телеканалы:Беларусь 1Беларусь 2Беларусь 3Беларусь 5ОНТРТР-БеларусьНТВ-БеларусьСТВМирНаше кино
Помимо этого, в Минске работают системы кабельного телевидения "Космос ТВ" и МТИС (Минские телевизионные информационные сети).См. также Радиостанции Минска
События и мероприятия.
Минск отмечает День города во вторую субботу сентября.
В Минске проходят следующие фестивали:
Спорт.
Футбол В городе имеются три футбольные команды, входящие в высшую лигу Белоруссии, — «Динамо», «Минск» и «Крумкачы».
Хоккей В городе базируются хоккейные клубы «Динамо» (КХЛ), «Юность-Минск» (Белорусская экстралига, в сезоне 2012/13 — ВХЛ) и «Юность» (МХЛ).
Баскетбол В городе есть три мужских баскетбольных клуба: Цмоки-Минск (Единая лига ВТБ), Виталюр, БГУИР и два женских: Горизонт и Цмоки-Минск.
Гандбол В городе есть титулованная мужская команда по гандболу — клуб СКА.
Так же в городе базируется первая белорусская команда по американскому футболу — Минские Зубры (основана в 1991 г., а также ещё два клуба — Литвины и Mooses (фарм-клуб Минских Зубров, основан в 2012 г.).
В 2014 году Минск принял чемпионат мира по хоккею с шайбой.
Международные отношения.
Представительства международных организаций
См. также Список дипломатических миссий в Белоруссии
Города-побратимы.
У Минска есть следующие города-побратимы:
Известные жители и уроженцы.
Почётные граждане.
Ниже представлен список обладателей звания Почётного гражданина города Минска:

</doc>
<doc id="121" url="?curid=121" title="Эсперанто">
Эсперанто

Эспера́нто () — самый распространённый плановый язык, созданный варшавским окулистом Лазарем (Людвиком) Марковичем Заменгофом в 1887 году, после десяти лет работы. Первая опубликованная книга по эсперанто называлась «» («Международный язык. Предисловие и полный учебник»). Псевдоним Заменгофа — Эсперанто («Надеющийся») — очень скоро стал названием самого языка.
Важнейшими отличительными чертами языка эсперанто, как и многих других плановых языков, являются:
Людей, использующих эсперанто, называют "эсперантистами" или эсперантоговорящими (эсперантофонами).
Сейчас в мире насчитывается по разным оценкам от ста тысяч до нескольких миллионов человек, говорящих на эсперанто (подробнее в разделе «Носители»).
Язык.
Эсперанто призван служить универсальным международным языком, вторым (после родного) для каждого образованного человека. Использование нейтрального (внеэтничного) и простого в изучении языка могло бы вывести межъязыковые контакты на качественно новый уровень. Кроме того, эсперанто обладает большой педагогической (пропедевтической) ценностью, то есть существенно облегчает последующее изучение других языков.
Фонология.
Согласные.
23 согласных:
Алфавит и чтение.
Алфавит эсперанто построен на основе латинского. В алфавите 28 букв: A, B, C, Ĉ, D, E, F, G, Ĝ, H, Ĥ, I, J, Ĵ, K, L, M, N, O, P, R, S, Ŝ, T, U, Ŭ, V, Z, которые соответствуют 28 звукам — пяти гласным, двум полугласным и 21 согласному.
В алфавите буквы называются так: согласные — согласный+о, гласные — просто гласный:
и т. д.
Каждой букве соответствует один звук (фонематическое письмо). Чтение буквы не зависит от положения в слове (в частности, звонкие согласные на конце слова не оглушаются, безударные гласные не редуцируются).
Ударение в словах всегда падает на предпоследний слог.
Произношение многих букв можно предположить без специальной подготовки (M, N, K и др.), произношение других надо запомнить:
Набор диакритики.
Специфические эсперантские буквы с «крышечками» (диакритикой) среди стандартных многоязычных раскладок, доступных для распространённых операционных систем, могут быть получены при помощи нажатия на соответствующую букву после мёртвой клавиши в канадской многоязычной раскладке, также существует множество специальных программ для быстрого набора этих букв (""; макросы для Microsoft Word; пользовательские раскладки клавиатуры и др.). Существуют эсперантские раскладки под GNU/Linux: в частности, в стандартных вариантах Ubuntu и Mandriva Linux.
Большинство сайтов Интернета (включая и эсперанто-раздел Википедии) автоматически преобразует символы с набранными в постпозиции иксами (икс не входит в алфавит эсперанто и может рассматриваться как служебный символ) в символы с диакритикой (например, из сочетания "jx" получается "ĵ"). Аналогичные системы набора символов с диакритикой (две последовательно нажатые клавиши набирают один знак) существуют в раскладках клавиатуры и для других языков — например, в «канадской многоязычной» раскладке для набора французской диакритики.
Так же можно использовать клавишу Alt и цифры (на цифровой клавиатуре). Сначала пишут соответствующую букву (например C для Ĉ), затем нажимают на клавишу Alt и набирают 770, и над буквой появляется циркумфлекс. Если же набрать 774, то появится знак для ŭ.
В качестве замены диакритики может употребляться также буква "h" в постпозиции (данный способ является «официальной» заменой диакритики в тех случаях, когда её использование невозможно, поскольку он представлен в «Основах эсперанто»: «"Типографии, не имеющие букв ĉ, ĝ, ĥ, ĵ, ŝ, ŭ, могут на первых порах употреблять ch, gh, hh, jh, sh, u"»), однако этот способ делает орфографию нефонематической и затрудняет автоматическую сортировку и перекодирование. С распространением Юникода этот способ (как и другие, вроде диакритики в постпозиции — g’o, g^o и подобных) встречается в эсперанто-текстах всё реже.
Словарный состав.
Бо́льшая часть словаря состоит из романских и германских корней, а также из интернационализмов латинского и греческого происхождения. Есть небольшое количество основ, заимствованных из славянских (русский и польский) языков или через их посредство. Заимствуемые слова приспосабливаются к фонологии эсперанто и записываются фонематическим алфавитом (то есть исходная орфография языка-источника не сохраняется).
В целом, лексическая система эсперанто проявляет себя как автономная, неохотно заимствующая новые основы. Для новых понятий обычно создаётся новое слово из уже существующих в языке элементов, чему способствуют богатые возможности словообразования. Яркой иллюстрацией здесь может быть сравнение с русским языком:
Такая особенность языка позволяет свести к минимуму количество корней и аффиксов, необходимых для владения эсперанто.
В разговорном эсперанто есть тенденция к замене слов латинского происхождения словами, образованными из эсперанто-корней по описательному принципу (наводнение — ' вместо словарного ', лишний — ' вместо словарного ', как в пословице "" — "третий лишний" и т. д.).
На русском языке наиболее известными являются эсперанто-русский и русско-эсперантский словари, составленные известным лингвистом-кавказоведом Е. А. Бокарёвым, и более поздние словари на его основе. Большой эсперанто-русский словарь подготовлен в Санкт-Петербурге Борисом Кондратьевым и доступен в интернете. Там же выкладываются рабочие материалы Большого русско-эсперантского словаря, над которым сейчас ведётся работа. Есть также проект по разработке и поддержке версии словаря для мобильных устройств.
Грамматика.
Грамматику эсперанто можно изложить в виде 16 правил без исключений (именно в виде 16 правил был издан первый учебник языка), для письма используется фонематический алфавит (то есть с однозначным двусторонним соответствием написания и произношения слов) на латинской основе. Язык отличается регулярностью: каждая основная часть речи имеет своё окончание: например, "-o" у существительных, "-a" у прилагательных, "-i" у глаголов в неопределённой форме, "-e" — у производных наречий.
Глагол.
В системе эсперанто-глагола три времени в изъявительном наклонении:
В условном наклонении глагол имеет только одну форму (' «я шёл бы»). Повелительное наклонение образуется при помощи форманта "-u": «иди!» По этой же парадигме спрягается глагол «быть» ('), который даже в некоторых искусственных языках бывает «неправильным» (вообще, парадигма спряжения в эсперанто не знает исключений).
Падежи.
В падежной системе всего два падежа: именительный (номинатив) и винительный (аккузатив). Остальные отношения передаются при помощи богатой системы предлогов с фиксированным значением. Именительный падеж не маркируется специальным окончанием (' «деревня»), показателем винительного падежа является окончание "-n" (' «деревню»).
Винительный падеж (как и в русском языке) используется также для обозначения направления: «в деревне», «в деревню»; «за решёткой», «за решётку».
Числа.
В эсперанто два числа: единственное и множественное. Единственное не маркируется ("" — ребёнок), а множественное маркируется при помощи показателя множественности -j:  — дети. То же самое и для прилагательных — красивый — , красивые — . При одновременном использовании винительного падежа со множественным числом показатель множественности ставится в начале: «красивых детей» — .
Род.
Грамматической категории рода в эсперанто нет. Имеются местоимения  — он,  — она,  — оно (для неодушевлённых существительных, а также животных в случаях, когда пол неизвестен или неважен).
Причастия.
Причастия и деепричастия образуются путём прибавления суффикса к глагольной основе и окончания: для причастий — -а, для деепричастий — -е, для субстантивированных причастий — -o. Таким образом причастия имеют те же формы и способы их образования, что и прилагательные, а деепричастия — что и наречия. Справа приведена таблица суффиксов.
Степени сравнения наречий и прилагательных.
Степени сравнения передаются дополнительными словами. Сравнительная степень — (более), (менее), превосходная — (самый).
Пример:
Система словообразования.
Язык содержит несколько десятков приставок и суффиксов, имеющих постоянное значение и позволяющих образовывать от немногочисленного числа корней множество новых слов.
Вот некоторые из суффиксов:
С помощью этих суффиксов можно от корней arb-, dom-, skrib-, bel-, rus-, kuir- (дерев-, дом-, пис-, крас-, рус-, вар-) образовать слова:
Также есть, например, суффиксы, позволяющие образовать от названий предметов и веществ названия ёмкостей для них (' «чернила», ' «чернильница»), частичку целого (-er-), вещь; есть приставки со значениями: родство через брак (bo-), оба пола (ge-), антоним к данному слову (mal-).
Коррелятивные местоимения и местоимённые наречия.
Ещё одна удобная система в эсперанто предполагает связь местоимений и некоторых наречий посредством деления их на структурные элементы: из 5 типов предложений и 9 наречий, простым слиянием получается 45 слов.
Влияние славянских языков.
Создатель эсперанто Людвик Заменгоф свободно говорил на нескольких языках, два из которых были славянскими (русский и польский). Среди первых переводов, заложивших основы литературного стиля эсперанто, были произведения русских писателей: «Ревизор» Гоголя, «Метель» Пушкина, «Княжна Мери» Лермонтова и др.
Относительно славянского влияния на фонологическом уровне можно сказать, что в эсперанто нет ни одной фонемы, которой бы не было в русском или польском языке. Эсперантский алфавит напоминает чешский, словацкий, хорватский, словенский алфавиты (отсутствуют символы "q", "w", "x", активно используются символы с диакритикой: "ĉ", "ĝ", "ĥ", "ĵ", "ŝ" и "ŭ").
В лексике за исключением слов, обозначающих чисто славянские реалии (' «борщ» и др.), из 2612 корней, представленных в «» (1894), только 29 могли быть заимствованы из русского или польского языка. Явные русские заимствования — это ', ', ', ', ' (кроме), ', ' (непременно), ', ' (хвост) и некоторые другие. Однако славянское влияние в лексике проявляется в активном употреблении предлогов в качестве приставок с изменением значения (например, ' «под», ' «покупать» — ' «подкупать»; ' «слушать» — ' «подслушивать»). Удвоение основ идентично таковому в русском языке: ' ср. «полным-полно», ' ср. «в конце концов». Некоторые славянизмы первых лет эсперанто со временем были обезличены: например, глагол ' (el-rigard-i) «выглядеть» заменён новым — ".
В синтаксисе некоторых предлогов и союзов сохраняется славянское влияние, бывшее некогда ещё бо́льшим (' «хотя в теории…, но на практике…»). По славянской модели осуществляется и согласование времён (' «Он сказал, что уже сделал это», " «Он сказал, что будет там»).
Можно сказать, что влияние славянских языков (и прежде всего русского) на эсперанто гораздо сильнее, чем обычно принято считать, и превосходит влияние романских и германских языков. Современный эсперанто после «русского» и «французского» периодов вступил в «международный» период, когда отдельные этнические языки уже не оказывают серьёзного влияния на его дальнейшее развитие.
"Литература по вопросу":
Научно-техническая терминология.
Существуют десятки отраслевых объединений эсперантистов. Так, по состоянию на апрель 2013 г. в UEA (Всемирной Ассоциации Эсперантистов) состояли на правах коллективного члена 63 отраслевых объединения. Большинство из этих объединений ведёт и пополняет терминологические словари в своей отрасли. Почти все словари выложены в Интернет и регулярно обновляются при свободном, бесплатном доступе. Важнейшие отрасли (например, информатика, физика, электроника) имеют по несколько версий словарей, которые ведут разные коллективы.
Как и в эсперанто вообще, в терминологии также принимаются меры для устранения двусмысленностей. Например, момент времени обозначается словом . Но физические величины вращательного движения, не имеющие размерность времени — момент инерции, момент импульса — обозначаются словом .
Особенности изучения.
Сравнительные исследования скорости усвоения некоторых языков проведены, например, в немецком университете Падерборн на франкоязычных студентах. Им для изучения различных языков до некоторого стандартного уровня потребовалось следующее количество часов:
Носители.
Трудно сказать, сколько людей говорит на эсперанто сегодня. Известный сайт Ethnologue.com, по данным 1999 года, оценивает число говорящих на эсперанто в 2 млн человек, причём по данным сайта, для 200—2000 человек язык является родным (обычно это дети от интернациональных браков, где эсперанто служит языком внутрисемейного общения). Это число было получено американским эсперантистом Сидни Кулбертом, который, тем не менее, не раскрыл метода его получения. Маркус Сикошек нашёл его резко преувеличенным. По его мнению, если бы в мире было около миллиона эсперантистов, то в его городе, Кёльне, должно было бы быть по меньшей мере 180 эсперантистов. Однако Сикошек нашёл только 30 человек, говорящих на эсперанто в этом городе, и столь же небольшое число эсперантистов в других крупных городах. Он также отметил, что членами разнообразных организаций эсперантистов по всему миру является лишь 20 тысяч человек.
По мнению финского лингвиста Й. Линдстедта, эксперта по эсперантистам «с рождения», для примерно 1000 человек по всему миру эсперанто является родным языком, ещё около 10 тысяч человек могут бегло на нём разговаривать, и около 100 тысяч может активно его использовать.
Распределение по странам.
Большинство эсперантистов живёт в Европейском союзе, там же происходит больше всего эсперанто-мероприятий. За пределами Европы активное эсперанто-движение есть в Бразилии, Вьетнаме, Иране, КНР, США, Японии и некоторых других странах. Практически нет эсперантистов в арабских странах и, например, в Таиланде. С 1990-х годов постоянно возрастает количество эсперантистов в Африке, особенно в таких странах как Бурунди, Демократическая Республика Конго, Зимбабве и Того. Сотни эсперантистов появились в Непале, Филиппинах, Индонезии, Монголии и других азиатских государствах.
Согласно данным Всероссийской переписи населения 2010 года, в России владеет эсперанто 992 человека.
"Всемирная ассоциация эсперанто" ("UEA") насчитывает наибольшее число индивидуальных членов в Бразилии, Германии, Франции, Японии и США, что может быть показателем активности эсперантистов по странам, хотя отражает и другие факторы (как, например, более высокий уровень жизни, позволяющий эсперантистам этих стран платить ежегодный взнос).
Многие эсперантисты предпочитают не регистрироваться в местных или международных организациях, что затрудняет оценки общего числа говорящих.
Практическое использование.
Каждый год издаются сотни новых переводных и оригинальных книг на эсперанто. Эсперанто-издательства существуют в России, Чехии, Италии, США, Бельгии, Нидерландах и других странах. В России в настоящее время специализируются на выпуске литературы на и об эсперанто издательства «Импэто» (Москва) и «Sezonoj» (Калининград), периодически выходит литература в неспециализированных издательствах. Издаётся орган Российского союза эсперантистов «» (Российская эсперанто-газета), ежемесячный независимый журнал «» (Волна эсперанто) и ряд менее значимых изданий. Среди книжных интернет-магазинов наибольшей популярностью пользуется сайт Всемирной организации эсперанто, в каталоге которого на 2013 год было представлено 7145 различных товаров, включая 6396 наименование книжных изданий (не считая 2283 букинистических изданий).
Известный писатель-фантаст Гарри Гаррисон сам владел эсперанто и активно пропагандировал его в своих произведениях. Например, в описываемом мире будущего в циклах «Стальная Крыса» и «Мир смерти» жители Галактики говорят в основном на эсперанто.
Также на эсперанто выходит около 250 газет и журналов, многие ранее вышедшие номера можно бесплатно скачать на специализированном сайте. Большинство изданий посвящены деятельности выпускающих их эсперанто-организаций (в том числе специальных — любителей природы, железнодорожников, нудистов, католиков, геев и т. д.). Однако существуют также общественно-политические издания (Monato, Sennaciulo и др.), литературные (Beletra almanako, Literatura Foiro и др.).
Существует интернет-телевидение на эсперанто. В одних случаях речь идёт о непрерывном вещании, в других — о серии видеороликов, которые пользователь может выбирать и просматривать. На сайте регулярно выкладывает новые видеоролики группа . С 1950-х годов появляются художественные и документальные фильмы на эсперанто, а также субтитры на эсперанто ко многим фильмам на национальных языках. Бразильская студия Imagu-Filmo уже выпустила два художественных фильма на эсперанто — «» и «».
На эсперанто вещает несколько радиостанций: Международное радио Китая (CRI), , Радио Ватикана, (Бразилия) и Польское радио (с 2009 года — в виде интернет-подкаста), 3ZZZ (Австралия).
На эсперанто можно прочитать новости, узнать погоду по всему миру, познакомиться с новинками в сфере компьютерных технологий, спланировать самостоятельное путешествие в разные страны мира, выбрать по Интернету отель в Роттердаме, Римини, Белостоке и других городах, научиться играть в покер. Международная академия наук в Сан-Марино использует эсперанто в качестве одного из своих рабочих языков, здесь можно получить степень магистра или бакалавра, используя эсперанто. В польском городе Быдгощ с 1996 года работает учебное заведение, в котором готовят специалистов в области культуры и туризма, а преподавание ведётся на эсперанто.
Потенциал эсперанто используется и в целях международного бизнеса, значительно облегчая общения между его участниками. В качестве примеров можно привести итальянского поставщика кофе и ряд других компаний. С 1985 года действует Международная коммерческая и экономическая группа при Всемирной организации эсперанто.
С появлением новых интернет-технологий, таких как подкастинг, многие эсперантисты получили возможность самостоятельного вещания в Интернете. Одним из самых популярных подкастов на языке эсперанто является Radio Verda (Зелёное Радио), которое регулярно вещает с 1998 года. Растёт популярность Muzaiko — первого эсперанто-подкаста с круглосуточным вещанием. В Калининграде записываются передачи другого популярного подкаста — Radio Esperanto (19 выпусков за год, в среднем 907 прослушиваний на выпуск). Пользуются популярностью эсперанто-подкасты из других стран: из Польши, из США, из Уругвая.
На эсперанто создаётся множество песен, существуют музыкальные коллективы, которые поют на эсперанто (например, финская рок-группа „“). С 1990 года действует компания Vinilkosmo, выпускающая музыкальные альбомы на эсперанто в самых разных стилях: от поп-музыки до тяжёлого рока и рэпа. Интернет-проект в начале 2010 года содержал более 1000 текстов песен и продолжал пополняться. Сняты десятки видеоклипов эсперанто-исполнителей.
Существует ряд компьютерных программ, специально написанных для эсперантистов. Многие известные программы имеют версии на эсперанто — офисное приложение OpenOffice.org, браузер Mozilla Firefox, комплекс программ SeaMonkey и другие. Популярнейшая поисковая система Google также имеет эсперанто-версию, позволяющую искать информацию как на эсперанто, так и на других языках. С 22 февраля 2012 года эсперанто стал 64-м языком, который поддерживает . С августа 2012 года эсперанто-клавиатура доступна для телефонов с операционной системой Android.
Эсперантисты открыты для международных и межкультурных контактов. Многие из них путешествуют с целью посещения конгрессов и фестивалей, на которых эсперантисты встречают старых друзей и заводят новых. Многие эсперантисты имеют корреспондентов в разных странах мира и часто готовы предоставить кров путешествующему эсперантисту на несколько дней. Германский город Херцберг (Гарц) с 2006 года имеет официальную приставку к названию — „эсперанто-город“. Многие таблички, вывески и информационные стенды здесь выполнены на двух языках — немецком и эсперанто. Блоги на эсперанто существуют во многих известных сервисах, особенно много их (более 2000) на Ipernity. В знаменитой интернет-игре Second Life существует эсперанто-сообщество, которое регулярно встречается на площадках и . Здесь выступают эсперанто-писатели и активисты, действуют лингвистические курсы. Растёт популярность специализированных сайтов, помогающих эсперантистам найти: спутника жизни, друзей, работу.
Эсперанто — наиболее успешный из всех искусственных языков по степени распространения и числу пользователей. В 2014 году членами Universala Esperanto-Asocio (Всемирная ассоциация эсперанто, UEA) состояли эсперантисты из 120 стран мира, а ежегодный Universala Kongreso (Всемирный конгресс) эсперантистов обычно собирает от полутора до пяти тысяч участников (2209 во Флоренции в 2006 году, 1901 в Иокогаме в 2007-м, около 2000 в Белостоке в 2009-м).
Модификации и потомки.
Несмотря на лёгкую грамматику языка эсперанто, некоторые его особенности вызывают критику. На всём протяжении истории эсперанто среди его сторонников появлялись люди, которые хотели изменить язык в лучшую, в их понимании, сторону. Но поскольку к тому времени уже существовал Fundamento de Esperanto, эсперанто было невозможно реформировать — только создавать на его основе новые плановые языки, которые отличались от эсперанто. Такие языки получили в интерлингвистике название "эсперантоиды". Несколько десятков таких проектов описаны в эсперантской Википедии: .
Наиболее заметная ветвь лингвопроектов-потомков ведёт свою историю от 1907 года, когда был создан язык идо. Создание языка породило раскол эсперанто-движения: некоторая часть бывших эсперантистов перешла на идо. Однако бо́льшая часть эсперантистов осталась верна своему языку.
Впрочем, в похожую ситуацию в 1928 году попал и сам идо после появления „улучшенного идо“ — языка новиаль.
Менее заметные ветви — это языки нэо, эсперантидо и другие, в настоящее время практически не используемые в живом общении. Вдохновлённые эсперанто лингвопроекты продолжают возникать и в наши дни.
Проблемы и перспективы эсперанто.
Исторический фон.
На положение эсперанто в обществе большую роль оказали политические потрясения XX века, в первую очередь создание, развитие и последующий крах коммунистических режимов в СССР и странах Восточной Европы, установление нацистского режима в Германии, события Второй мировой войны.
В СССР эсперанто активно распространялся в 1920-е годы, по предложению Троцкого, он широко изучался как „язык мировой революции“. Эсперанто активно использовался в сети „рабкоров“ (рабочих корреспондентов), на этом языке велось радиовещание (в том числе внутреннее). В это время даже надписи на почтовых конвертах дублировались на двух языках, русском и эсперанто (по некоторым свидетельствам такие открытки выходили и позже — например, в 1946 году).
Но с середины 1930-х годов носители эсперанто подверглись репрессиям: в СССР как „троцкисты“, „шпионы“ и „террористы“. Многие отечественные эсперантисты, например, Николай Хохлов и Николай Кабанов, отошли от активной деятельности. Как результат, движение эсперантистов в СССР и Германии фактически прекратило существование.
В 1950-е годы, когда движение эсперантистов начинает возрождаться, наиболее влиятельной мировой державой становятся США, вследствие чего место международного языка фактически занимает английский, и резко сокращаются предпосылки для распространения эсперанто.
Падение коммунистических режимов в СССР и странах Восточной Европы в 1980—1990-х годах и связанные с этим социально-экономические потрясения лишили эсперанто-организации экономической базы, а многих их членов вынудили оставить движение, занявшись поиском средств к существованию. В связи с этим рост числа сторонников эсперанто происходит медленнее (например, число индивидуальных членов Всемирной ассоциации эсперанто (UEA) даже сократилось с 8071 человека в 1991 году до 5657 в 2002 году, падение числа ассоциированных членов в 1991 году — с 25 до 19 тысяч, особенно резким в Болгарии и Венгрии).
Развитие Интернета многократно облегчило общение между эсперантистами, упростило доступ к литературе, музыке и фильмам на этом языке, способствовало развитию дистанционного обучения.
Проблемы эсперанто.
Основные проблемы, с которыми сталкивается эсперанто, характерны для большинства дисперсно проживающих сообществ, не получающих финансовой помощи со стороны государственных органов. Относительно скромные средства эсперанто-организаций, складывающиеся по большей части из пожертвований, процентов по банковским вкладам, а также доходов от некоторых коммерческих предприятий (пакеты акций, сдача в аренду недвижимости и тому подобное), не позволяют вести широкую рекламную кампанию, информируя общество об эсперанто и его возможностях. В результате даже многие европейцы не знают о существовании этого языка, либо опираются на неточные сведения, включая негативные мифы. В свою очередь относительно малое число эсперантистов способствует укреплению представлений об этом языке, как о неудачном проекте, потерпевшем крах.
Относительная малочисленность и дисперсное проживание эсперантистов обуславливают сравнительно малые тиражи периодических и книжных изданий на этом языке. Самый большой тираж имеют журнал Esperanto, официальный орган Всемирной ассоциации эсперанто (5500 экземпляров) и общественно-политический журнал „Monato“ (1900 экземпляров).
Большинство периодических изданий на эсперанто достаточно скромно оформлены. В то же время ряд журналов — такие как „La Ondo de Esperanto“, „Beletra almanako“ — отличается высоким уровнем полиграфического исполнения, не уступая лучшим национальным образцам. С 2000-х годов многие издания распространяются также в виде электронных версий — более дешёвых, оперативных и красочно оформленных. Некоторые издания распространяются только таким образом, в том числе бесплатно (к примеру, издающийся в Австралии „Mirmekobo“).
Тиражи книжных изданий на эсперанто за редким исключением невелики, художественные произведения редко выходят тиражом больше 200—300 экземпляров, а потому их авторы не могут профессионально заниматься литературным творчеством (во всяком случае, только на эсперанто). К тому же для подавляющего большинства эсперантистов этот язык является вторым, и степень владения им не всегда позволяет свободно воспринимать или создавать сложные тексты — художественные, научные и так далее. Всего по состоянию на 1999 год на эсперанто было создано около 130 романов и повестей.
Известны примеры того, как произведения, изначально созданные на одном национальном языке, переводились на другой при посредстве эсперанто.
Перспективы эсперанто.
В эсперанто-сообществе особенно популярна идея о введении эсперанто в качестве вспомогательного языка Европейского союза. Сторонники такого решения полагают, что это сделает межъязыковое общение в Европе более эффективным и равноправным, одновременно решив проблему европейской идентификации. С предложениями о более серьёзном рассмотрении эсперанто на европейском уровне выступали некоторые европейские политики и целые партии, в частности, представители Транснациональной радикальной партии. Кроме того, есть примеры использования эсперанто в европейской политике (например, эсперанто-версии издания «Ле монд дипломатик» и информационного бюллетеня «Conspectus rerum latinus» во время председательствования в ЕС Финляндии). В выборах на европейском уровне участвует небольшая политическая партия «Европа — Демократия — Эсперанто», набравшая 41 тысячу голосов на выборах в Европарламент в 2009 году.
Эсперанто пользуется поддержкой ряда влиятельных международных организаций. Особое место среди них занимает ЮНЕСКО, принявшее в 1954 году так называемую резолюцию Монтевидео, в которой высказала поддержку эсперанто, цели которого совпадают с целями этой организации, а страны — члены ООН призвала к введению преподавания эсперанто в средних и высших учебных заведениях. Резолюцию в поддержку эсперанто ЮНЕСКО приняла также в 1985. В августе 2009 Президент Бразилии Луис Инасиу Лула да Силва в своём письме высказал поддержку эсперанто и надежду на то, что со временем он будет принят мировым сообществом как удобное средство общения, не предоставляющее привилегий кому-либо из его участников.
По состоянию на 25 2016 года раздел Википедии на эсперанто содержит (32-е место) — это больше чем, к примеру, разделы на хинди, болгарском или иврите.
Авиакорпорация Boeing проанализировала причины аварий самолётов за десятилетний период, и установила, что с 1982 по 1991 год, по меньшей мере 11 % авиакатастроф в мире произошли из-за непонимания между пилотами и авиадиспетчерами. Способом решения проблемы недостаточно чёткого произношения, сильного шума, а также некоторых других факторов во время сеансов радиосвязи, может стать применение эсперанто, как более простого рабочего языка для управления воздушным транспортом.
Внедрение эсперанто в Европе вместо английского языка поможет сэкономить до 24 млрд евро в год, из них только во Франции 5,4 млрд евро.
Эсперанто и религия.
Не обошли вниманием явление эсперанто и многие религии, как традиционные, так и новые. На эсперанто переведены все основные священные книги. Библию перевёл ещё сам Людвик Заменгоф (La Sankta Biblio. Londono. ISBN 0-564-00138-4). Издан перевод Корана — La Nobla Korano. Kopenhago 1970. По буддизму издание La Instruoj de Budho. Tokio. 1983. ISBN 4-89237-029-0.
На эсперанто вещает Радио Ватикана, с 1910 года активно действует Международное католическое объединение эсперантистов, а с 1990 года документом "Norme per la celebrazione della Messa in esperanto" Святой Престол официально разрешил использовать эсперанто во время богослужений — единственный из плановых языков. 14 августа 1991 года Папа Римский Иоанн Павел II впервые обратился к более чем миллиону юных слушателей на эсперанто. В 1993 году он послал своё апостольское благословение 78-му Всемирному конгрессу эсперанто. С 1994 года папа римский, поздравляя католиков всего мира с Пасхой и Рождеством, среди прочих языков обращался к пастве и на эсперанто. Его преемник Бенедикт XVI продолжил эту традицию. Существует международная организация православных эсперантистов — Kristana ortodoksa rondo esperantista (KORE).
Аятолла Хомейни призвал мусульман изучать эсперанто и хвалил за его использование в качестве среды для лучшего взаимопонимания между народами различных религий. После того как он предложил заменить английский язык на эсперанто в качестве международного лингва-франка, эсперанто стал использоваться в семинарии Кума, религиозного центра Ирана. Вскоре после этого был опубликован перевод Корана на эсперанто. В 1981 году использование эсперанто в Иране стало менее популярным, когда стало очевидно, что последователи Бахаи тоже проявляют интерес к эсперанто и публикуют литературу на нём.
Зародившаяся в Иране вера Бахаи призывает к использованию вспомогательного международного языка. Некоторые последователи Бахаи считают, что эсперанто обладает большим потенциалом для этой роли. Лидия Заменгоф, младшая дочь создателя эсперанто, являлась последовательницей веры Бахаи и перевела на эсперанто важнейшие сочинения Баха-Уллы и Абдул-Баха.
Основным из тезисов японского религиозного течения оомото-кё является лозунг «Unu Dio, Unu Mondo, Unu Interlingvo» («Единый Бог, Единый Мир, Единый язык общения»). Создатель эсперанто Людвиг Заменгоф в оомото считается святым-ками. Язык эсперанто ввёл как официальный в оомото сосоздатель оного Онисабуро Дэгути. Вон-буддизм — новое направление буддизма, возникшее в Южной Корее, активно использует эсперанто, участвует в международных сессиях эсперанто, основные священные тексты вон-буддизма переведены на эсперанто. Также активно используют эсперанто христианское спиритуалистическое движение «Лига доброй воли» и ряд других.
Увековечение.
По всему миру встречаются связанные с эсперанто названия улиц, парков и других объектов, а также бюсты и памятные доски, установленные в честь выдающихся эсперантистов. В России это:
Памятник Людвику Заменгофу имеется в западном Крыму — на подводной «аллее» на глубине 12 метров. Бюст изготовил ялтинский скульптор Сергей Федоров. Также бюсты Заменгофу установлены в ряде городов Европы: памятник скульптора Николая Васильевича Блажкова в Одессе во дворе дома № 3 на ул. Дерибасовской; в Вене (Австрия); Белостоке (Польша); Вейсеяе (Литва); в Херцберге (Германия).

</doc>
<doc id="123" url="?curid=123" title="Заменгоф, Людвик Лазарь">
Заменгоф, Людвик Лазарь

Лазарь Маркович Заменгоф или Лю́двик Ла́зарь За́менгоф ({{lang-yi|לײזער לוי זאַמענהאָף}} — "Лейзер Лейви Заменгоф"; {{lang-pl|Ludwik Lejzer Zamenhof}}; {{lang-eo|Ludoviko Lazaro Zamenhof}}; 15 декабря 1859 года, {{место рождения|Белосток}} — 14 апреля 1917 года, {{место смерти|Варшава|в Варшаве}}) — польский врач-окулист и лингвист еврейского происхождения, известен как создатель эсперанто — наиболее успешного из сконструированных международных языков. Также известен по псевдониму "Доктор Эсперанто", под которым он опубликовал в 1887 году свою работу «"Международный язык"», включающую описание языка и учебник.
Биография.
Лазарь Маркович Заменгоф (при рождении Лейзер Мордхович Заменгов) родился в городе Белостоке Гродненской губернии Российской империи, первым ребёнком в семье преподавателя реального училища Марка Фабиановича Заменгофа и Розалии Шолемовны Заменгоф. Марк Фабианович Заменгоф публиковал в газете «Гацефира» работы по филологии древнееврейского языка, составил учебные пособия на иврите по еврейскому вероучению, географии и языкознанию. Родители поженились в 1858 году, за год до рождения сына. Позже в семье родились ещё пятеро сыновей (Феликс, Герш, Генрик, Леон и Александр) и пять дочерей (Фейгл (Фаня), Гитл, Сура-Двойра, Мина и Ида). Разговорными языками в семье были идиш и русский. В 1873 году семья переехала в Варшаву. В августе 1874 года Заменгоф поступил в четвёртый класс 2-й мужской гимназии.
Хотя большинство населения Белостока составляли говорящие на идише евреи, в нём также проживали поляки, немцы и белорусы. Межэтнические отношения в городе были достаточно напряжёнными, и это расстраивало молодого Людвика. Он полагал, что главная причина ненависти и предрассудков лежала во взаимном непонимании, вызванном отсутствием одного общего языка, который играл бы роль нейтрального средства общения между людьми, принадлежащими к разным народам и говорящими на разных языках.
Ещё в гимназии в Варшаве Заменгоф предпринял попытки создать международный язык с очень богатой, но также очень сложной грамматикой. Когда он изучил английский (уже после немецкого, французского, латинского и греческого), он решил, что международный язык должен иметь сравнительно простую грамматику с широким использованием суффиксов и префиксов для образования производных слов.
К 1878 году его проект «Lingwe uniwersala» был практически завершён. 17 декабря Заменгоф с гимназическими друзьями отпраздновал создание языка. Однако Заменгоф в то время был слишком молод, чтобы опубликовать свою работу. Вскоре после окончания гимназии он начал изучать медицину в Москве, а затем в Варшаве. В 1885 году Заменгоф окончил университет и занялся медицинской практикой в качестве окулиста в местечке Вейсеяй (Сувалкского уезда), где жила семья его сестры Фейгл (Фани) Пиковер, с 1886 года — в Плоцке (ныне в Польше). Работая врачом, он продолжал совершенствовать проект международного языка.
В течение двух лет он пытался собрать средства на публикацию книги с описанием своего международного языка, пока не получил финансовую помощь от своего будущего тестя Александра Зильберника. В 1887 году брошюра под названием «"Д-ръ Эсперанто. Международный языкъ. Предисловіе и полный учебникъ"» («"D-ro Esperanto. Lingvo internacia. Antaŭparolo kaj plena lernolibro"») была опубликована на русском языке. За русским учебником последовали издания на польском, французском и немецком. Среди эсперантистов этот учебник известен как Первая книга (Unua libro).
В надежде найти лучшую зарплату, Заменгоф в октябре 1893 приехал в Гродно, где открыл офтальмологический кабинет в доме № 4 по улице Полицейской. В Гродно Заменгоф не только имел частную врачебную практику, но также участвовал в работе врачебного общества Гродненской губернии. Он также был помощником судьи в ведомственном Суде Гродно. По исследованиям белорусского историка Ф. Игнатовича, Заменгоф «участвуя в процессах, отличался своей принципиальностью и строгостью». Заменгоф покинул Гродно в октябре, и до 8 декабря 1897 поселился в Варшаве, в небогатом еврейском квартале.
Для Заменгофа язык эсперанто был не просто средством общения, но и способом распространения идей. Он хотел проповедовать идею мирного сосуществования различных народов и культур. Заменгоф даже разработал учение «"Homaranismo"» (Гомаранизм), чтобы распространять эти идеи.
Заменгоф был первым переводчиком художественной литературы с естественных языков на эсперанто и первым поэтом на эсперанто, «ещё в колыбели обручившим эсперанто с поэзией». Его стихи проникнуты идеями братства народов и религиозностью.
Заменгоф стал неформальным лидером эсперанто-движения, хотя он никогда не стремился к славе или власти. Эсперантисты называли его "Маэстро", но сам Заменгоф не любил этот титул и отказался занять какой-либо официальный пост внутри эсперанто-движения. С 1895 года он отошёл от связанной с эсперанто деятельности, к которой вернулся только в 1902 году, отчасти в связи с контрактом на издание книг на эсперанто, подписанным с французским издательством «Ашет» (Hachette).
29 июля 1905 года во Франции Заменгоф был награждён орденом Почётного легиона. В том же году 5—12 августа он участвовал в I Всемирном конгрессе эсперантистов во французском городе Булонь-сюр-Мер, после чего участвовал в работе всех Всемирных конгрессов эсперантистов до 1914 года. В 1914 году супруги Заменгоф направлялись в Париж на открытие X всемирного конгресса эсперантистов, но 1 августа началась Первая мировая война, и поезд, в котором они ехали, остановили под Кёльном в Германии. Российским участникам пришлось возвращаться на родину кружным путём через нейтральные страны. Тяжёлым ударом для Заменгофа стала гибель на фронте его младшего брата Александра 18 июля 1916 года.
Заменгоф скончался 14 апреля 1917 года в оккупированной германскими войсками Варшаве и был похоронен 16 апреля на варшавском еврейском кладбище.
Заменгоф и идиш.
В 1879 году, будучи студентом Московского университета, Л. Заменгоф под псевдонимом «Л. Гамзефон» написал первую на русском языке грамматику идиша «Опыт грамматики новоеврейского языка (жаргона)», которую он частично опубликовал в виленском журнале «Лэбн ун висншафт» ("Жизнь и наука") в 1909—1910 годах на идише. Полностью исходный русский текст с параллельным переводом на эсперанто был опубликован лишь в 1982 году в переводе Адольфа Холцхауза ("Adolf Holzhaus") в «L. Zamenhof, provo de gramatiko de novjuda lingvo» ("Попытка грамматики новоеврейского языка", Хельсинки, 1982; стр. 9—36). В этой работе, помимо описания собственно грамматики, Заменгоф предложил перевести идиш с еврейского письма на латинское, а также провести общую реформу орфографии еврейского языка. В тот же период Заменгоф написал и другие филологические работы на идише, в частности, первую классификацию новой еврейской поэтики. Л. Л. Заменгоф переводил рассказы Шолом-Алейхема с идиша на эсперанто (1909—1910, в книжной форме — 1924) и опубликовал 5 собственных стихотворений на идише (первый перевод на эсперанто — "N. Z. Maimon, W. Auld", Nova Esperanta Krestomatio, 1991).
Семья.
Род {{не переведено 3|Заменгофы|Заменгофов|eo|Zamenhof}} происходил из Курляндской губернии, откуда в 1858 году через Гродно и Тыкоцин прибыл с семьёй в Белосток дед будущего лингвиста — учитель, приверженец еврейского просветительского движения Хаскала Шрога-Файвл Заменгоф (1800/1801—1861).
Шрога-Файвл Заменгоф ({{lang-eo|Fabian Zamenhof}}, известен также как "Фабиан Вольфович Заменгоф", 1800 или 1801 −1861) — еврейский учитель и переводчик, приверженец еврейского просветительского движения Хаскала, отец Мордхе Файвеловича Заменгофа и дед Л. Л. Заменгофа. Происходил из Курляндской губернии, откуда в 1858 через Гродно и Тыкоцин прибыл с семьёй в Белосток, где в 1859 родился его внук — Л. Л. Заменгоф.
Дети.
Сын:
Дочери:
Память.
День Заменгофа.
День рождения Заменгофа — 15 декабря — отмечается эсперантистами во всём мире как "Zamenhofa Tago", к нему бывают приурочены различные мероприятия — концерты, книжные выставки и т. д.
Памятники.
В нескольких городах мира установлены памятники и памятные знаки Заменгофу. Среди них:
Первая марка (номиналом 14 коп) с портретом Л.Заменгофа была выпущена в СССР в 1927г и была посвящена 40-летию создания эсперанто.
 | author = Леонид Мининберг.
Ссылки.
 | url = http://berkovich-zametki.com/2005/Zametki/Nomer11/Mininberg1.htm

</doc>
<doc id="131" url="?curid=131" title="Хроматография">
Хроматография

Хроматогра́фия (от  — цвет) — динамический сорбционный метод разделения и анализа смесей веществ, а также изучения физико-химических свойств веществ. Основан на распределении веществ между двумя фазами — неподвижной (твердая фаза или жидкость, связанная на инертном носителе) и подвижной (газовая или жидкая фаза, "элюент"). Название метода связано с первыми экспериментами по хроматографии, в ходе которых разработчик метода Михаил Цвет разделял ярко окрашенные растительные пигменты.
История метода.
Метод хроматографии был впервые применён русским учёным-ботаником Михаилом Семеновичем Цветом в 1900 году. Он использовал колонку, заполненную карбонатом кальция, для разделения пигментов растительного происхождения. Первое сообщение о разработке метода хроматографии было сделано Цветом 30 декабря 1901 года на "XI Съезде естествоиспытателей и врачей" в С.-Петербурге. Первая печатная работа по хроматографии была опубликована в 1903 году, в журнале "Труды Варшавского общества естествоиспытателей". Впервые термин "хроматография" появился в двух печатных работах Цвета в 1906 году, опубликованных в немецком журнале "Berichte der Deutschen Botanischen Gesellschaft". В 1907 году Цвет демонстрирует свой метод "Немецкому Ботаническому обществу".
В 1910—1930 годы метод был незаслуженно забыт и практически не развивался.
В 1931 году Р. Кун, А. Винтерштейн и Е. Ледерер при помощи хроматографии выделили из сырого каротина α и β фракции в кристаллическом виде, чем продемонстрировали препаративную ценность метода.
В 1941 году А. Дж. П. Мартин и Р. Л. М. Синг разработали новую разновидность хроматографии, в основу которой легло различие в коэффициентах распределения разделяемых веществ между двумя несмешивающимися жидкостями. Метод получил название «"распределительная хроматография"».
В 1947 году Т. Б. Гапон, Е. Н. Гапон и Ф. М. Шемякин разработали метод «ионообменной хроматографии».
В 1952 году Дж. Мартину и Р. Сингу была присуждена Нобелевская премия в области химии за создание метода распределительной хроматографии.
С середины XX века и до наших дней хроматография интенсивно развивалась и стала одним из наиболее широко применяемых аналитических методов.
Терминология.
Основные термины и понятия, относящиеся к хроматографии, а также области их применения были систематизированы и унифицированы специальной комиссией ИЮПАК. Согласно рекомендациям ИЮПАК, термин «хроматография» имеет три значения и используется для обозначения специального раздела химической науки, процесса, а также метода.
Классификация видов хроматографии.
Существуют различные способы классификации хроматографических методов.
По физической природе неподвижной и подвижной фаз.
Жидкостную хроматографию, в свою очередь, можно разделить в зависимости от агрегатного состояния неподвижной фазы на "твердо-жидкофазную (ТЖХ)" — неподвижная фаза твердая и "жидко-жидкофазную хроматографию (ЖЖХ)" — неподвижная фаза жидкая. ЖЖХ часто называют распределительной хроматографией.
Газовую хроматографию в зависимости от агрегатного состояния неподвижной фазы делят на "газоадсорбционную (ГТХ, ГАХ)" и "газожидкостную (ГЖХ) или газораспределительную".
В зависимости от способа перемещения сорбатов вдоль слоя сорбента.
Для аналитических целей наиболее широко используется элюентный (проявительный) метод хроматографирования.
В зависимости от механизма сорбции.
Хроматография подразделяется на молекулярную, ситовую, хемосорбционную и ионообменную. В молекулярной хроматографии природой сил взаимодействия между неподвижной фазой (сорбентом) и компонентами разделяемой смеси являются межмолекулярные силы типа сил Ван-дер-Ваальса.
К хемосорбционной хроматографии относят осадочную, комплексообразовательную (или лигандообменную), окислительно-восстановительную. Причиной сорбции в хемосорбционной хроматографии являются соответствующие химические реакции.
По технике выполнения (характеру процесса).
Разделяют хроматографию на:
В зависимости от цели проведения хроматографического процесса.
Различают аналитическую, неаналитическую, препаративную и промышленную хроматографию. Аналитическая хроматография предназначена для определения качественного и количественного состава исследуемой смеси.
Наиболее часто используемый вариант проведения аналитической хроматографии. Анализируемую смесь вводят в поток элюента в виде импульса. В колонке смесь разделяется на отдельные компоненты, между которыми находятся зоны подвижной фазы.
Смесь непрерывно подают в колонку, при этом на выходе из колонки только первый, наименее удерживаемый компонент можно выделить в чистом виде. Остальные зоны содержат 2 и более компонентов. Родственный метод — твердофазная экстракция (сорбционное концентрирование).
В колонку после подачи разделяемой смеси вводят специальное вещество-вытеснитель, которое удерживается сильнее любого из компонентов смеси. Образуются примыкающие друг к другу зоны разделяемых веществ.

</doc>
