<doc id="14004" url="?curid=14004" title="Тест Люка — Лемера">
Тест Люка — Лемера

Тест Люка́ — Ле́мера — эффективный тест простоты для чисел Мерсенна. Благодаря этому тесту самыми большими известными простыми числами всегда были простые числа Мерсенна, причём даже до появления компьютеров.
История.
Тест был предложен французским математиком Люка в 1878 году и дополнен американским математиком Лемером в 1930 году. Полученный тест носит имя двух ученых, которые совместно открыли его, даже не встречаясь при жизни. В 1952 году Робинсон при поддержке Лемера провел вычисления на компьютере SWAC с использованием теста Люка — Лемера, результатом которого стало открытие простых чисел formula_1 и formula_2. Позднее в этом же году были открыты formula_3, formula_4 и formula_5.
Тест.
Тест Люка — Лемера базируется на том наблюдении, что простота числа Мерсенна formula_6 влечёт простоту числа formula_7, и следующем утверждении:
Пусть formula_7 — простое число, причем formula_9. Определим последовательность formula_10 следующим образом:
Тогда formula_13 — простое тогда и только тогда, когда formula_14.
Для установления простоты formula_13 последовательность чисел formula_16 вычисляется по модулю числа formula_13 (то есть вычисляются не сами числа formula_18, длина которых растёт экспоненциально; а остатки от деления formula_18 на formula_13, длина которых ограничена "q" битами). Последнее число в этой последовательности formula_21 называется вычетом Люка — Лемера. Таким образом, число Мерсенна formula_13 является простым тогда и только тогда, когда число formula_7 простое, и вычет Люка — Лемера равен нулю.
Возможными значениями formula_24 являются: 4, 10, 52, 724, 970, 10084, … ()
Вычислительная сложность.
Вычислительная сложность теста для числа formula_25 равна formula_26, так как в процессе выполнения теста производится formula_27 возведений в квадрат и вычитаний по модулю formula_13. Длина formula_13 составляет formula_7 битов, причём самый простой алгоритм умножения чисел имеет сложность formula_31. Для ускорения теста следует использовать алгоритмы быстрого умножения больших целых чисел, например, метод умножения Шёнхаге — Штрассена. Сложность теста в таком случае составит formula_32.
Примеры.
Рассмотрим выполнение теста для числа Мерсенна formula_33
Следовательно, число formula_46 — простое.
Доказательство.
Теорема: Пусть formula_7 — простое число, причем formula_9. Определим последовательность formula_10 следующим образом:
Тогда formula_52 — простое тогда и только тогда, когда formula_53.
Доказательство теоремы основано на свойствах последовательностей Люка formula_54 и formula_55:
Следующие свойства доказываются по индукции:
Лемма: Пусть formula_62 — простое и formula_63, тогда справедливо следующее утверждение.
Если formula_64, то formula_65.
Доказательство леммы: Положим formula_66, formula_67. Используем выше описанные свойства, чтобы получить значения для formula_68 и formula_69:
Таким же способом получим:
Иначе говоря,
откуда следует утверждение леммы, если взять formula_76.
Далее, раскроем выражение последовательностей по биному Ньютона:
Теперь, если мы положим formula_79, где formula_62 — простое число, большее 2, и учтем, что formula_81 кратно formula_62 за исключением тех случаев, когда formula_83 и formula_84, мы получим:
Если formula_87 теорема Ферма утверждает, что formula_88. Поэтому formula_89, то есть formula_90. Если formula_91, то
то есть formula_93. Таким же способом получим, что formula_94, если formula_95. Мы доказали, что для любого простого числа, существует целое число formula_96 такое, что formula_97.
Лемма: Если formula_98 — положительное целое число, и formula_99 — наименьшее число такое, что formula_100, то мы имеем:
Доказательство: Заметим, что последовательность formula_104 совпадает с последовательностью formula_105 по модулю formula_106, где число formula_107 взаимно просто с formula_98, так как: formula_109.
Доказательство теоремы: По индукции имеем
Более того, из formula_111 следует, что formula_112. Отсюда следует, что formula_113 и formula_114 не имеют общих нечетных делителей. Если formula_53, то для formula_116 и formula_117 можем записать:
Теперь, если formula_120, то formula_121 должно быть делителем числа formula_122, но не должно делить formula_122, поэтому formula_124. Докажем, что formula_125. Пусть formula_126. Числа formula_127 больше 3, так как formula_102 нечетное и выполняется formula_129, formula_7 — простое по условию. Используя ранее доказанные леммы, получим formula_131, где
где formula_133. Отсюда следует, что formula_134 кратно formula_135. Положим formula_136; formula_137. Так как formula_138 — четное, formula_139. Используем ранее доказанные факты и получим formula_140; следовательно formula_141 и formula_142 либо formula_143. Заметим, что formula_134 — степень двойки. Отсюда следует, что formula_145 и formula_146. Если formula_102 — составное, то должно быть formula_148, где formula_149 и formula_150 — простые числа. Дальнейшее разложение на простые числа, если formula_7 — нечетное, невозможно, поэтому formula_102 — простое.
Наоборот, предположим, что formula_153 — простое. Покажем, что formula_154. Для этого достаточно показать, что formula_155, так как formula_156.
Так как formula_102 — простое, то биномиальный коэффициент formula_159 делится на formula_102 кроме тех случаев, когда formula_83 или formula_162. Следовательно:
Здесь formula_164, поэтому formula_165 по малой теореме Ферма. Наконец, используя простейший случай квадратичного закона взаимности, покажем, что formula_166, так как formula_167 и formula_168. Это означает, что formula_169, так что formula_170.
Псевдокод.
 Lucas–Lehmer("p")
Модификации.
Для чисел вида formula_171, где formula_172 существует данного теста, разработанная Хансом Ризелем (). Возможно обобщение теста для чисел вида formula_173. Также существует более общий вариант — тест Люка, который применим для любого натурального числа formula_98, если известно разложение на простые множители числа formula_175.
Применения.
Благодаря тесту Люка — Лемера простые числа Мерсенна удерживают лидерство как самые большие известные простые числа. Именно тест Люка — Лемера лежит в основе проекта распределённых вычислений GIMPS, занимающегося поиском новых простых чисел Мерсенна.

</doc>
<doc id="14007" url="?curid=14007" title="Харакири">
Харакири

Принятая в среде самураев, эта форма самоубийства совершалась либо по приговору, как наказание, либо добровольно (в тех случаях, когда была затронута честь воина, в знак верности своему даймё и в иных подобных случаях). Совершая сэппуку, самураи демонстрировали своё мужество перед лицом боли и смерти и чистоту своих помыслов перед богами и людьми.
В случае, когда сэппуку должны были совершить лица, которым не доверяли, или которые были слишком опасны, или не хотели совершать самоубийство, ритуальный кинжал (кусунгобу) заменялся на веер. Совершающий сэппуку касался веером своего живота, и в этот момент кайсякунин (помощник) обезглавливал его.
Следует отметить, что проникающие ранения брюшной полости — самые болезненные по сравнению с подобными же ранениями других частей тела. Женщины из самурайских родов могли перерезать себе горло, или наносили удар в сердце.
Этимология.
«Сэппуку» и «харакири» пишутся одними и теми же двумя иероглифами. Разница в том, что «сэппуку» пишется (сначала идёт иероглиф «резать» а потом «живот», при прочтении используются «онные», китайско-японские чтения), а «харакири» наоборот — (первый иероглиф — «живот», используются «кунные», японские чтения). Часто указывают, что «харакири» несёт некоторый бытовой и уничижительный оттенок: если «сэппуку» подразумевает совершённое по всем правилам ритуальное самоубийство, то «харакири» переводится скорее как «вспороть себе живот мечом». В действительности, («сэппуку»), «онное» прочтение, используется только в официальной речи, в разговорной же речи японцы используют «харакири», соответственно, не вкладывая в это какого-либо уничижительного смысла. Таким образом, «харакири» — это разговорный, а «сэппуку» — письменный термин, и они обозначают одно и то же действие.
История возникновения.
В древности сэппуку не было распространено в Японии; чаще встречались другие способы самоубийства — самосожжение и повешение. Первое сэпукку было совершено даймё из рода Минамото в войне между Минамото и Тайра, в 1156 году, при Хэгэн. Минамото но-Тамэтомо, побеждённый в этой короткой, но жестокой войне, разрезал себе живот, чтобы избежать позора плена. Сэппуку быстро прививается среди военного сословия и становится почётным для самурая способом свести счёты с жизнью.
Сэппуку состояло в том, что самоубийца прорезал живот поперёк, от левого бока до правого или, по другому способу, прорезал его дважды: сначала горизонтально от левого бока к правому, а потом вертикально от диафрагмы до пупка. Впоследствии, когда сэппуку распространилось и стало применяться в качестве привилегированной смертной казни, для него был выработан особый сложный ритуал, один из важных моментов которого состоял в том, что помощник (кайсяку) невольного самоубийцы, обычно его лучший друг, одним взмахом меча отрубал ему в нужный момент голову, так что сэппуку по смыслу сводилось к ритуальному обезглавливанию. Обезглавливание производилось тогда, когда тело самоубийцы начинало клониться вперёд. Самурай стоически терпел мучения, показывая силу своего духа (хара), и как только тело качнётся — взмах меча обрывал его жизнь.
Между обезглавливанием по сэппуку и обыкновенным обезглавливанием установилась юридическая разница, и для привилегированных лиц, начиная с самураев, смертная казнь заменялась в виде снисхождения смертью через сэппуку, то есть смертной же казнью, но только в виде ритуального обезглавливания. Такая смертная казнь полагалась за проступки, не позорящие самурайской этики, поэтому она не считалась позорной, и в этом было её отличие от обыкновенной смертной казни. Такова была идеология, но в какой мере она осуществлялась на практике, сказать трудно. Фактом остаётся только то, что сэппуку в виде казни применялось только к привилегированному сословию самураев и так далее, но никоим образом не к классам населения, считавшимся ниже самураев.
Это официальное применение сэппуку относится к более позднему времени, а именно к токугавскому периоду сёгуната, но независимо от него этот способ самоубийства в частном его применении получил очень широкое распространение во всей массе населения, почти став манией, и поводами для сэппуку стали служить самые ничтожные причины. После реставрации Мэйдзи с началом организации государственного строя по европейскому образцу и начавшимся под давлением новых идей изменением всего вообще уклада жизни, официальное применение сэппуку в конце концов было отменено, а вместе с тем и частное его применение стало выводиться, но не исчезло. Показательно, что дипломат Тосиакира Кавадзи (известен тем, что им был подписан с японской стороны Симодский трактат) после реставрации Мэйдзи покончил с собой из верности сёгуну, но в знак своей приверженности прогрессу не стал делать «старорежимное» сэппуку, а застрелился из револьвера.
Случаи сэппуку нередко встречались и в XX веке (например, самоубийство японского писателя Юкио Мисимы в 1970 году), и каждый такой случай встречался скрытым одобрением нации, создавая по отношению к некоторым применившим сэппуку лицам более видного положения ореол славы и величия.
Идеология.
Существует точка зрения, согласно которой сэппуку усиленно насаждалось религиозными догматами буддизма, его концепцией бренности бытия и непостоянством всего земного. В философии дзэн-буддизма центром жизнедеятельности человека и местоположением его души считалось не сердце или голова, а живот, занимающий как бы срединное положение по отношению ко всему телу и способствующий более уравновешенному и гармоничному развитию человека. В связи с этим возникла масса выражений, описывающих разные душевные состояния человека с использованием слова «живот», по-японски хара ук; например, "харадацу" — «ходить с поднявшимся животом» — «сердиться», "хара китанай" — «грязный живот» — «низкие стремления», "хара-но курой хито" — «человек с чёрным животом» — «человек с чёрной душой», "хара-но най хито" — «человек без живота» — «бездуховный человек». Считается, что вскрытие живота путём сэппуку осуществляется в целях показать чистоту и незапятнанность своих помыслов и устремлений, открытие своих сокровенных и истинных намерений, как доказательство своей внутренней правоты; другими словами, сэппуку является последним, крайним оправданием себя перед небом и людьми.
Возможно также, что возникновение этого обычая вызвано причинами более утилитарного характера, а именно постоянным наличием при себе орудия самоубийства — меча. Вспарывание живота мечом являлось очень действенным средством, и остаться в живых после такой раны было невозможно. В Европе существовала некоторая аналогия этого ритуала: обычай бросаться на меч в древнем Риме возник не в силу какой-нибудь особой идеологии этого явления, а в силу того, что меч был всегда при себе. Как на Западе, так и на Востоке применение меча как орудия для самоубийства началось именно среди сословия воинов, которые постоянно носили его при себе.

</doc>
<doc id="14009" url="?curid=14009" title="Траян">
Траян

Ма́рк У́льпий Не́рва Трая́н (), больше известный как Траян — римский император из династии Антонинов, правивший в 98—117 годах. Известен своими обширными завоеваниями. При Траяне территория Римской империи достигла максимальных размеров. Второй из пяти хороших императоров.
Траян происходил из испанского аристократического рода. В правление Нерона отец Траяна был включён в состав сената. Траян начал карьеру при Домициане, который в 96 году назначил его наместником Верхней Германии. Спустя год, в результате солдатского мятежа, преемник Домициана Нерва усыновил популярного в армии Траяна и назначил его своим соправителем и наследником. После смерти Нервы Траян стал первым выходцем из провинции, достигшим верховной власти в империи. Правление Траяна было отмечено масштабными завоеваниями. В результате двух кампаний в 101—102 и 105—106 годах была покорена Дакия. На Востоке аннексировано Набатейское царство, в 114—117 годах в ходе войны с Парфией император присоединил к Римскому государству Великую Армению и Месопотамию, в 116 году дошёл до Персидского залива и захватил столицу парфян Ктесифон. Однако из-за восстания в Иудее Траян был вынужден остановить кампанию и вернуться обратно. В августе 117 года в Киликии на пути в Рим Траян скончался. Его преемником стал его двоюродный племянник Адриан.
Траян носил следующие победные титулы: «Германский» с октября 97 года; «Дакийский» — с конца 102 года; «Парфянский» — со 116 года; полный титул к моменту смерти: «Император Цезарь, Сын Божественного Нервы, Нерва Траян Лучший Август Германский Дакийский Парфянский, Великий Понтифик, наделён властью народного трибуна 21 раз, Император 13 раз, Консул 6 раз, Отец Отечества» ().
Ранняя карьера и начало правления.
Траян был первым императором, рождённым вне Рима. Его семья вела своё происхождение от группы солдат, которых Сципион в 205 году до н. э. переселил в Италику Испанскую.
Отец, Марк Ульпий Траян-старший (30 — до 100), был предположительно первым в роду, который добился сенаторского сословия, при Нероне. Он родился в Испании в семье римских переселенцев. Его старшая сестра Ульпия была матерью претора Публия Элия Адриана Афра, отца римского императора Адриана. В 60 году он был назначен прокуратором в Бетику, возможно командовал легионом под начальством Корбулона в начале 60-х годов, в 67 году он был назначен легатом легиона под начальством тогдашнего прокуратора Иудеи Веспасиана, с ноября 70 года он служил в Каппадокии, в том же году получил консулат, а с осени 73 года — в Сирии, где он предотвратил попытку парфянского вторжения. B 79/80 годах он был проконсулом провинции Азия. После смерти в 117 году он был обожествлён, получив почётный титул «""».
Матерью Траяна была Марция (33—100), которая была дочерью римского сенатора Квинта Марция Бареа Суры и Антонии Фурниллы. Её сестра, Марция Фурнилла была второй женой императора Тита. Дед по отцовской линии Марции был Квинт Марций Бареа, который был консулом-суффект в 26 году и дважды проконсулом Африки, а её дед по материнской линии был Авл Антоний Руф, консул-суффект в 44 году или 45 году. В 48 году Марция родила сестру Траяна Ульпию Марциану. В честь Марции Траян основал колонию Тамугади в Северной Африке, которая называлась "Colonia Marciana Ulpia Traiana Thamugadi".
Родился Траян 15 сентября 53 года в городе Италика, недалеко от Севильи, где роду Ульпиев принадлежали немалые земельные угодья. Службу Траян начал монетным триумвиром (""), ответственным за чеканку денег, в 74 году. Примерно в это время он женился на Помпее Плотине, родом из Немауза (Нарбонская Галлия). В 75 году он стал трибуном-латиклавием в Сирии, а двумя годами позднее был переведён на ту же должность в один из легионов, расквартированный в Германии. В январе 81 года Траян стал квестором, а в 86 году — претором. В следующем году он был назначен легатом VII Парного легиона в Тарраконской Испании и в январе 89 года участвовал в подавлении восстания Сатурнина и его германских союзников хаттов, за что в 91 году получил консульство. Позднее последовало прокураторство в Нижней Мёзии и Верхней Германии.
Внутренняя борьба за власть.
После убийства Домициана в 96 году на престол вступил стареющий сенатор Нерва. Недовольство в армии и преторианской гвардии и слабость Нервы создали в сенате почву для политической борьбы. В самом начале правления Нервы преторианцы добились казни убийц Домициана. Сенат начал готовиться к смерти императора, и Нерва потерял значительную часть своих полномочий. В результате, в октябре 97 против Нервы вспыхнуло восстание легионеров, пытавшихся возвести на престол нового императора, уже из солдатской среды. Именно тогда началась реальная борьба за власть. В это время в сенате образовались две фракции, каждая из которых стремилась возвести своего ставленника в преемники Нервы. Один из кандидатов Нигрин Корнелий был наместником провинции Сирии, где располагалась одна из самых мощных армий в Римской империи. Другая группа сенаторов склонялась к кандидатуре Траяна. Этими сенаторами были, вероятно, Секст Юлий Фронтин, Луций Юлий Урс, Гней Домиций Талл, Луций Лициний Сура и Тит Вестрикий Спуриан. В том же году Траян был назначен прокуратором Верхней Германии и Нижней Мёзии в противовес возможной узурпации Нигрина. В этой ситуации, осознав насколько слаба его власть, Нерва (бывший юристом) придумал систему, которая обеспечила процветание Римской империи в течение следующего столетия — согласно ей император (называемый также августом) должен был ещё при жизни назначить себе преемника и соправителя (называемого цезарем). Причём выбор цезаря должен был осуществляться вне зависимости от родства, а только по его личным качествам. С целью закрепления власти цезаря он усыновлялся августом. Когда преторианцы захватили императорский дворец на холме Палатин, Нерве не удалось спасти некоторых своих чиновников. Но он поступил мудро, сделав своим соправителем и наследником (то есть цезарем) Траяна. Согласно панегирику Плиния, это было божественное вдохновение.
В сентябре 97 года Траян, находясь в Могонтиаке (Майнце) после завершения успешного похода против свевов, получил от Адриана известие о том, что был усыновлён Нервой. На новый 98 год Траян был избран консулом вместе со своим фактическим соправителем Нервой. Через 27 дней прибывший из Рима Адриан сообщил находившемуся в Колонии Агриппины Траяну о смерти Нервы. Траян получил титул императора, а впоследствии (25 октября) проконсульскую "()" и трибунскую "()" власть; в общей сложности он был трибуном 21 раз, однако в Рим вернулся не сразу, приняв решение временно остаться в Германии. Там Траян занимался продолжением укрепления границ между верховьями Рейна и Дунаем. Весной Траян начал инспектировать положение дел на дунайской границе, посетив Паннонию и Мёзию, пострадавшие от нашествий давнего врага Рима Децебала, и лишь в сентябре следующего года вернулся в Рим. Там он совершил триумфальный въезд в город. Месяц спустя Траян провёл раздачу первого конгиария — денежного вознаграждения каждому гражданину в честь своего вступления в должность.
Внешность и личные качества.
Траян был высокого роста и имел хорошее телосложение. Его лицу было свойственно сосредоточенное выражение собственного достоинства, усиленное преждевременной сединой. Вот что писал Дион Кассий о его привычках:
«"Он выделялся среди всех справедливостью, храбростью и непритязательностью привычек… Он никому не завидовал и никого не убивал, но уважал и возвышал всех достойных людей без исключения, не испытывая к ним ненависти или страха. На клеветников он не обращал внимания и не давал воли своему гневу. Ему было чуждо корыстолюбие, и он не совершал неправедных убийств. Он расходовал огромные средства как на войны, так и на мирные работы, и сделав очень много крайне необходимого по восстановлению дорог, гаваней и общественных зданий, он не пролил ничьей крови в этих предприятиях… Он был рядом с людьми не только на охоте и пирах, но и в их трудах и намерениях… Он любил запросто входить в дома горожан, порою без стражи. Ему недоставало образования в строгом смысле этого слова, но по сути он многое знал и умел. Я знаю, конечно, о его пристрастиях к мальчикам и вину. Но если бы вследствие своих слабостей он совершал низменные или безнравственные поступки, это вызвало бы широкое осуждение. Однако известно, что он пил, сколько хотел, но при этом сохранял ясность рассудка, а в отношениях с мальчиками никому не нанес вреда"».
Вот что говорит Аврелий Виктор в своем произведении «О цезарях»:
"Траян был справедлив, милостив, долготерпелив, весьма верен друзьям; так, он посвятил другу своему Суре постройку: (именно) бани, именуемые Суранскими. (9) Он так доверял искренности людей, что, вручая, по обычаю, префекту претория по имени Субуран знак его власти — кинжал, неоднократно ему напоминал: «Даю тебе это оружие для охраны меня, если я буду действовать правильно, если же нет, то против меня». Ведь тому, кто управляет другими, нельзя допускать в себе даже малейшей ошибки. Мало того, своей выдержкой он смягчал и свойственное ему пристрастие к вину, которым страдал также и Нерва: он не разрешал исполнять приказы, данные после долго затянувшихся пиров".
Военная деятельность.
Траян внёс существенные изменения в структуру римской армии в целом. Были созданы:
Так называемые были преобразованы в разведывательное формирование, обосновавшееся в Иностранном лагере ('). Для укрепления дунайской границы был возведён Траянов вал. В медицинской службе появились 3 новые должности — ', ' и ' (соответственно легионный и когортный медик и заведующий военным госпиталем).
Дакийские кампании.
Уже почти с самого начала правления Траян, не мешкая, стал готовиться к дакийской кампании, призванной раз и навсегда отвести серьёзную угрозу, долгое время нависавшую над дунайской границей. Подготовка велась почти год — в горных районах Мёзии были построены новые крепости, мосты и дороги, к девяти стоявшим на Дунае легионам были добавлены войска, вызванные из Германии и восточных провинций. На базе VII Клавдиева легиона в Виминациуме был собран ударный кулак из 12 легионов, 16 ал и 62 вспомогательных когорт общей численностью до 200 тыс. человек. После этого, в марте 101 года, римская армия, нарушив договор Домициана и разделившись на две колонны (западной командовал сам Траян), по понтонном мосту перешла Дунай. Этим силам противодействовала приблизительно 160-тысячная (включая 20 тыс. союзников — бастарнов, роксоланов и, предположительно, буров) армия Децебала. Римлянам пришлось вести тяжёлые бои; агрессор столкнулся с достойным противником, который не только стойко сопротивлялся, но и отважно контратаковал на римской стороне Дуная.
В Тибиске войско вновь соединилось и стало продвигаться к Тапам. Тапы располагались на подступах к столице Дакии Сармизегетузе, где в сентябре произошла битва с оказавшими упорное сопротивление даками.
Отклонив просьбу Децебала о мире, Траян был вынужден прийти на помощь атакованным крепостям к югу от Дуная. Там его постиг успех — прокуратор Нижней Мёзии Лаберий Максим пленил сестру Децебала, без боя были отвоёваны захваченные после поражения Корнелия Фуска трофеи. В феврале 102 года близ Адамклисси произошла кровопролитная битва, в ходе которой Траян приказал разорвать на бинты собственные одежды. Погибло почти 4 тысячи римлян. В честь этой пирровой победы в Адамклисси были воздвигнуты монументальные памятники, огромный мавзолей, могильный алтарь со списком погибших и небольшой курган. Весной было начато контрнаступление, однако римляне, приложив значительные усилия, отбросили даков обратно в горы.
Повторную просьбу о мире Траян вновь отклонил и уже осенью сумел подойти к Сармизегетузе. На третью попытку провести переговоры Траян согласился, так как его армия к тому времени была истощена в боях, но с достаточно суровыми для даков условиями. Хотя поздней осенью 102 года ни Траян, ни его командиры не верили в успешное завершение борьбы. Тем не менее в декабре был отпразднован триумф, а чтобы иметь возможность быстро перебрасывать в Дакию подкрепления, Траян приказал своему гражданскому инженеру Аполлодору выстроить возле крепости Дробеты грандиозный каменный мост через Дунай, но из-за несоблюдения договора его строительство было ускорено, а охрана поручена легиону Легион I «Италика» (legio I «Italica»).
6 июня 105 года Траян был вынужден начать новую кампанию, но мобилизовал меньшие силы — 9 легионов, 10 конных ал, 35 вспомогательных когорт (всего — более 100 тыс. чел.) и две дунайские флотилии. В начале войны был построен ещё один мост через Дунай, чтобы быстрее переправить легионы в Дакию. В результате боёв римляне вновь проникли в горы Орэштие и остановились у Сармизегетузы. Нападение на столицу Сармизегетузу состоялось в начале лета 106 года с участием II Вспомогательного легиона и IV Счастливого Флавиева легиона и вексиляции от VI Железного легиона. Даки отразили первую атаку, но римляне разрушили водопровод, чтобы быстрее взять город. Траян осадил превратившуюся в крепость столицу. B июле Траян взял её, но в конце концов даки её подожгли, часть знати, чтобы избежать плена, совершила самоубийства. Остатки войск вместе с Децебалом бежали в горы, однако в сентябре были настигнуты римским конным отрядом во главе с Тиберием Клавдием. Децебал покончил с собой, и Тиберий, отрубив ему голову и правую руку, отослал их Траяну, который передал их в Рим. К концу лета 106 года войска Траяна подавили последние очаги сопротивления, и Дакия стала римской провинцией. Недалеко от Сармизегетузы заложили новую столицу Дакии — Ульпию Траяну ("Colonia Ulpia Traiana Augusta Dacica"). На вновь завоёванные земли хлынули переселенцы из империи, преимущественно из её балканских и вообще восточных окраин. Вместе с ними на новых землях воцарились новые религиозные культы, обычаи и язык. Переселенцев привлекали богатства прекрасного края и прежде всего золото, обнаруженное в горах. По данным позднеантичного автора Иоанна Лида, ссылавшегося на военного медика Траяна Тита Статилия Критона, было взято около 500 тыс. военнопленных.
В дакийских походах Траян сумел создать корпус талантливых командующих, в который входили Луций Лициний Сура, Луций Квиет и Квинт Марций Турбон. В сферу римского влияния попало северное побережье Понта (Чёрного моря). Контроль над Боспором и политическое влияние на иберов были усилены. Триумф императора состоялся в 107 году и был грандиозным. Игрища продолжались 123 дня, на них выступили более 19000 гладиаторов. Дакские трофеи составили пять миллионов фунтов золота и десять миллионов серебра. Торжественности празднеству придали почётные гости из Индии.
Восточная кампания.
На западе империя достигла своих естественных границ — Атлантического океана, поэтому Траян переместил центр тяжести своей внешней политики на Восток, где продолжали сохраняться богатые и стратегически важные, но ещё неосвоенные Римом области.
Сразу после завершения покорения Дакии Траян аннексировал Набатейское царство, воспользовавшись раздорами после смерти его последнего царя Рабела II. В конце 106 или в самом начале 107 года Траян послал армию во главе с сирийским легатом Авлом Корнелием Пальмой Фронтонианом, которая заняла столицу Аравии Петру. Сразу же после аннексии Аравия была организована в новую провинцию, которая называлась Каменистой Аравией. Первым наместником провинции был Гай Клавдий Север, одновременно занимавший должность командующего III Киренаикского легиона, переброшенного из Египта. В начале 111 года Клавдий Север начал строительство via Nova Traiana — дороги, ведущей с юга на север через всю Аравию. Эта дорога до сих пор функционирует в Иордании. И до сих пор восхищение специалистов вызывает тот факт, что она проведена точно по границе с пустыней, то есть территорией, на которой, по определению, жизни быть не могло. Фактически эта дорога определяла климатическую зону, удобную для человеческого проживания, и одновременно — границу провинции и империи с востока. Столицу новой провинции Траян решил сделать в Босре — город переименовали в "Nova Traiana Bostra".
Разногласия со старым врагом Парфией в связи с кандидатами на армянский трон (парфянским ставленником был Партамасирис, римским — Аксидар) стали катализатором к подготовке главной фазы кампании, в ходе которой были завоёваны плацдармы для наступления. После неудачных переговоров с парфянским царём Хосроем в октябре 112/113 года Траян выехал из Италии, одновременно на Восток было переброшено подкрепление из дакийских гарнизонов, так что всего против Парфии было нацелено 11 легионов.
7 января 114 года Траян прибыл в Антиохию для ликвидации возникших после парфянских налётов беспорядков, а позднее через Самосату в верхнем течении Евфрата отправился в Саталу — место сбора северной группировки войск. Отвергнув формальное признание Партамасирисом римской власти, Траян быстро занял Армянское нагорье. На севере были начаты успешные переговоры с Колхидой, Иберией и Албанией, обезопасившие римлянам восточное Причерноморье. Ликвидировав парфянское владычество на юго-востоке Армении, войска поэтапно заняли Атропатену и Гирканию. Осенью все регионы Армении и часть Каппадокии были объединены в провинцию Армения.
В 115 году Траян начал наступление на северо-западную Месопотамию. Местные князьки, вассалы Хосроя, почти не оказали сопротивления, так как он был занят в восточной части царства и не мог оказать им никакой помощи. После занятия основных городов — Синтары и Низибиса — в конце года Месопотамия была также объявлена провинцией. Вторично находясь в Антиохии, 13 декабря 115 Траян чудом спасся во время разрушительного землетрясения, выпрыгнув из окна дома, и несколько дней был вынужден провести под открытым небом на ипподроме. Тяжёлые разрушения этой тыловой базы армии затруднили дальнейшие действия, однако весной следующего года завершение строительства большого флота на Евфрате ознаменовало продолжение кампании.
Армии двинулись по Евфрату и Тигру двумя колоннами, связь между ними поддерживалась, по-видимому, по старым каналам, восстановленным Траяном. После занятия Вавилона корабли евфратской армии были транспортированы по суше к Тигру, где войско соединилось и вошло в Селевкию. Хосрой практически не сумел справиться с внутренними раздорами, и парфянская столица Ктесифон была взята без особого труда, в результате чего царь был вынужден бежать, однако была пленена его дочь. Позднее Септимий Север после своего парфянского похода униженно просил сенат присвоить ему титул «""» — «праправнук божественного Траяна Парфянского».
Траян добился небывалого успеха: в районе Селевкии и Ктесифона была создана очередная провинция — Ассирия, в устье Евфрата было взято Мезенское царство, а флотилия спустилась вниз по течению до Персидского залива, и Траян, которого радушно встретили в портовом городе Хараксе, начал планировать дальнейшее продвижение до Индии. По одной из легенд он вышел к морю и, увидев плывущий в Индию корабль, воздал хвалу Александру Македонскому и сказал: "«Если бы я был молодым, я вне сомнений отправился бы в Индию»".
Провинциальная политика.
Жителям нескольких городов своей родной Испании Траян предоставил римское гражданство. В процессе колонизации Дакии Траян переселил из романизованного мира большое число людей, так как коренное население из-за агрессивных войн с Децебалом значительно поредело. Большое внимание Траян уделил золотодобывающей промышленности и направил на некоторые разработки квалифицированных в этом деле пирустов. Уже существующие римские центры, такие как Петовион в Верхней Паннонии или Рациария и Эск в Нижней Мёзии были возведены в ранг колоний, образован целый ряд муниципий, старые города, например, Сердик, планомерно восстанавливались.
В присоединенном Набатейском царстве из-за его большого стратегического значения началась не менее бурная романизация. Так же, как и на Дунае, сразу же началось строительство дорог, укреплений и системы наблюдения. Уже при первом прокураторе Гае Клавдии Севере было начато строительство соединяющих магистралей между Красным морем и Сирией. Систематически ремонтировалась и охранялась дорога via Nova Traiana от Аккабы через Петру, Филадельфию и Босру на Дамаск, которая представляла собой булыжную мостовую шириной в семь метров и являлась одной из самых важных шоссейных дорог на всем Ближнем Востоке. Параллельно с этой магистралью была построена эшелонированная система наблюдения с маленькими крепостями, башнями и сигнальными станциями. Их задача состояла в контроле над караванными путями и оазисами в пограничной зоне и в наблюдении за всей караванной торговлей. В городе Босра был размещен легион римлян, который защищал земли новой провинции от нападений кочевников.
Восстания.
Несмотря на колоссальные достигнутые успехи, ещё в 115 году в армейском тылу начались поначалу единичные иудейские восстания. Многие в очередной раз ожидали прихода мессии, который мог обострить сепаратистские и фундаменталистские настроения. На Киренаике некий Андрей Лука разгромил местных греков и приказал разрушить храмы Аполлона, Артемиды, Деметры, Плутона, Изиды и Гекаты, Саламин на Кипре был разрушен евреем Артемионом, в Александрии начались массовые беспорядки между евреями и греками. Надгробие взявшего Иерусалим Помпея было практически разрушено. Египетский прокуратор Марк Рутилий Луп смог лишь выслать III Киренаикский легион или XXII Дейотаров легион для защиты Мемфиса. Для восстановления порядка в Александрии Траян выслал туда Марция Турбона с VII Клавдиевым легионом и военными судами, а для реконструкции разрушенных храмов пришлось провести конфискацию иудейского имущества. На Кипре высадился Луций Север.
Однако осенью следующего года парфяне и евреи развернули большое партизанское движение, достигшее Армении и Северной Месопотамии, чуть позже от Рима отпал греческий город Селевкия. В отличие от остальных очагов восстания в Месопотамии образовался единый фронт, в формирование которого, возможно, внесли значительный вклад мелкие иудейские династии, в рамках парфянского царства продолжавшие управлять своими вассальными государствами. Траян с трудом контролировал ситуацию. В Северную Месопотамию был послан жёсткий Луций Квиет, командовавший мавританскими вспомогательными формированиями, отпавшие Селевкия и Эдесса были взяты штурмом и сожжены. За эти успешные действия Траян в 117 назначил Квиета иудейским прокуратором. Квиет был одним из немногочисленных темнокожих, сумевших сделать карьеру на римской службе.
Но на другом фронте парфяне разбили войско консуляра Аппия Максима Сантры, несколько гарнизонов были уничтожены. Царём в Ктесифоне Траян попытался поставить проримского аристократа Партамаспата, но имевшаяся в распоряжении часть войск уже была переброшена в Иудею. Однако контрнаступление Хосроя было предотвращено — войска пропарфянского армянского царя Санатрука были разбиты, а с Вологезом были проведены переговоры. После завершения месопотамского восстания неизвестный автор написал так называемую «Книгу Эльхазаи», в которой говорилось, что конец света наступит в течение ближайших трёх лет.
Внутренняя политика.
Траян пользовался громадной популярностью как и в народе, так и в высших государственных кругах и, как говорили, отличался большой физической силой и выносливостью. Он любил охотиться, плавать, грести и продираться сквозь лесные дебри. В период своего принципата Траян был консулом всего 9 раз, часто отдавая эту должность своим друзьям. За весь период империи было всего около 12 или 13 частных лиц (""), добывших трёхкратное консульство. При Траяне таковых было трое: Секст Юлий Фронтин, Тит Вестриций Спуринна (оба — в 100) и Луций Лициний Сура (107), а десять его военачальников в дакийских кампаниях и ближайших друзей (Луций Юлий Урс Сервиан, Лаберий Максим, Квинт Глиций Атилий Агрикола, Публий Метилий Сабин Непот, Секст Аттий Субуран Эмилиан, Тит Юлий Кандид Марий Цельс, Анций Юлий Квадрат, Квинт Сосий Сенецион, Авл Корнелий Пальма Фронтониан и Луций Публилий Цельс) два раза были консулами. Новые члены сената стали назначаться из восточных провинций, процессы по оскорблению величия были отменены. Чтобы поздравить друзей с праздниками или когда они болели, Траян часто заходил к ним в гости. По Евтропию, в конце концов, окружающие даже стали его укорять, что со всеми он держится как простой гражданин.
Вручая по обычаю новому префекту претория Субурану знак его власти — кинжал — Траян сказал: "«Даю тебе это оружие для охраны меня, если я буду действовать правильно, если же нет, то против меня»". Говорили, что, отправляясь в один из дакийских походов, он был остановлен женщиной, жаловавшейся на несправедливое осуждение сына. Тогда он сошёл с коня, лично отправился с просительницей в суд, и только когда дело было решено благоприятным для неё образом, поход был продолжен.
Финансы и алиментарная система.
Траян продолжил развитие "алиментарной системы", то есть системы государственной поддержки малоимущих граждан, заложенной его предшественником — Нервой. В алиментарной системе одним из важных новшеств было создание за счёт налогов и взносов частных лиц нескольких местных алиментарных фондов, из которых выдавались ежемесячные пособия детям из бедных семей (мальчикам — 16 сестерциев, девочкам — 12). Была введена новая должность кураторов (), которые, представляя Рим, получили финансовый контроль в областях Италии и провинциях. Ювенал, современник Траяна, выразил знаменитое требование низших слоёв — «хлеба и зрелищ», и Траян действительно стабилизировал снабжение Рима зерном, обязав каждого сенатора вкладывать треть своего состояния в хозяйство на италийских землях, а из алиментарного фонда под небольшие проценты финансировались крестьяне, благодаря чему Италия практически перестала зависеть от египетских поставок хлеба. Бедные италийские землевладельцы смогли продавать свою недвижимость по дорогой цене и покупать дешёвую землю в провинциях. Для импортных зерновых поставок империи в Остии в дополнение к гавани Клавдия была построена новая, гексагональная гавань — ', управляемая ' (прокуратором обеих гаваней), где баржи от приплывших судов переправляли груз вверх по Тибру в Рим. У пирса такого размаха мог бы пришвартоваться «Титаник» и даже американский авианосец «Нимиц».
Из-за притока 165 т дакийского золота и 331 т серебра цена на золото упала на 3—4 %, были отменены все налоги за 106 год, а каждый налогоплательщик получил по 650 денариев, что в два раза превышало годовое жалование легионера. К традиционной столичной раздаче хлеба (к которой было приписано 5 тыс. нуждающихся детей) прибавилась раздача вина и масла, такая же практика существовала и в других районах на средства муниципалитета и частных благотворителей.
Строительство.
Масштабная строительная программа Траяна, развёрнутая на средства от победоносных походов, оказала огромное влияние на инфраструктуру Рима и Италии и внесла ещё больший вклад в образ лучшего принцепса. Руководил строительством (и проектировал все наиболее значительные сооружения) Аполлодор Дамасский — спутник Траяна ещё с Дакийской кампании. Почти все новые постройки получили когномен или номен Траяна — знаменитая колонна высотой около 40 метров, форум, рынок у нового форума, базилика, так называемый «Трофей» ('), термы Траяна, акведук Траяна, дорога (', предлагавшая более лёгкий маршрут от Брундизия, чем Аппиева) и другие. В связи с улучшением гавани в Анконе в 114—115 годах была возведена арка с надписью "«»". В современном Риме, кроме развалин форума, рынка и терм, о царствовании Траяна напоминает знаменитая колонна (в 1587 году стоявшая на ней фигура императора была заменена статуей апостола Петра). Колонна на всю высоту украшена поразительно тонкой работы барельефами, изображающими эпизоды войны с даками. Почти столь же хорошо известна триумфальная арка Траяна в Беневенте на юге Италии. Но особенно Траян любил выстроенную им же гавань в Центумцеллах. Всю Среднюю и Восточную Европу стала пересекать Дунайская дорога, от юга Чёрного моря через всю Малую Азию до Евфрата стала проходить большая транспортная артерия, вновь был открыт канал от Нила к Красному морю. Канал этот с тех пор называют рвом Траяна, "fossa Traiana". Также известен мост на реке Таг в Испании, близ теперешней Алькантры. Он соединяет два крутых берега, его высота от водной поверхности более 70 метров. Аркады моста сложены из гранитных блоков.
Религиозная политика.
Наиболее ярким свидетельством отношений римского государства и раннего христианства является переписка Траяна с Плинием Младшим (Секундом) во время наместничества последнего в Вифинии. Раннехристианские общины (экклезии) с точки зрения римского законодательства того времени рассматривались как коллегии — объединения лиц, связанные отправлением культа или общей профессией. Их деятельность регулировалась имперским законодательством, которое требовало, как минимум, регистрацию и получение разрешения. Христианские же экклезии Вифинии в силу распространённых тогда в протохристианской среде эсхатологических настроений от любого взаимодействия с светскими властями отказывались, что и привело к расследованию.
На запрос Плиния Траян ответил, что анонимные доносы принимать не следует, однако в случае доказанности принадлежности к христианам следует требовать простого отречения, наказывая лишь при отказе от него:
Ты поступал должным образом, мой Секунд, при расследовании дела тех, на которых доносили тебе как на христиан. Нельзя в таких случаях установить раз навсегда определённой формулы. Не надо разыскивать их: если о них донесут и удастся уличить их, надо подвергать их наказанию, руководясь, однако, тем, что раскаяние снимает вину с обвиняемого, какие бы ни лежали на нём подозрения, если он станет отрицать свою принадлежность к христианам, подтверждая своё уверение делом, то есть поклонением нашим богам. Безымянные доносы не должны приниматься во внимание ни при каких обвинениях. Это очень плохой пример, не надо его держаться в наш век.
Существует легенда, впервые упоминаемая в манускрипте VIII века, по которой Папа Григорий Великий однажды, проходя мимо Траяновой колонны, был «"уязвлён в самое сердце"» мыслью о том, что справедливейший из правителей мучается в аду. Григорий предался усиленной молитве, проливая потоки слёз, и в конце концов был извещён ангелом о том, что язычник Траян обрёл спасение. Эта легенда по-разному трактовалась средневековыми авторами, некоторые воспринимали «крещение в слезах» Григория Великого буквально, вплоть до того, что Траяну была возвращена жизнь, дабы он мог стать христианином и получить таким образом прощение. Их оппоненты утверждали, что император был лишь освобождён от адских мук.
Единственным известным священномучеником времен Траяна считается святой Игнатий. Однако в православном житии святого священномученика Климента император Траян указывается непосредственным инициатором гонений на христианскую общину Херсонеса и казни святого Климента около 100 года.
Век Траяна.
Во время осады крепости Хатра в Месопотамии Траян заболел. Подозревали отравление. Сняв осаду, император летом 117 года вернулся в Антиохию. Руководство армией и наместничество в Сирии он передал своему родственнику Адриану. У того уже был опыт военачальника, и его кандидатуру поддерживала императрица Плотина. По всей вероятности, в Антиохии Траян был частично парализован в результате апоплексического удара. И всё же он велел везти себя в столицу. Скончался Траян 9 августа в городе Селинус (Киликия). Его прах привезли в Рим, где со всеми почестями замуровали золотую урну в цоколе его триумфальной колонны. Память о добром императоре долго жила в народе.
Тацит определил период правления Траяна как "«»" — «"счастливейший век"», и таким он остался в сознании современников и потомков, и всем последующим императорам сенат желал быть «счастливее Августа и лучше Траяна» ("«»").
Вот что Аврелий Виктор рассказывает о вкладе Траяна в развитие империи:
(2) Едва ли кто-нибудь нашёлся славнее его как в мирное время, так и на войне. (3) В самом деле, он первый и даже единственный перевёл римские войска через Истр и покорил в земле даков народ, носящий шапки, и саков с их царями Децебалом и Сардонием, и сделал Дакию провинцией; кроме того, он ошеломил войной все народы на Востоке между знаменитыми реками Евфратом и Индом, потребовал заложников у царя персов по имени Косдрой и в то же время проложил путь через область диких племен, по которому легко можно было пройти от Понтийского моря до Галлии. (4) В опасных и нужных местах были построены крепости, через Дунай перекинут мост, выведено много колоний. (5) В самом Риме он более чем с великолепием содержал и украшал площади, распланированные Домицианом, проявил удивительную заботу о бесперебойном снабжении толиц продовольствием тем, что образовал и укрепил коллегию хлебопеков; кроме того, чтобы скорее узнавать, где что происходит за пределами государства, были сделаны доступными ля все общественные средства сообщения. (6) Однако эта довольно полезная служба обратилась во вред римскому миру вследствие алчности и дерзости последующих поколений, если не считать, что за эти годы в Иллирию были доставлены дополнительно войска при содействии префекта Анатолия. (7) Ведь в жизни общества нет ничего хорошего или дурного, что не могло бы обратиться в свою противоположность в зависимости от нравов правителя.
Семья.
После смерти отца у Траяна не осталось близких родственников мужчин. Единственным далёким родственником был двоюродный брат Адриан. Жизнь Траяна была тесно связана с женой и родственницами. Эти женщины играли очень важную роль в общественной жизни империи. Траян был женат на Помпее Плотине, которая была ему дальней родственницей. Она ухаживала за ним на смертном одре. Плотина и сестра императора, Ульпия Марциана, были удостоены титула Августы в 105 году. И когда Марциана в том же году умерла, её причислили к лику богов, а её дочь Матидия унаследовала от неё этот титул.
Траян в культуре.
Образ Траяна, претерпев определённую мифологизацию, занял заметное место в балканском фольклоре (аналогично императору Диоклетиану, ставшему "Дукляном"). В южнославянском фольклоре Троян — демонический герой, царь с козлиными ушами и ногами, иногда трёхглавый. В сербской сказке у Трояна три головы: одна голова пожирает людей, другая скот, третья рыбу; видимо, жертвы Трояна символизируют его связь с космическими зонами, тремя царствами. В сербском фольклоре царь Троян — ночной демон. Он навещает свою возлюбленную по ночам и покидает её, когда кони съедают весь корм, а петухи поют на рассвете. Брат любовницы Трояна насыпает коням песка вместо овса, у петухов вырывает языки. Троян задерживается до рассвета, и на обратном пути его растапливает солнце.
На Руси Троян известен из «Слова о полку Игореве», а также из поучений против язычества и «Хождения Богородицы по мукам», где Троян фигурирует в качестве языческого божества. Обычно считается, что в древнерусскую книжность Троян попал из южнославянского фольклора.
В «Слове о полку Игореве» фигурируют «"вечи Трояни"», «"седьмой век Троянь"» (к нему относится деятельность князя Всеслава Полоцкого, то есть XI век), «"земля Трояня"» (которую однозначно локализовать исходя из контекста не удаётся) и «тропа Трояня». Относительно того, кто такой Троян, существует множество гипотез разной степени достоверности. Одни полагают, что Троян — это римский император Марк Ульпий Траян, воевавший на Балканах и известный славянам (или, скорее, его мифологизированный образ; Траян, как и многие успешные императоры, был обожествлён, в Дакии остались носящие его имя Траяновы валы). «"Тропа Трояня"» — это его военная дорога в Причерноморье (via Traiani) или воздвигнутый им памятник (tropheum или tropeum Traiani), «земля Трояня» — Дакия и, в частности, местность в устье Дуная, где шли столкновения Руси с половцами, а «"века Трояни"» отсчитываются от прекращения контактов славян с римлянами (IV век) или же число семь носит условно-эпический характер.
По другой версии, Троян — это славянское языческое божество, известное из сербского фольклора, или мифический предок славян; в таком случае земля Трояня — земля славян или конкретно Русь. А. Г. Кузьмин высказал мнение, что Троян может быть родоначальником русского княжеского дома Рюриковичей, а седьмой век — седьмое поколение рода, считая от Трояна, к которому принадлежал князь-волхв Всеслав Полоцкий.
Ещё одна версия связывает имя Трояна с Троей и славянскими версиями античных легенд о Троянской войне (ей следовал, в частности, Р. О. Якобсон). Многие народы в Средневековье считали себя потомками троянцев, не исключением были и славяне. «Седьмой век» в понимании Якобсона, который иначе членит текст, не связан с Всеславом, а означает седьмое тысячелетие (древнерусское значение слова) от сотворения мира, с седьмым столетием которого, начавшимся в 1092 году, связывались эсхатологические ожидания, и когда кочевники начали вторгаться на Русь («землю Трояню»).
Есть трактовка, согласно которой "Троян" «Слова о полку Игореве» — ошибочное прочтение имени Бояна, другого загадочного персонажа «Слова».
Траян упоминается и в «Божественной комедии».

</doc>
<doc id="14016" url="?curid=14016" title="Мур, Грег">
Мур, Грег

Грег Мур (, , , Британская Колумбия, Канада — , Фонтана, , США) — канадский автогонщик.
Грег родился в Нью-Вестминстере, маленьком городке в канадской провинции. В детстве его кумиром был Айртон Сенна, трёхкратный чемпион по автогонкам в классе Формула-1. За четыре года в американской гоночной серии CART Грег выиграл пять гонок.
Его карьера и жизнь трагически оборвались в 1999 году во время гонки на трассе California Speedway.
Карьера гонщика.
Начало карьеры и ранний период.
Мур родился в Нью-Вестминстере, провинция Британская Колумбия. Жил в пригороде Ванкувера.
Его карьера началась с картинга, в 1989 и 1990 он выиграл чемпионат North American Enduro Kart.
Он также очень любил хоккей, в своё время играя в одной команде с будущей звездой НХЛ Полом Кария.
Свой номер 99 он получил ещё в начале своей карьеры в картинге и в будущем использовал его на машинах в серии CART. Хотя он был фанатом хоккея, номер 99 не имеет отношения к номеру канадского хоккеиста Уэйна Гретцки.
В 1991 году пришёл в чемпионат Esso Protec Formula Ford 1600, где был назван Новичком Года, выиграл одну гонку и завершил чемпионат четвёртым. В 1992 году он выиграл четыре гонки и занял четыре поул-позиции.
Он был также чемпионом серии USAC Formula 2000 West и Новичком Года в ней.
В следующем году, Грэг начал гоняться в серии Indy Lights. Несмотря на недостаток финансирования, в 1993 году он был девятым по итогам сезона. В 18 лет, он стал самым молодым пилотом выигрывавшим гонки под эгидой CART, когда в 1994 он выиграл первую гонку сезона Indy Lights в Финиксе. В том сезоне он выиграл три гонки и закончил чемпионат третьим.
Грэг присоединился к команде Player’s Forsythe и выиграл в 1995 году чемпионат Indy Lights с потрясающим результатом, выиграв 10 из 12 гонок, причем пять из них подряд.
Выступление в мировой серии CART.
Сезон 1996 года.
В возрасте 20 лет, в составе Player’s Forsythe Грэг стал быстро подниматься к вершине. В свой дебютный сезон он финишировал вторым на этапе в Назарете, третьим в Кливленде и четвёртым в Торонто. Мур закончил сезон 9-м с 84 очками.
Сезон 1997 года.
Новый сезон начался для Грэга хорошо, он финишировал вторым в гонках в Голд Кост в Австралии и Рио-де-Жанейро.
В 7-й гонке сезона, Грэг стал самым молодым гонщиком в истории Индикара победившем в гонке. Он сделал это в июне 1997-го в Милуоки, в возрасте 22-х лет, опередив Майкла Андретти. Неделю спустя, Грэг одерживает вторую победу в карьере в захватывающей и драматичной гонке в Детройте, где перед последним кругом Мур шёл третьим, но в итоге опередил оба автомобиля команды PacWest Racing в составе Маурисио Гужельмина и Марка Бланделла из за того что у обоих кончилось топливо. В итоге, сезон Грэг закончил 7-м со 111-ю очками.
Сезон 1998 года.
На старте сезона, в первых 4-х гонках Грэг финишировал в первой пятерке. В 5-й гонке, в Рио-де-Жанейро Мур боролся с Алексом Занарди за победу, но упустил её. Позже, на этапе в Мичигане, он опередил Занарди и Джимми Вассера и выиграл гонку, а вместе с ней Кубок Вандербилта. Эта победа была омрачена гибелью трех зрителей, раннее в тот же гоночный уик-энд, когда оторвавшееся колесо улетело на трибуны. В итоге, Грэг закончил сезон 5-м со 141 очком.
Сезон 1999 года.
Сезон 99' начался для Грэга с победы в Хомстиде. Это была его пятая и последняя победа в серии CART.
Он был в вершине турнирной таблицы в начале чемпионата, но неконкурентоспособный двигатель Mercedes и плохие результаты вели к тому что он снова не станет чемпионом. Так как 1999 год был последним годом в Player’s-Forsythe ввиду окончания контракта, Мур начал подыскивать себе новое место. Ближе к концу сезона 1999 года, на этапе в Хьюстоне, он объявил что подписал контракт с командой Marlboro Team Penske, управляемой Роджером Пенске, и будет выступать за неё начиная с сезона 2000 года.
Гонка Marlboro 500 99'. Трагическая гибель.
31 октября 1999 года на трассе Auto Club Speedway в Южной Калифорнии должна была состояться последняя гонка сезона Мировой Серии CART. Это должна была быть последняя гонка Грэга в составе Player’s Forsythe, команды, за которую он провел предыдущие 5 сезонов. В этой гонке должна была решиться судьба титула, за который боролись Хуан-Пабло Монтойя и Дарио Франкитти.
Во время гоночного уик-энда, Грэг был сбит на своем скутере автомобилем из паддока и повредил правую руку. Неуверенные что Мур сможет принять участие в гонке, Player’s Forsythe приготовили ему на замену Роберто Морено, но после медицинского обследования было принято решение что Грэг все таки примет участие в заезде.
После раннего рестарта, на девятом круге Мур потерял контроль над машиной при выходе из поворота и вылетел на траву в полосу безопасности на скорости более 200 миль в час. Машина перевернулась и на огромной скорости врезалась в бетонное ограждение. Гонщик получил тяжелые травмы головы, шеи и многочисленные внутренние повреждения и был отправлен на вертолете в медицинский центр Loma Linda, где 24-х летний Мур и скончался.
Гонку выиграл Адриан Фернандез, а о смерти Грэга объявили уже после окончания заезда. Были отменены все празднования по случаю победы в гонке и окончания чемпионата. Вторую машину, которой управлял Патрик Карпентье, прямо посреди гонки попросили вернуться в боксы и сняли с заезда. Всем остальным о смерти Грэга объявили только после окончания гонки. По требованию отца Грэга, Рика Мура, традиционный банкет CART по случаю окончания сезона должен был состояться следующей ночью, но его формат был изменен в знак уважения к семьям Грэга Мура и Гонсало Родригеса, другого пилота CART, погибшего в этом же сезоне в аварии на трассе Лагуна-Сека.
Шестью кругами раннее, гонщик Ричи Хирн потерпел аварию в том же месте что и Мур. Аварии были похожи — оба гонщика ударились во внутреннюю стену.
После трагедии.
Грэг Мур был любимцем публики и всего паддока CART. Памятные доски в честь него установлены в его родной школе и в дилерском автомобильном центре отца Грэга. В Канадском Зале Славы Автоспорта также установлен небольшой мемориал с книгой, в которой люди могут писать свои соболезнования.
Панихида проходила в родном городе Грэга и её посетило более 1500 человек. Церковь была заполнена до отказа, поэтому снаружи были размещены ТВ-мониторы для тех кто не смог попасть внутрь, но хотел наблюдать происходящее внутри.
После трагедии, были внесены изменения в схему трассы Auto Club Speedway, которые не должны были допустить повторения подобных инцидентов, а руководство CART пришло к решению о необходимости применения систем защиты шеи и головы гонщика, например таких как HANS. Однако неизвестно, смогли бы эти меры спасти жизнь Муру или нет.
Наследие.
Номер 99, принадлежавшей Муру, был навечно закреплен за ним руководством CART в знак памяти, а также была учреждена награда Greg Moore Legacy Award, вручаемая молодым пилотам, так же как Грэг Мур показывающим своё стремление и упорство на гоночной трассе. Но после объединения Индикара в 2008 году он был восстановлен в обращение и принадлежал Таунсенду Беллу, Алексу Ллойду и Уэйду Каннингему.
Посмертно включен в Канадский Зал Славы Автоспорта в 2000 году.
Дарио Франкитти был близким другом Мура. Свою победу в Ванкувере в 2002 году шотландец посвятил именно ему.
Грэга Мура помнят в его родном городе, мемориальные доски в честь него висят в школах которые он посещал. Молодёжный центр Maple Ridge, открытый в 2003 так же был назван в честь Грэга Мура. В местном Мак-Дональдсе есть мемориал посвященный ему. Отец Грэга, Рик Мур ведет активную деятельность посредством его фонда Greg Moore Foundation.

</doc>
<doc id="14021" url="?curid=14021" title="Йемен">
Йемен

Йе́мен (), официальное название — Йеменская Республика () — государство в Юго-Западной Азии, расположенное на юге Аравийского полуострова. Население, по итогам переписи 2011 года, составляет более 25 миллионов человек, территория — 527 970 км². Занимает сорок седьмое место в мире по численности населения и сорок девятое — по площади территории.
Столица — Сана.
Государственный язык — арабский.
Унитарное государство, президентская республика. C февраля 2012 года президентом Республики Йемен является Абд Раббу Мансур Хади.
Подразделяется на 22 мухафазы.
Расположено на юге Аравийского полуострова. Омывается водами Красного и Аравийского морей Индийского океана. Имеет сухопутную границу с Оманом и Саудовской Аравией.
История.
Йемен — один из древнейших очагов цивилизации.
Древнейшие известные современным людям государства на территории Йемена были Катабан, Хадрамаут, Маин, Сабейское и Химьяритское царства. В IV веке весь Йемен был объединён химьяритами. В конце того же века химьяритские цари приняли иудаизм в качестве государственной религии. В начале VI в. Йемен попал под влияние Аксумского царства, что привело к его временной христианизации. В конце того же века Йемен был завоёван сасанидским Ираном.
Во второй половине XVIII века имам Саны господствовал над 30 провинциями. В 1872 году турки вновь заняли Йемен.
Северный Йемен получил независимость от Османской империи в 1918 году.
18 сентября 1962 года, после смерти короля Ахмеда, новым королём провозглашён принц Мухаммад аль-Бадр. Воспользовавшись сложившейся ситуацией, 26 сентября армейские части осуществили военный переворот, свергли теократическую монархию и провозгласили Йеменскую Арабскую Республику. После антимонархического переворота в стране началась 8-летняя гражданская война между роялистами и республиканцами.
В 1967 году получил независимость Южный Йемен, бывший британским протекторатом с 1839 года. Руководство Южного Йемена (НДРЙ) приняло сначала насеристскую, а через три года и просоветскую ориентацию. Следующие два десятилетия прошли в ожесточённой борьбе между двумя государствами. В 1990 году две враждующие страны объединились в Республику Йемен.
В 1994 году в стране произошла гражданская война. 21 мая бывшие лидеры НДРЙ провозгласили на Юге независимое государство — Демократическую Республику Йемен, но уже в июле вооружённое выступление южан было подавлено северойеменской армией.
В 1995 году Эритрея оспаривала принадлежность островов Ханиш с Йеменом, в связи с чем между государствами произошёл вооружённый конфликт.
Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 31.10.1955 г.).
В 2011 году вспыхнула революция.
С 2014 года идёт вооруженный конфликт между шиитской группировкой «Ансар Аллах» и правительственными силами.
В марте 2015 года участие в войне приняла коалиция арабских государств во главе с Саудовской Аравией на стороне правительства Йемена.
Государственное устройство.
Глава государства — президент, избираемый (с 1999 года) прямым всеобщим голосованием на 7 лет. Президент Али Абдалла Салех, избирался на эту должность три раза. Однако из-за восстания и покушения в 2011 году, он досрочно отказался от власти. В феврале 2012 года президентом на срок в два года был избран Абд Раббо Мансур Аль-Хади.
Двухпалатный парламент — Шура (Совет) (111 членов, назначаются президентом) и палата представителей (избрана населением в апреле 2003 на 6-летний срок, 301 депутат), представлены 5 партий:
Всеобщий народный конгресс — партия президента Али Абдаллы Салеха, имеет большинство в палате представителей — 238 мест.
Йеменское объединение реформ (Ислах) — религиозная партия шейха Абдаллы бен Хусейна аль-Ахмара, который много раз занимал посты премьера и спикера парламента — 46 мест.
Йеменская социалистическая партия — бывшая правящая марксистско-ленинская партия Южного Йемена, лидер — Ясин Саид Нуман (c 2005, до него — Али Салех Убад (Мукбиль)) — 8 мест.
Народная организация насеристов-юнионистов — 3 места.
Партия арабского социалистического возрождения (Баас) — йеменское ответвление общеарабской партии — 2 места
Беспартийные — 4 места.
Очередные выборы в парламент должны были пройти в апреле 2009 года, но отложены на 2 года.
Административное деление.
Йемен делится на 22 мухафазы, они подразделены на 333 района (muderiah), которые подразделены на 2210 подрайонов, и затем на 38 284 деревни (на 2001).
География.
Северо-восток Йемена покрыт раскалённой каменистой пустыней, где дождь не выпадает годами. В Йеменских горах, отделяющих эту пустыню от береговой равнины, каждую зиму проливаются обильные дожди. В долинах, на террасированных горных склонах земледельцы выращивают хлопок, фрукты и овощи. Другие йеменцы кормятся рыбным промыслом, а многие занимаются ремеслом и торгуют своими изделиями на базарах.
Экономика.
Йемен — одна из беднейших арабских стран. ВВП на душу населения в 2009 году — 2,5 тыс. долл. (меньше из арабских стран только у Судана и Мавритании, а в целом это 173-е место в мире). Экономическое благосостояние Йемена зависит от добычи и экспорта нефти (70 % доходной части госбюджета), запасы которой сокращаются. Большое значение имеет иностранная помощь — только в 2012 году Йемен получил от Саудовской Аравии 3,25 млрд долларов. В 2006 году власти страны начали проведение экономических реформ (привлечение иностранных инвесторов) для диверсификации экономики.
На 2009 год доказанные запасы природного газа Йемена составляли 490 млрд кубометров. В конце 2009 года была запущена первая линия завода про производству сжиженного природного газа, расположенного возле порта Бальхаф на юге Аравийского полуострова, и начался его экспорт. Основные потребители — Южная Корея и США.
Промышленность (51 % ВВП) — добыча и переработка нефти (25 % ВВП); небольшие текстильные и кожевенные предприятия; пищевая промышленность; ручные ремёсла; небольшой завод по выплавке алюминия; производство цемента; ремонт небольших судов.
Сельское хозяйство (10 % ВВП, 75 % работающих) — зерно, фрукты, овощи, бобы, кофе, хлопок; молочные продукты, скот (овцы, козы, коровы, верблюды), птица; рыболовство.
Сфера обслуживания — 39 % ВВП.
Внешняя торговля.
Экспорт в 2008 году — 8,98 млрд долл. — сырая нефть, кофе, сушёная и солёная рыба.
Основные покупатели — Китай 30,9 %, Таиланд 25,7 %, ЮАР 14,6 %, Индия 8,8 %, Япония 5,1 %.
Импорт в 2008 году — 9,33 млрд долл. — продовольствие и живой скот, промышленная и химическая продукция.
Основные поставщики — ОАЭ 15,5 %, Китай 11,8 %, Индия 8,4 %, Саудовская Аравия 7,3 %, Кувейт 5,4 %.
Внешний долг — 6,2 млрд долл. (на конец 2009 года).
Этнический состав — в основном арабы, небольшое число афро-арабских мулатов и индийцев.
Население.
Также большое значение имеет деление части йеменцев на несколько десятков племен и племенных конфедераций. На севере страны влиятельны племенные конфедерации хашид и бакиль, племена бени матар, бени харис и другие, а на юге племена субайхи, хаушаби, амири, яфаи, фадли, аулаки и другие.
Религия.
Подавляющее большинство жителей Йемена — мусульмане (99 %). Чуть более половины йеменских мусульман являются суннитами шафиитского толка; в стране имеются сторонники и других правовых школ — ханифиты и маликиты. В Йемене сосредоточена крупная община шиитов (8 — 10 млн верующих); большинство из них — зейдиты.
Религиозные меньшинства представлены индуистами (155 тыс.), христианами (41 тыс.), иудеями, зороастрийцами и др.
Среди христиан наиболее многочисленны протестанты (30 тыс.). Протестанты представлены несколькими конфессиями, в первую очередь это пятидесятники (7,1 тыс. в 2000 году). Численность католиков оценивается в 6 тыс. человек. Среди выходцев из Эфиопии и Эритреи имеются сторонники древних восточных церквей — Эфиопской и Эритрейской. В Йемене регулярно фиксируются случаи преследования христиан.
Объекты всемирного наследия.
Среди природных и культурных достопримечательностей Йемена четыре внесены в список всемирного наследия Юнеско.
В пустыне Йемена, в Вади Хадрамаут, находится древний, окруженный глиняной стеной город Шибам, внесённый в список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО в 1982 году. Его называют Манхэттеном пустыни из-за его высоких глинобитных домов. Город, построенный в XVI веке, является одним из старейших образцов городского планирования, основанного на принципе вертикального строительства.
Сана, столица Йемена, считается одним из старейших городов в мире. Сана стала главным исламским центром страны в VII веке, в городе находится 103 мечети, 14 хаммамов (традиционные бани) и более 6000 домов, датируемых до XI века. В связи со всем этим старая часть города Саны внесена в список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО в 1986 году
Недалеко от побережья Красного моря находится исторический город Забид, внесённый в 1993 году в список всемирного наследия. Забид был столицей Йемена с XIII по XV век, а ныне является важным археологическим и историческим памятником. Он играл важную роль в течение многих веков, его университет был одним из основных образовательных центров всего арабского и исламского мира.
Последним из всех «чудес» Йемена в список всемирного наследия попал архипелаг Сокотра. Упомянутый Марко Поло в XIII веке, этот отдалённый и изолированный архипелаг состоит из четырёх островов и двух скалистых островков в Аденском заливе. Архипелаг имеет крайне разнообразную флору и фауну. Эндемиками являются 37 % из 825 растений, 90 % рептилий, остров является домом для 192 видов птиц, 253 видов кораллов, 730 видов прибрежных рыб и 300 видов крабов и омаров, а также родиной знаменитого .

</doc>
<doc id="14022" url="?curid=14022" title="Эдисон, Томас Алва">
Эдисон, Томас Алва

То́мас А́льва Э́дисон (; 11 февраля 1847, Майлен, штат Огайо — 18 октября 1931, Вест Оранж, штат Нью-Джерси) — американский изобретатель и предприниматель. Эдисон получил в США 1093 патента и около 3 тысяч в других странах мира. Он усовершенствовал телеграф, телефон, киноаппаратуру, разработал один из первых коммерчески успешных вариантов электрической лампы накаливания, изобрёл фонограф. Именно он предложил использовать в начале телефонного разговора слово «алло». В 1928 году награждён высшей наградой США — Золотой медалью Конгресса. В 1930 году стал иностранным почётным членом АН СССР.
Биография.
Происхождение.
Около 1730 года из Голландии в Америку перебралась семья мельника Эдисона. Им был выделен участок земли в небольшой деревне Колдуэлл в Нью-Джерси. Первые точные сведения о предках Эдисона относятся к периоду войны за независимость (1775—1783). Джон Эдисон, зажиточный землевладелец и прадед изобретателя, принимал участие в войне на стороне Англии. Однако он был пойман революционерами и осуждён. Только благодаря родственникам Джон смог избежать серьёзного наказания, был изгнан из США и поселился с семьёй в Канаде.
В 1804 году в семье старшего сына Джона Самуэля родился сын Самуэль-младший, будущий отец Томаса А. Эдисона. В 1811 году недалеко от нынешнего Порт-Барвелла в Канаде семья Эдисонов получает большой участок земли и окончательно обосновывается в селении Вена. В 1812—1814 годах капитан Самуэль Эдисон-старший, будущий дед Томаса Альвы, принимает участие в англо-американской войне. В последующие годы семья Эдисонов процветала, и их гостеприимная усадьба на берегу реки была известна всей округе.
В 1828 году Самуэль-младший женился на Нэнси Элиот, дочери священника, получившей хорошее воспитание и образование и работавшей учительницей в Венской школе. В 1837 году в Канаде под влиянием экономического кризиса и неурожая вспыхнуло восстание, в котором принял участие Самуэль-младший. Однако правительственные войска подавили мятеж и Самуэль был вынужден бежать в Майлан (штат Огайо, США), чтобы избежать наказания. В 1839 году ему удаётся перевезти Нэнси с детьми. Дела Эдисона шли успешно. Именно в этот период жизни Эдисона в Майлане у него родился (11 февраля 1847 года) сын Томас Альва.
Детство.
Аль — как называли Томаса Альву в детстве, был маленького роста и выглядел немного хилым. Однако он очень интересовался окружавшей его жизнью: наблюдал за пароходами и баржами, за работой плотников, за спуском лодок на верфи или же тихо сидел часами в уголке, копируя надписи на вывесках складов. В пять лет Аль с родителями посетил Вену и встретился со своим дедом. В 1854 году Эдисоны переехали в Порт-Гурон (штат Мичиган), расположенный у нижней части озера Гурон. Здесь Альва в течение трёх месяцев посещал школу. Учителя считали его «ограниченным», так как не пытались понять и развить индивидуальность ребёнка. Мать забрала его из школы и дала ему первое образование.
Эдисон часто посещал Народную библиотеку Порт-Гурона. До двенадцатилетнего возраста он успел прочитать «Историю возвышения и упадка Римской империи» Гиббона, «Историю Великобритании» Юма, «Историю реформации» Бертона. Однако свою первую научную книгу будущий изобретатель прочитал ещё в девять лет. Это была «Натуральная и экспериментальная философия» Ричарда Грина Паркера, рассказывающая почти все научно-технические сведения того времени. С течением времени он проделал почти все эксперименты, указанные в книге.
Первая работа.
С детства Эдисон помогал матери продавать фрукты и овощи. Однако карманных денег, зарабатываемых таким способом, оказывалось недостаточно для его опытов, особенно химических. Поэтому в 1859 году Томас устраивается газетчиком на железнодорожной линии, соединяющей Порт-Гурон и Детройт. Заработок молодого Эдисона достигал 8-10 долларов в день. Он продолжает увлекаться книгами и химическими опытами, для проведения которых добивается разрешения устроить свою лабораторию в багажном вагоне поезда.
Эдисон пользовался любой возможностью увеличить спрос на продаваемые им газеты. Так, когда в 1862 году главнокомандующий северной армией потерпел серьёзное поражение, Томас просит телеграфиста передать краткое сообщение о сражении в Порт-Гурон и на все промежуточные станции. В итоге ему удалось увеличить продажи газет на этих станциях в несколько раз. Немного позже он становится издателем первой поездной газеты. Также в это время у Эдисона появился интерес к электричеству.
В августе 1862 года Эдисон спасает от движущегося вагона сына начальника одной из станций. Начальник предложил в благодарность обучить его телеграфному делу. Так состоялось его знакомство с телеграфом. Он сразу же устраивает первую свою телеграфную линию между своим домом и домом товарища. Вскоре в вагоне Томаса случился пожар, и кондуктор выбросил Эдисона с его лабораторией.
Странствующий телеграфист.
В 1863 году Эдисон становится телеграфистом ночной смены на станции с жалованьем в 25 долларов в месяц. Здесь ему удается автоматизировать часть работы и спать на рабочем месте, за что он вскоре получает строгий выговор. Вскоре по его вине чуть не столкнулись два поезда. Том вернулся в Порт-Гурон к родителям.
В 1864 году Томас поступает на работу телеграфистом дневной смены в Форт-Уэйне. Уже через два месяца перебирается в Индианаполис и находит работу в телеграфной компании «Вестерн Юнион». 11 февраля 1865 года Тому исполнилось восемнадцать лет. К этому времени он уже переехал в Цинциннати, где также служил телеграфистом в компании «Вестерн Юнион». Здесь он получил квалификацию оператора первого класса с жалованьем 125 долларов. Из Цинциннати Томас перебрался в Нашвилл, оттуда в Мемфис, а затем в Луисвилл. В Луисвилле он продолжил свои многочисленные эксперименты, испортил кабинет управляющего кислотой и был вынужден снова переехать в Цинциннати, а оттуда домой в Порт-Гурон. Зимой 1868 года Томас устраивается на работу в Бостонское отделение «Вестерн Юнион».
Всё это время Эдисон мало заботится об одежде и быте, тратя все деньги на книги и материалы для опытов. Именно в Бостоне Эдисон впервые познакомился с произведениями Фарадея, которые имели огромное значение для всей его будущей деятельности.
Кроме того, именно в эти годы Эдисон пытается получить свой первый патент в Патентном бюро. Он разрабатывает «электрический баллотировочный аппарат» — специальный прибор для подсчёта поданных голосов «да» и «нет». Демонстрация аппарата перед особой парламентской комиссией закончилась неудачно из-за нежелания парламента отказаться от бумажного подсчёта. В 1868 году Эдисон отправляется в Нью-Йорк, чтобы продать там ещё одно своё изобретение — аппарат для автоматической записи биржевых курсов. Однако, и эти надежды не оправдались. Эдисон возвращается в Бостон.
Переезд в Нью-Йорк.
Весной 1869 года, приехав в Нью-Йорк, Эдисон направился в телеграфную контору «Вестерн Юнион», рассчитывая устроиться на работу. Денег практически не осталось. Благодаря знакомым ему удаётся найти место для ночлега в обществе по производству механических сигнализаторов цен на золото. Эдисон изучает аппараты сигнализации. Помощь в устранении поломки обеспечивает его постоянной работой по технической эксплуатации устройств. Но очень скоро Эдисона перестает устраивать должность служащего. 1 октября 1869 года он организовывает общество «Поп, Эдисон и компания». Он усовершенствовал систему телеграфирования биржевых бюллетеней о курсе золота и акций путем применения биржевого тикера. Общество «Голд энд Стокк телеграф компани» купило его разработку за 40 тысяч долларов, в то время как жалованье Эдисона, когда он был работником, составляло всего 300 долларов в месяц.
На полученные деньги Эдисон покупает оборудование для изготовления биржевых тикеров и открывает собственную мастерскую в Ньюарке, недалеко от Нью-Йорка. В 1871 году он открывает ещё две новые мастерские. Всё время он посвящает работе. Впоследствии Эдисон рассказывал, что до пятидесятилетнего возраста он работал в среднем по 19,5 часов в сутки.
Нью-йоркское общество «Автоматического телеграфа» предложило Эдисону усовершенствовать систему автоматической телеграфии, основанную на перфорировании бумаги. Изобретатель решает поставленную задачу и получает вместо максимальной скорости передачи на ручном аппарате, равной 40—50 словам в минуту, скорость автоматических аппаратов около 200 слов в минуту, а позднее до 3 тысяч слов в минуту. Во время работы над этой задачей Томас знакомится со своей будущей женой Мэри Стиллвелл. Однако, свадьбу пришлось отложить, потому что в апреле 1871 года умерла мать Эдисона. Свадьба Томаса и Мэри состоялась в декабре 1871 года. В 1873 году у пары родилась дочь, которую назвали Марион в честь старшей сестры Тома. В 1876 году родился сын, которого назвали Томас Альва Эдисон-младший.
После краткого пребывания в Англии Эдисон начинает работать над дуплексной и квадруплексной телеграфией. Принцип квадруплекса (двойного дуплекса) был известен раньше, но практически задача была разрешена Эдисоном в 1874 году и является величайшим его изобретением. В 1873 году братья Ремингтон купили у Эдисона усовершенствованную модель пишущей машинки системы Шольза и впоследствии стали широко выпускать пишущие машинки под маркой «Ремингтон». За три года (1873—1876) Томас сорок пять раз обращался за новыми патентами на свои изобретения. Также в эти годы отец Эдисона переехал к нему и взял на себя роль хозяйственного помощника своему сыну. Для изобретательской деятельности нужна была большая, хорошо оборудованная лаборатория, поэтому в январе 1876 года началось её строительство в Менло-Парке недалеко от Нью-Йорка.
Менло-Парк.
Менло-Парк — небольшая деревушка, куда в 1876 году переселился Эдисон, — в течение ближайшего десятилетия приобрел мировую известность. Эдисон получает возможность работать в настоящей, оборудованной лаборатории. Начиная с этого момента изобретательство становится его основной профессией.
Телефонный передатчик.
К первым работам Эдисона в Менло-Парке относится телефония. Компания «Вестерн Юнион», обеспокоенная угрожавшей конкуренцией телеграфу, обратилась к Эдисону. Испробовав множество вариантов, изобретатель создал первый практически действующий телефонный микрофон, а также ввел в телефон индукционную катушку, что значительно усилило звук телефона. За своё изобретение Эдисон получил от «Вестерн Юнион» 100 тыс. долларов.
Фонограф.
В 1877 году Эдисон зарегистрировал в Бюро изобретений фонограф. Появление фонографа вызвало всеобщее изумление. Демонстрация первого устройства была немедленно осуществлена в редакции журнала «Сайнтифик Америкэн». Сам изобретатель видел одиннадцать перспективных областей для применения фонографа: запись писем, книги, обучение красноречию, воспроизведение музыки, семейные записки, запись речей, область реклам и объявлений, часы, изучение иностранных языков, запись уроков, соединение с телефоном.
Электрическое освещение.
В 1878 году Эдисон посетил Ансонии Вильяма Валаса, который работал над электрическими дуговыми лампами с угольными электродами. Валас подарил Эдисону динамо-машину вместе с комплектом дуговых ламп. После этого Томас начинает работу в направлении усовершенствования ламп. В апреле 1879 года изобретатель установил решающее значение вакуума при изготовлении ламп. А уже 21 октября 1879 года Эдисон закончил работу над лампочкой накаливания с угольной нитью, ставшей одним из крупнейших изобретений XIX века. Величайшая заслуга Эдисона была не в разработке идеи лампы накаливания, а в создании практически осуществимой, широко распространившейся системы электрического освещения с прочной нитью накала, с высоким и устойчивым вакуумом и с возможностью одновременного использования множества ламп.
В канун 1878 года выступая с речью, Эдисон сказал: «Мы сделаем электричество настолько дешёвым, что только богатые будут жечь свечи». В 1878 году Эдисон вместе с Дж. П. Морганом и другими финансистами основал в Нью-Йорке компанию Edison Electric Light, которая к концу 1883 года выпускала 3/4 ламп накаливания в США. В 1882 году Эдисон построил первую в Нью-Йорке распределительную подстанцию, обслуживавшую улицу Pearl Street и 59 клиентов в Манхэттене, и основал компанию Edison General Electric по изготовлению электрогенераторов, лампочек, кабелей и осветительных приборов. Чтобы завоевать рынок Эдисон установил продажную цену лампочки 40 центов при её себестоимости 110 центов. Четыре года Эдисон увеличивал выпуск лампочек, снижая их себестоимость, однако терпел убытки. Когда себестоимость лампы упала до 22 центов, а их выпуск вырос до 1 млн штук, он за один год покрыл все затраты. В 1892 году компания Эдисона объединилась с другими компаниями в General Electric.
Работа с Николой Тесла.
В 1884 году Эдисон принял на работу молодого сербского инженера Николу Теслу, в обязанность которого входил ремонт электродвигателей и генераторов постоянного тока. Тесла предлагал для генераторов и силовых установок использовать переменный ток. Эдисон довольно холодно воспринимал новые идеи Теслы, постоянно возникали споры. Тесла утверждает, что весной 1885 года Эдисон пообещал ему 50 тыс. долларов (по тем временам сумма примерно эквивалентная 1 млн современных долларов), если у него получится конструктивно улучшить электрические машины постоянного тока, придуманные Эдисоном. Никола активно взялся за работу и вскоре представил 24 разновидности машины Эдисона на переменном токе, новый коммутатор и регулятор, значительно улучшающие эксплуатационные характеристики. Одобрив все усовершенствования, в ответ на вопрос о вознаграждении Эдисон отказал Тесле, заметив, что эмигрант пока плохо понимает американский юмор. Оскорблённый Тесла немедленно уволился. Через пару лет Тесла открыл по соседству с Эдисоном собственную «Tesla Electric Light Company». Эдисон начал широкую информационную кампанию против переменного тока, утверждая, что тот опасен для жизни.
Кинетоскоп.
Кинетоскоп (от греческого «кинетос» — движущийся и «скопио» — смотреть) — оптический прибор для показа движущихся картинок, изобретён Эдисоном в 1888 году. Патент описывал формат киноплёнки с перфорацией (шириной 35 мм с перфорацией по краю — 8 дырочек на кадр) и механизм покадровый протяжки. Смотреть фильм мог один человек через специальный окуляр — это был персональный кинотеатр.
Кинематограф братьев Люмьер использовал тот же тип плёнки и аналогичный протяжный механизм.
В США Эдисон начал «войну патентов», обосновывая свой приоритет на плёнку с перфорацией и требуя за её использование отчислений. Когда Жорж Мельес направил в США несколько копий своего фильма Путешествие на Луну, компания Эдисона пересняла фильм и начала десятками продавать копии. Эдисон считал, что таким образом возмещает плату за патент, так как фильмы Мельеса были сняты на плёнку с перфорацией. «Путешествие на Луну» позволило открыть первый постоянный кинотеатр в Лос-Анжелесе, одно из предместий которого называлось Голливудом.
Смерть.
Томас Эдисон умер от осложнений сахарного диабета 18 октября 1931 года в своем доме, в Уэст-Ориндж, Нью-Джерси, который он приобрел в 1886 году в качестве свадебного подарка для Мины Миллер. Эдисон был похоронен на заднем дворе своего дома.
Знаменитые изобретения.
Эдисон является автором многочисленных важнейших изобретений: в течение жизни Эдисона Бюро патентов в США выдало ему 1093 патента.
Среди них:
Характеристика.
Эдисон отличался удивительной целеустремлённостью и работоспособностью. Когда он вёл поиски подходящего материала для нити накаливания электрической лампы, он перебрал около 6 тысяч образцов материалов, пока не остановился на карбонизированном бамбуке. Проверяя характеристики угольной цепи лампы, он провёл в лаборатории около 45 часов без отдыха. Вплоть до самого преклонного возраста он работал по 16—19 часов в сутки.
Никола Тесла так отзывался о своём коллеге:
"Ес­ли бы Эдисону понадобилось найти иголку в стоге сена, он не стал бы терять времени на то, чтобы определить наиболее ве­роятное место её нахождения. Он немедленно с лихорадочным прилежанием пчелы начал бы осматривать соломинку за соло­минкой, пока не нашёл бы пред­мета своих поисков. Его методы крайне неэффективны: он может затратить огромное количество времени и энергии и не достиг­нуть ничего, если только ему не поможет счастливая случайность. Вначале я с печалью наблюдал за его деятельностью, понимая, что небольшие теоретические зна­ния и вычисления сэкономили бы ему тридцать процентов тру­да. Но он питал неподдельное презрение к книжному образо­ванию и математическим знани­ям, доверяясь всецело своему чутью изобретателя и здравому смыслу американца."
Память.
В астрономии.
В честь Эдисона назван астероид , открытый в 1909 году.

</doc>
<doc id="14023" url="?curid=14023" title="Сенна, Айртон">
Сенна, Айртон

А́йртон Се́нна да Силва (, , Сан-Паулу, Бразилия — , Болонья, Италия) — бразильский автогонщик, трёхкратный чемпион мира Формулы-1 (1988, 1990 и 1991).
По итогам опроса, проведённого британским еженедельником Autosport среди бывших и действующих участников чемпионата Формулы-1, Сенна был назван лучшим гонщиком в истории Формулы-1. Всего за десять лет выступлений он выиграл 41 гонку и завоевал 65 поул-позиций. Он получил от прессы прозвище «Волшебник». Наиболее яркая страница биографии Сенны — его соперничество с Аленом Простом в конце 1980-х — начале 1990-х. Сенна погиб в 1994 году в аварии на Гран-при Сан-Марино в Имоле.
Молодость.
Айртон Сенна родился в семье богатого землевладельца. Его отец способствовал развитию гоночных талантов сына, посадив того за руль карта уже в четыре года. В тринадцать лет Айртон впервые участвовал в соревнованиях по картингу. Он описал этот эпизод в документальном очерке, опубликованном в начале 1980-х годов. Айртон вспоминал, что гонка проходила на улицах города, а стартовые позиции были написаны на листках бумаги, которые затем участники вытягивали из шлема. Айртону достался первый номер, и он стартовал с поула. Почти все участники были намного опытнее его, однако не могли догнать его на прямых, поскольку он был намного легче и его автомобиль ехал быстрее. Повороты Айртон проходил медленнее, и в одном из поворотов в его машину кто-то врезался сзади, из-за чего он вылетел с трассы.
В 1977 году он выиграл чемпионат Южной Америки по картингу. Затем он участвовал в чемпионате мира и занимал вторые места в семи гонках, но ни разу не смог победить.
В 1981 году Айртон женился на своей давней подруге — Лилиан Вашконселуш да Соуза. У них было много общих интересов, некоторое время они даже вместе участвовали в гонках, но всё же их брак продлился недолго — в 1983 году они развелись. «Этот брак был ошибкой», — говорил Сенна после развода, — «но она очень хорошо готовила». До сих пор неизвестно, кто был инициатором развода, но оба признавали, что Сенна придавал слишком большое значение гонкам и не мог сочетать их с супружеством. После этого у него было немало романов, но до женитьбы дело больше не доходило.
В 1978 году бразилец отправился в Европу, где сразу выиграл британский чемпионат в классе . С 1982 года Айртон начал выступать под девичьей фамилией своей матери — Сенна, поскольку фамилия да Силва была слишком распространена в Бразилии. В 1982 году Сенна выиграл европейский и британский чемпионаты Формулы-Форд 2000. В 1983 году с 13 победами в 20 гонках он стал чемпионом британской Формулы-3, победив при этом в самом престижном Гран-при Макао, в течение года он тестировал машины различных команд Формулы-1 — «Уильямс», «Макларен», «Брэбем» и «Тоулман», и зарезервировал себе место боевого пилота в последней на сезон года.
Карьера в Формуле-1.
Карьера в Toleman (1984).
Команда «Тоулман» была небольшой по сравнению с другими известными командами того времени, такими как «Уильямс», «Макларен» или «Брэбем». Несмотря на это, ей удалось создать неплохую машину, на которой Сенна и показал впервые свой талант гонщика в Формуле-1. Первое очко в чемпионате мира Формулы-1 он заработал 7 апреля года на трассе в Кьялами, где проходил Гран-при Южной Африки. В трёх последующих гонках он набрал ещё два очка, а затем на Гран-при Монако, проведя трудную гонку в условиях сильного дождя и обогнав нескольких гонщиков, имевших технически лучшие машины (в том числе двукратного чемпиона мира Ники Лауду), занял второе место, выиграть ему помешала лишь остановка гонки. Затем в ходе сезона Сенна ещё два раза поднимался на подиум, заняв третьи места в Гран-при Великобритании и Португалии, и по итогам года занял в чемпионате девятое место.
Карьера в Lotus (1985–1987).
В следующем, году Сенна перешёл в более сильную команду — «Лотус» (этот переход сопровождался трениями с командой «Тоулман», с которой у Сенны был контракт ещё на год и которая не хотела отпускать его). Команда «Лотус» построила тогда одну из лучших своих машин того периода — 97Т, партнёром Сенны по команде был Элио де Анджелис. На первой трассе сезона — Гран-при Бразилии — Сенна вынужден был сойти из-за проблем с электроникой. На второй гонке сезона — Гран-при Португалии, проходившей 21 апреля 1985 года на трассе в Эшториле при сильном дожде — Сенна, впервые стартовав с поула, смог выиграть свою первую гонку в Формуле-1, завоевав «Большой шлем». Однако остальные гонки сезона были омрачены многочисленными техническими проблемами, и, несмотря на то, что Сенна нередко завоёвывал первые позиции в квалификациях, закончить гонки ему не удавалось. Он смог одержать ещё только одну победу — на трассе Спа, где проходил Гран-при Бельгии. К концу сезона Айртон набрал 38 очков и занял в чемпионате четвёртое место.
Но в тот период у Сенны был один раздражитель - Элио де Анджелис. Элио был его напарником по Лотусу в 1985 году и набрал всего на пять очков меньше, чем бразилец. К тому же, в запасе итальянца была одна победа, что говорило о неслучайности хорошего выступления. Достойный соперник в команде не нравился Айртону и он прямо заявил, что не будет работать с ним в одной команде. Итальянца попросили уйти из команды. Позже бразилец аргументировал это тем, что в Лотусе не смогли бы на равных относиться к обоим пилотам. Так или иначе, но в 1986 году второе место в команде занял Джонни Дамфриз. Результаты аристократа из Великобритании ограничились тремя очками, тот сезон оказался для него первым и последним. А Элио перешёл в Брэбем и погиб в следующем году на тестах в Поль-Рикар.
Второй сезон в «Лотусе», года сложился у Сенны лучше благодаря тому, что инженеры команды хорошо поработали над машиной, и она стала более надёжной. На старте сезона в Гран-при Бразилии Сенна занял второе место вслед за своим соотечественником Нельсоном Пике, а затем захватил лидерство в чемпионате мира после победы на трассе Херес в Испании, где он до последней секунды сдерживал шедшего вторым Найджела Мэнселла, который на финише отстал от Сенны всего на 14 тысячных секунды. Но это лидерство не продержалось долго — чемпионат стал ареной борьбы главным образом «Макларена» и «Уильямса», а «Лотус» снова стал страдать от механических проблем. Несмотря на это, Сенна одержал ещё одну победу и ещё в трёх гонках смог занять второе место и закончил чемпионат с 55 очками, завоевав при этом восемь поулов. Однако пилоты «Макларена» и «Уильямса» — Прост, Пике и Мэнселл — выступили столь хорошо, что этих очков Сенне снова хватило лишь для четвёртого места в чемпионате.
Сезон года также был многообещающим. Компания «Рено» объявила об уходе из автоспорта, и команда «Лотус» стала использовать мотор «Хонда», который был более мощным и надёжным. Начало сезона у Сенны не сложилось, но затем он выиграл подряд две гонки — престижный Гран-при Монако и Гран-при США в Детройте — и вновь оказался лидером чемпионата. Но Мэнселл и Пике на «Уильямсах» и в этом сезоне показывали столь впечатляющие результаты, что Сенне было трудно за ними угнаться, и после Гран-при Мексики, где Сенна вылетел с трассы из-за неисправного сцепления, он потерял шансы на чемпионский титул, за который продолжали бороться между собой Пике и Мэнселл. За две гонки до конца сезона Мэнселл пострадал в аварии на свободных заездах перед Гран-при Японии и не смог принять участие в этой гонке, а также в последующем Гран-при Австралии. Это давало Сенне шансы на второе место, и он сделал всё, что мог, заняв вторые места в обеих гонках и набрав достаточно очков для второго места. Однако после Гран-при Австралии стюарды установили, что отверстия для охлаждения тормозов на машине Сенны были шире, чем предусмотрено регламентом, и Сенна был дисквалифицирован. Из-за этого по итогам сезона он с 57 очками занял третье место.
В ходе сезона года у Сенны установились хорошие отношения с компанией «Хонда», и, когда в конце сезона срок контракта Сенны с командой «Лотус» истёк, он был приглашён в команду «Макларен», которая с 1988 года стала использовать моторы «Хонда».
Карьера в McLaren (1988–1993).
В году Сенна оказался в «Макларене», где его напарником стал Ален Прост, к тому времени двукратный чемпион мира. Так было положено начало жёсткой конкуренции между ними, кульминацией которой стали несколько гоночных инцидентов с участием этих двух пилотов. В сезоне 1988 года на долю этой пары пришлось (только Гран-при Италии выиграла команда «Феррари»), из которых Сенне и В чемпионате Прост набрал больше очков в общей сложности, но в то время в зачёт чемпионата шли результаты лишь 11 лучших гонок, поэтому чемпионом в итоге стал Сенна.
В следующем сезоне года конкуренция ещё более обострилась, выливаясь в постоянную борьбу на трассе и психологическую войну вне её. Типичным эпизодом этой борьбы стал, например, Гран-при Германии, где Прост и Сенна боролись за первое место в течение всей гонки; выиграл её Сенна. Чемпионом стал Прост после инцидента в предпоследней гонке на трассе в Судзуке, когда Сенна попробовал осуществить трудный обгон, и две машины столкнулись, зрелищно зацепившись друг за друга. Этот манёвр со стороны Сенны был очень рискованным, и многие затем критиковали его за эту попытку. В то же время признавалось, что это место на трассе было практически единственным, где был возможен обгон, и если бы Сенна не попытался это сделать, то чемпионский титул совершенно точно достался бы Просту. Некоторые считают также, что в столкновении был виноват Прост, не пожелавший пропустить Сенну, когда тот уже фактически обогнал его по внутренней траектории. Сенна смог вернуться в боксы, сменить передний спойлер и продолжить гонку, выиграв её, однако после гонки он был дисквалифицирован. Сенна публично заявил, что в этом эпизоде он «был грубо ограблен», что вызвало санкции со стороны FIA — Сенну оштрафовали на сто тысяч долларов и временно лишили лицензии на участие в гонках Формулы-1. К началу следующего сезона Сенна, заплатив штраф и извинившись перед FIA, вернул себе лицензию.
Перед сезоном года Прост ушёл в команду «Феррари», объяснив это тем, что в «Макларене» отдавали предпочтение Сенне. Но судьба чемпионата снова решалась в предпоследней гонке на той же трассе в Судзуке, и снова борьба шла между Простом и Сенной. Их машины снова столкнулись, на этот раз в первом повороте после старта, и оба выбыли из гонки. К этому моменту больше очков было у Сенны, и он стал чемпионом. По данным телеметрии, Сенна даже не попытался затормозить перед столкновением. Многие считали, что это была месть Просту за столкновение годичной давности, и критиковали Сенну за неспортивное поведение. Сенна сначала не признавал явную справедливость этой версии, но и не очень стремился опровергнуть её; год спустя в интервью перед началом Гран-при Японии 1991 года он признал, что спровоцировал столкновение намеренно, и снова обвинил FIA в том, что чемпионский титул 1989 года у него отобрали.
В сезоне года основная борьба шла между Сенной и Найджелом Мэнселлом, выступавшим за «Уильямс». Сенна выиграл четыре гонки в начале сезона, в следующих гонках удача была на стороне Мэнселла. К концу сезона шла равная борьба, но на Гран-при Японии Мэнселл вылетел с трассы и потерял шансы в борьбе за чемпионат. Сенна завершил сезон победой в досрочно остановленной гонке в Австралии и стал чемпионом в третий раз.
В году, благодаря интенсивной работе, проделанной в межсезонье инженерами «Уильямса», Мэнселл имел большое преимущество и выиграл 9 гонок из 16, досрочно став чемпионом. Сенна смог выиграть лишь три гонки — Гран-при Монако, Венгрии и Италии, причём победой в Монако Сенна был обязан лишь тому, что за десять кругов до финиша на машине шедшего первым Мэнселла лопнуло колесо. В конце сезона Сенна сказал, что ему мешало не только техническое преимущество «Уильямса», но и отсутствие Проста — без него Сенна потерял ориентир, никак не мог воспринять Мэнселла как серьёзного соперника и поэтому испытывал проблемы с мотивацией.
На год у Сенны не было контракта ни с одной из команд. Найджел Мэнселл ушёл из Формулы-1 в серию Индикар, и в команду «Уильямс», технически лучшую на тот момент, пришёл Ален Прост. Сенна пытался также получить место в «Уильямсе», однако Прост потребовал, чтобы команда отказалась от такого шага. «Макларен» в это время испытывал проблемы: компания «Хонда» ушла из Формулы-1, а «Рено», которая поставляла моторы «Уильямсу», отказалась поставлять их также и «Макларену». В конце концов, руководителю команды Рону Деннису удалось заключить контракт с компанией «Форд», однако он предусматривал, что «Макларену» будут поставляться менее мощные моторы, чем команде «Бенеттон» — основному партнёру «Форда». В «Макларене» надеялись, что им удастся нивелировать это отставание с помощью лучшего шасси и более совершенной электроники. Сенна тестировал «Макларен» в межсезонье и нашёл, что шасси вышло действительно очень хорошим, но всё же недостаток силы мотора ощущался. Поэтому Сенна отказался подписать контракт с «Маклареном» на весь сезон, но согласился ездить, заключая соглашение на каждую гонку в отдельности. Начало сезона получилось впечатляющим: на открытии сезона в Южной Африке Сенна занял второе место, а затем победил на двух гонках подряд — Гран-при Бразилии и затем Гран-при Европы (эта гонка, проходившая в дождь, считается одной из лучших гонок Сенны). Неожиданный успех продолжился победой в Гран-при Монако. После этого Сенна подписал контракт с «Маклареном» на остаток сезона и стал агитировать компанию «Форд» поставлять лучшие моторы «Макларену». Однако в последующих гонках Ален Прост смог лучше приспособиться к машине «Уильямс» и стал показывать всё более высокие результаты и, в конце концов, выиграл чемпионат. Сенна завершил сезон победами в Гран-при Японии и Гран-при Австралии и завоевал вице-чемпионский титул, что стало достойным завершением его карьеры в команде «Макларен».
Мастер квалификаций.
Айртон Сенна был признанным мастером квалификаций своего времени. За свою карьеру в Формуле-1 он 65 раз занимал в них первые места, что на тот момент было рекордом. Этот рекорд держался и после смерти Сенны в течение 12 лет и был превзойдён Михаэлем Шумахером только в году на Гран-при Сан-Марино, причём Шумахеру потребовалось для этого провести 236 Гран-при, тогда как Сенна за всю свою карьеру в Формуле-1 принял участие только в 162. 
Стоит, однако, заметить, что вопреки широко распространённому заблуждению, и по этому показателю Айртон не на первом месте в Формуле-1. Как минимум трое пилотов в истории имеют относительные результаты (соотношение поулов и количества проведённых гонок) лучше, чем у Сенны. Так, Хуан-Мануаэль Фанхио провёл 52 Гран-при и выигрывал первое место на старте 29 раз (55,8 %). Джим Кларк в 73-х проведённых Гран-при 33 раза занимал первую позицию на старте (45,2 %). Альберто Аскари провёл 33 Гран-при, и при этом 14 раз стартовал с поул-позишн (42,4 %). У Сенны это соотношение составляет только 40,1%.
Одной из наиболее показательных стала квалификация Гран-при Монако в году. Сенна, уже завоевав первое место на старте (все остальные гонщики, которые могли бы опередить его, уже проехали положенное количество кругов), продолжал ехать, улучшая и улучшая время на круге, и, в конце концов, более чем на две секунды опередил всех, включая Алена Проста, выступавшего на такой же машине. Потом Сенна рассказывал, что оказался как бы в другом измерении. "«Как будто я оказался в тоннеле — не только в тоннеле под отелем, а вся трасса была для меня тоннелем. Я был уже далеко за известными пределами, но на каждом круге мог найти возможность идти ещё быстрее. Потом меня как будто что-то ударило, я очнулся и понял, что нахожусь совсем не в той атмосфере, в которой обычно находится человек. Я медленно доехал до боксов и больше никуда не ходил в тот день. Это испугало меня, потому что было за гранью разумного понимания»", — вспоминал он.
Гонка после этой квалификации также получилась не совсем обычной. Сенна сразу захватил лидерство и стал отрываться, не дав остальным практически никаких шансов. Но за 11 кругов до финиша, когда Сенна опережал шедшего вторым Проста более чем на 50 секунд, его машина врезалась в рельс безопасности в повороте «Портье». Никаких видимых причин для этого не было — машина была в порядке, и никого из других гонщиков не было поблизости. Сенна не пострадал и, покинув машину, не стал даже идти в боксы, а пошёл домой (он жил в Монако, и его дом был неподалёку от места аварии). После окончания гонки в течение нескольких часов никто не мог его найти, поднялся переполох. Потом Сенна объяснял репортёрам: "«Я посмотрел остаток гонки по телевизору, принял душ и лёг спать, поскольку гонка была трудной, и я очень устал. Я не понимаю, отчего все так разволновались»".
Человек дождя.
Считается, что в Формуле-1 гонки в дождевых условиях выравнивают шансы участников — скорости сильно уменьшаются, и преимущество более мощного мотора или лучшей аэродинамики нивелируется. Однако Айртон Сенна именно в этих условиях не раз демонстрировал большое преимущество над другими гонщиками. За многочисленные примеры высоких достижений в дождевых гонках спортивные журналисты и болельщики дали Сенне прозвище «Человек дождя».
В сезоне года, когда Сенна пришёл в Формулу-1, первой дождевой гонкой был Гран-при Монако — гонка, которая считается трудной даже при хорошей погоде, поскольку она проходит по улицам города. Сенна, имея далеко не самую лучшую машину (Toleman TG184), стартовал с 13-го места. Когда гонка была остановлена после 31 круга (дождь стал настолько сильным, что продолжать гонку было слишком опасно), Сенна был на втором месте, быстро догоняя идущего первым Алена Проста. Это было очень необычным для Монако, где обгоны сильно затруднены и даже при гонке на сухой трассе нередко не происходит ни одного обгона.
Свою первую победу на трассе в Эшториле в году Сенна одержал также в условиях сильного дождя, когда даже шедший вторым Ален Прост не справился с управлением, его развернуло и бросило на стену. Вторая гонка, в которой Сенна одержал победу в 1985 году — Гран-при Бельгии — тоже проходила в дождь. Впоследствии Сенна провёл немало интересных дождевых гонок, которые запомнились и экспертам, и болельщикам.
Одной из самых ярких дождевых гонок Сенны стал Гран-при Европы 1993 года, проходивший на трассе в Донингтон-парке. Сенна на «Макларене» занял в квалификации 4 место, пропустив вперёд Алена Проста и Деймона Хилла на «Уильямсах» и Михаэля Шумахера на «Бенеттоне». В тот момент считалось, что болид «Уильямс FW15С», на котором выступали Прост и Хилл, сильно превосходит «Макларен MP4/8», на котором выступал Сенна, и шансов на победу в гонке у «Макларена» немного. Некоторые эксперты считают, что «Уильямс FW15С» был технически наиболее совершенным болидом из тех, что когда-либо выступали в Формуле-1. Но гонка началась при сильном дожде, что спутало все прогнозы. Сразу после старта Хилл выдавил Шумахера на внешнюю сторону, а тот, в свою очередь, выдавил Сенну, которому некуда было деваться. В этот момент Вендлингер, стартовавший пятым, смог обойти по внутренней траектории и Сенну, и Шумахера, оставив их пятым и четвёртым соответственно. Однако Сенна, сначала переместившись на внутреннюю сторону траектории, смог обойти Шумахера, а затем, в скоростном левом повороте, неожиданно занял внешнюю сторону, где никто больше не ехал. Это решение казалось полностью ошибочным, но Сенна ехал по внешней стороне настолько быстро, что легко обогнал Вендлингера и успел занять нужную позицию перед следующим правым поворотом. Скорее всего, сцепление с трассой на внешней стороне было намного лучше, чем на внутренней, и Сенна оказался единственным из гонщиков, кто смог предугадать это. Затем, проходя повороты гораздо быстрее, чем «Уильямсы», он обогнал сначала Хилла, а затем Проста, и к концу первого круга уже был на первом месте. Многие эксперты после гонки говорили, что это был лучший первый круг гонки, который они когда-либо видели. В дальнейшем дождь то прекращался, то начинался снова, гонщики постоянно меняли резину, при этом Сенна несколько раз в течение гонки затягивал смену резины, продолжая ехать по мокрой трассе на сликах. В результате на финише гонки в одном круге с победившим Сенной был только Хилл, который отстал от Сенны на 80 секунд.
С лучшим кругом в гонке получилось и вовсе занятно: Сенна проехал через пит-лейн, не останавливаясь, и установил таким образом лучший круг — из-за особенностей конфигурации трассы путь через пит-лейн был короче, и несмотря на то, что бразилец был в этот момент на дождевой резине, круг получился быстрее, чем круги, пройденные до этого на сликах по нормальной траектории. В этот момент Сенна не только лидировал, но и обгонял всех остальных участников на круг, и, проезжая через пит-лейн, помахал своим механикам, что дало комментаторам повод думать, что это был экстравагантный жест со стороны бразильца. Но после гонки Сенна объяснил, что это вышло случайно — он собирался сменить дождевую резину на слик, но, уже свернув на пит-лейн, заметил, что дождь начал идти снова, и решил продолжить гонку на дождевой резине. Поприветствовать механиков, по его словам, было в этой ситуации совершенно естественным, а о лучшем круге он вообще не думал.
Характер Сенны.
На трассе Сенна был предельно целеустремлённым и всегда стремился победить, нередко пилотируя машину на грани возможного. Многие считали его стиль вождения слишком опасным и говорили, что для него победа важнее жизни. Когда однажды Сенна признался, что верит в Бога, Ален Прост сказал, что Сенна, скорее всего, думает, что Бог помогает ему пилотировать машину, и поэтому ведёт себя на грани сумасшествия. Мартин Брандл также говорил: "«Несомненно, Сенна — гений. Но это значит, что жизненный баланс в нём сильно смещён в одну из сторон. Он так сильно развил свои навыки, что часто находится за гранью. Это опасный знак»."
Сам Сенна признавал, что стремится в каждой гонке достичь пределов собственных возможностей, но говорил, что главное для него — не превосходство над другими, а познание самого себя. "«Это очень завораживающее исследование»", — говорил он. — "«Когда я стремлюсь к победе, я всегда нахожу в себе ещё немного больше, снова и снова. Но в этом есть противоречие: когда ты становишься быстр как никогда, то ощущаешь себя невообразимо хрупким и уязвимым, потому что за долю секунды всё это может исчезнуть. И две эти крайности, дополняя друг друга, помогают познать себя, всё глубже и глубже»."
С другой стороны, некоторые считали, что ради победы в гонке Сенна был готов на многое, в том числе даже на неблаговидные поступки. В связи с этим особенно часто упоминалось столкновение с Аленом Простом в конце сезона года. Ходили слухи, что перед этой гонкой Сенна в кулуарной обстановке боксов сказал, что если Ален войдёт первым в первый поворот, то он там и останется — что и случилось в гонке. Примечательно, что другой великий гонщик Формулы-1, Михаэль Шумахер, после постоянных эпизодов собственного неспортивного поведения — на Гран-при Европы 1997 года в Хересе (столкновение с главным соперником Жаком Вильнёвом, после которого последний, однако, остался на трассе) — заявлял в прессе, что когда это делал Айртон Сенна, то это была обычная практика, а когда так делает он сам, то все считают это нарушением принципов «честной игры».
Сенна бывал вспыльчив и совершал порой необдуманные поступки в отношении гонщиков, которые, как ему казалось, некорректно вели себя с ним в гонках. Так, например, в году, после того как Эдди Ирвайн обогнал его, чтобы выйти из числа отстающих на круг, и при этом помешал бразильцу, тот затеял выяснение отношений с Ирвайном, которое закончилось рукоприкладством.
В то же время, когда дело не касалось борьбы на трассе, Сенна не раз помогал другим гонщикам. В году на трассе Спа, где проходил Гран-при Бельгии, во время субботней квалификации Эрик Кома́ попал в тяжёлую аварию на прямой возвращения, где все гонщики ехали на очень высокой скорости. Сенна, увидев это, остановил свою машину, вылез из неё и с риском для жизни побежал к разбитой машине Кома, успев отключить на ней электропитание до того, как начался пожар. В 1993 году на той же трассе в Спа, когда в ходе свободных заездов Алессандро Занарди на большой скорости врезался в стену в трудном повороте Оруж, Сенна покинул свою машину, чтобы помочь пострадавшему пилоту.
Личные отношения с гонщиками у Сенны складывались по-разному. С некоторыми они были весьма напряжённые — в частности, с Аленом Простом и Нельсоном Пике, дело доходило до весьма острых обоюдных высказываний в адрес друг друга. Айртон почти открыто намекал на свою близкую связь с супругой Нельсона (при этом люди, знавшие их обоих, утверждали, что это была неправда). Справедливости ради следует отметить, что войну между Сенной и Пике начал Пике, и войну некрасивую, из зависти. Айртон был моложе и ещё даже ни разу не был чемпионом мира, но на родине, в Бразилии, его любили больше и в 1987 году назвали лучшим спортсменом своей страны, и это даже несмотря на то, что Пике в том же году стал уже трёхкратным чемпионом мира в Формуле-1. И Пике, известный своим острым и безжалостным языком, стал распространять порочащие Сенну слухи. А Айртон, как человек горячий, но при этом чрезвычайно ранимый, просто мстил Нельсону. В гонках же Сенна поклялся превзойти Пике и сделал это.
В то же время другие гонщики — Рубенс Баррикелло, Герхард Бергер — были близкими друзьями Сенны.
Вне трассы Сенна отличался мягким характером, был гуманистом и религиозным человеком. Он был очень обаятелен, за что его любили и журналисты, и болельщики во всём мире. Многие из общавшихся с ним говорили, что его улыбка и голос производили почти гипнотическое действие.
Сенна жертвовал миллионы долларов на борьбу с бедностью в Бразилии и завещал для той же цели всё своё состояние (которое на момент его смерти оценивалось примерно в 400 миллионов долларов). При жизни Айртон предпочитал не говорить об этом публично, и о его пожертвованиях стало известно лишь после его смерти.
Фрэнк Уильямс, в команде которого Сенна провёл свой последний сезон, говорил о нём: "«Айртон был очень неординарной личностью. На самом деле он был ещё более великим человеком вне гонок, нежели в них»."
Деймон Хилл, последний напарник Сенны по команде, сказал в одном из своих интервью: "«Он был благородным человеком, но беспощадным на трассе, например, по отношению к Алену Просту. Но точно так же он не щадил себя. Исключительный человек. Он отдавал себе отчёт, сколь велика его слава, и, думаю, хотел с её помощью как-то улучшить этот мир. К сожалению, завершить задуманное ему не удалось. Но его влияние распространялось не только на гонки»."
Гибель Сенны.
В 1994 году Сенна перешёл из «Макларена» в «Уильямс-Рено», сильнейшую на тот момент команду. Несмотря на завоевание поул-позишн в первых двух гонках сезона — Гран-при Бразилии и Тихого океана, финишировать в них ему не удалось. При этом обе гонки выиграл Михаэль Шумахер на «Бенеттон-Форд», который неожиданно стал главным претендентом на титул. 1 мая 1994 года Айртон участвовал в третьей за свою новую команду гонке — Гран-при Сан-Марино. Он снова выиграл поул, но гонка закончилась для него трагически.
В течение всего уикенда, в который проходила эта гонка, постоянно случались различные неприятности, из которых наиболее серьёзными стали две. Сначала во время пятничных свободных заездов в серьёзную аварию попал Рубенс Баррикелло. Он сломал нос и ребро, оказался в больнице и не смог из-за этого участвовать в гонке. Баррикелло недавно пришёл в Формулу-1 и считался протеже Сенны. Сенна навестил Баррикелло в больнице (врачи запретили ему это делать, поэтому Айртону пришлось перелезть через стену) и после разговора с ним пришёл к выводу, что нужно пересматривать стандарты безопасности в Формуле-1. На следующий день во время субботней квалификации погиб 33-летний австрийский гонщик Роланд Ратценбергер, проводивший всего третий Гран-при в карьере — его машина вылетела с трассы в скоростном вираже «Вильнёв» на скорости около 314 километров в час и ударилась левой стороной о железный ограничитель. Эта смерть шокировала всех, поскольку в течение предыдущих 12 лет никто из гонщиков не погибал на трассе (в 1982 году в Монреале во время Гран-при погиб итальянец Риккардо Палетти, а в 1986 году от отравления угарным газом после аварии на тестах умер другой итальянец Элио де Анджелис) и многие впервые переживали такой момент. Сенна ещё более уверился в том, что необходимо срочно принимать меры по повышению безопасности гонок. Утром, в воскресенье, по инициативе Сенны, состоялось собрание гонщиков, на котором они договорились создать рабочую группу по безопасности, которая занялась бы разработкой плана мероприятий.
На старте гонки болид финна Юрки Ярвилехто заглох и в него, набирая скорость, врезался Педру Лами (при этом разлетевшимися обломками были ранены трое зрителей, один из них тяжело), и на трассу выпустили машину безопасности, чтобы скорость движения болидов снизилась и можно было убрать обломки. Гонщики ехали за машиной безопасности до 6-го круга. На 7-м круге, втором после ухода машины безопасности и рестарта гонки, машина Сенны сорвалась с трассы в повороте «Тамбурелло» и на огромной скорости врезалась в бетонную стену. Согласно показаниям телеметрии, в момент срыва скорость машины была около 310 километров в час, после этого Сенна успел затормозить и замедлить машину, но всё же скорость в момент удара о стену составляла примерно 218 километров в час.
Когда стало понятно, что Сенна остаётся неподвижным в машине, гонка была остановлена, к месту аварии прибыли медики. Когда Сенну достали из обломков машины, он практически не подавал признаков жизни, ему сделали трахеостомию и на вертолёте доставили в госпиталь, подключив к аппарату искусственного дыхания. После проведённого обследования стало ясно, что мозг Сенны мёртв и шансов на его выход из комы не осталось. Поэтому медики приняли решение прекратить искусственно поддерживать жизнь его тела. Как выяснилось позже, при столкновении правое переднее колесо оторвалось вместе с куском подвески и ударило Сенну по голове, при этом металлический кусок подвески пробил его шлем и нанёс смертельную травму.
По некоторым данным, смерть была вызвана переломом основания черепа в результате огромной перегрузки в момент удара. Однако в документальном фильме «Сенна» говорится, что на его теле не было ни одной сломанной кости и даже ни одного синяка, то есть если бы роковой кусок подвески прошёл на пару дюймов выше, Сенна бы просто вылез из машины и пошёл в боксы. Однозначно то, что если бы в то время использовали современные средства пассивной безопасности, которые ограничивают перемещение головы относительно плеч, то, исход аварии был бы иным, учитывая, что Айртон Сенна стал предпоследним гонщиком Формулы-1, погибшим во время гонки.
После того как Сенну увезли в больницу, гонка была возобновлена; в ней победил Михаэль Шумахер. Некоторые медики и гонщики считают, что Сенна умер сразу же после аварии и его транспортировка в больницу была бессмысленной — организаторы гонки якобы пошли на это потому, что, объявив о смерти гонщика немедленно, было бы неэтично возобновлять гонку, и её организаторы, включая FIA, понесли бы серьёзные убытки. Эта точка зрения опровергается официальными представителями FIA и организаторами гонки. На самом деле по итальянским законам в случае гибели гонщика необходимо немедленно прекратить соревнования и закрыть автодром. Возможно, в этом и кроется истинная причина сокрытия времени смерти.
Среди экспертов до сих пор нет единства по поводу причин аварии. Высказывались самые различные версии: от недостаточного прогрева шин вследствие нескольких кругов за машиной безопасности до мгновенной потери сознания пилотом из-за высоких перегрузок. Наиболее распространённой версией, которая была признана достоверной итальянским судом, проводившим разбирательство, является неисправность рулевого управления. Рулевая колонка в болиде Сенны была искусственно удлинена посредством трубчатой вставки (рулевой вал в колонке был разрезан, и в место разреза была вставлена стальная трубка, которую обварили по краю). После аварии эта вставка оказалась сломанной по месту сварки, но произошло ли это непосредственно перед аварией (что привело к вылету болида с трассы) или она сломалась от удара — эксперты так и не сумели определить.
Существует ещё одна версия. Из видеозаписи последних кругов перед аварией видно, как из-под днища перед поворотом Тамбурелло вылетают искры, а также перед самим моментом столкновения. Это может свидетельствовать о контакте днища с полотном. Если днище болида касается полотна, то часть веса машины оно берёт на себя, при этом сила сцепления покрышек резко снижается. Так как до этого покрышки успели остыть за время езды за машиной безопасности, то сцепные качества покрышек в тот момент были слишком низкими.
В рукаве комбинезона Сенны был найден испачканный кровью австрийский флаг. По всей видимости, Сенна собирался посвятить свою победу погибшему за день до этого Ратценбергеру, хотя никому не сказал об этом. Остатки машины после судебного разбирательства были возвращены команде «Уильямс» и, согласно её заявлению, уничтожены.
Смерть Сенны стала трагедией для многих болельщиков во всём мире, и в особенности в Бразилии. Бразильское правительство объявило трёхдневный национальный траур. В день похорон Сенны в Сан-Паулу траурную процессию сопровождали несколько миллионов человек. Одним из тех, кто нёс его гроб, был давний соперник Сенны Ален Прост. Сенну похоронили на кладбище Морумби близ Сан-Паулу.
После смерти.
Незадолго до смерти Айртон Сенна создал благотворительный фонд "Ayrton Senna Foundation", целью которого была помощь бедным молодым людям в Бразилии и в других странах. После смерти Сенны, по его завещанию, к этому фонду перешло всё его состояние. Поэтому и в наши дни имя Сенны для миллионов людей в мире связано с надеждами на лучшую жизнь.
Для тех, кто знал Сенну, он остаётся примером высочайшего профессионализма, который сочетался с человечностью и обаянием. Многие из известных в Формуле-1 людей, много сделавших для её развития — Берни Экклстоун, Макс Мосли, Рон Деннис и другие — говорили в своих интервью, что считают именно Сенну лучшим гонщиком всех времён, и не только из-за показанных им результатов в гонках, но и из-за того влияния, которое он оказывал и продолжает оказывать на умы многих людей. Примечательно, что по прошествии нескольких лет после смерти Сенны Берни Экклстоун заявлял, что после ещё нескольких побед Шумахера о Сенне, как и о Просте и других уже не выступающих гонщиках, быстро забудут, однако позже изменил своё мнение.
Завоевав звание чемпионов мира по футболу в 1994 году, бразильская сборная развернула на поле плакат, посвящающий этот титул Айртону Сенне.
В 2000 году в Бразилии был проведён социологический опрос, в котором бразильским гражданам предлагали назвать лучшего бразильца за всю историю страны. Результаты опроса показали, что самым великим из бразильцев считается Айртон Сенна, несмотря на то, что к тому времени было известно немало выдающихся бразильцев (например, Пеле).
Журнал "F1 Racing" дважды после смерти Сенны, в 1997 и 2004 годах, проводил опросы экспертов для определения лучших гонщиков за всю историю Формулы-1. В опросах участвовали 77 экспертов, каждый из которых должен был назвать 10 гонщиков, которых он считает лучшими, затем результаты сводили, и список ста лучших гонщиков публиковался в журнале. По результатам обоих опросов Сенна занимал первые места, опережая таких известных гонщиков, как Михаэль Шумахер, Ален Прост, Хуан Мануэль Фанхио и Джим Кларк.
В том же году, в десятилетие смерти Сенны, в Бразилии вышла книга Эрнесто Родригеса "Ayrton, the Hero Revealed" (в португальском варианте "Ayrton, o Herói Revelado"), в которой описывалась жизнь и карьера Сенны, включая неизвестные ранее подробности.
21 апреля 2004 года перед Гран-при Сан-Марино на стадионе в Имоле был проведён футбольный матч, посвящённый памяти Айртона Сенны. В этом матче соревновались сборная Бразилии, составленная из игроков — победителей чемпионата мира по футболу 1994 года, и команда, составленная из известных гонщиков Формулы-1 (Михаэль Шумахер, Фернандо Алонсо, Рубенс Баррикелло и другие). На матч было продано свыше 7000 билетов, весь доход пошёл в фонд "Ayrton Senna Foundation".
Могила Айртона Сенны на кладбище Морумби стала местом паломничества. По данным Р. Филипа (2007 г.), она привлекает больше людей, чем могилы Джона Ф. Кеннеди, Мэрилин Монро и Элвиса Пресли вместе взятые. Многие гонщики посещают могилу Сенны во время проведения Гран-при Бразилии. Надпись на могиле гласит: "«Ничто не сможет отлучить меня от любви Божией»" (цитата из послания ап. Павла к Римлянам гл.8,ст.39).
Именем Сенны названы множество улиц в разных городах Бразилии, шоссе в провинции Сан-Паулу, а также два бразильских автодрома (близ городов Каруару и Лондрина), на которых проходят этапы бразильских и южноамериканских гоночных чемпионатов. Первая шикана на автодроме Интерлагос, где обычно проходит один из этапов чемпионата Формулы-1, также носит имя Сенны ("«S» do Senna").
Также его именем названо множество поворотов и на других автодромах. Так, в Австралии на автодроме Мельбурн-Парк именем Сенны назван один из последних поворотов. А в Канаде его именем названа первая шикана.
Спустя некоторое время поворот «Тамбурелло» сгладили и снесли бетонную стену, создав там глубокую гравийную ловушку. В 1996 году там был установлен памятник Айртону Сенне: на высоком подиуме он сидит, свесив ноги, в комбинезоне пилота, и смотрит свысока на трассу, которая стала для него последней.
В мае 2009 года Working Title Films начала съёмки документального фильма об Айртоне Сенне.. В октябре 2010 года фильм «Сенна» режиссёра Азифа Кападии вышел на экраны, а 5 июля 2011-го появилось издание на DVD.
Макс Мосли считает, что именно гибель Сенны изменила отношение в обществе не только к безопасности в автоспорте, но и к безопасности на автодорогах. В частности, начал работу проект Euro NCAP.
Ссылки.
Официальная страница VK

</doc>
<doc id="14024" url="?curid=14024" title="Категория:Туризм">
Категория:Туризм


</doc>
<doc id="14025" url="?curid=14025" title="Антонин Пий">
Антонин Пий

Тит Авре́лий Фу́льв Бойо́ний А́ррий Антони́н Пий, правивший под именем Тит Элий Адриан Антонин, (), более известный в римской историографии как Антонин Пий, — римский император, правивший c 10 июля 138 по 7 марта 161 года. Четвертый из пяти хороших императоров.
Антонин Пий происходил из галльского сенаторского рода. В 120 году он был консулом, затем проконсулом Азии. В 135 году был усыновлён императором Адрианом и стал его преемником. После смерти Адриана Антонин уговорил сенат обожествить Адриана, и поэтому сенаторы прозвали его Пием (то есть «благочестивый», «исполняющий долг в отношении богов и родных»).
Во время правления Антонина Пия Римская империя сохранила свои владения и упрочила границы. По его приказу в Шотландии был построен новый оборонительный вал от залива Ферт-оф-Клайд до залива Ферт-оф-Форт, а также продвинуты и укреплены государственные границы в Германии и Реции. Однако вспыхнувшие в провинциях Британия, Мавретания, Египет и Иудея восстания против римского правления означали скорый конец стабильности. Антонин Пий усыновил Марка Аврелия, женив его на своей дочери Фаустине, и провозгласил императором.
С 139 года Антонин Пий носил титул «Отец Отечества».
Жизнь до прихода к власти.
Семья.
Будущий император Тит Аврелий Фульв Бойоний Аррий Антонин родился 19 сентября 86 года в ланувийском имении своих родителей к юго-востоку от Рима. Семья его отца, консула 89 года Тита Аврелия Фульва, происходила из города Немаус в провинции Нарбонская Галлия. Дедом Антонина по отцовской линии был двукратный консул и префект Рима Тит Аврелий Фульв. Матерью Антонина была Аррия Фадилла, дочь происходившего из Галлии двукратного консула и друга писателя Плиния Младшего Гнея Аррия Антонина и Бойонии Проциллы. В его честь был назван Антонин.
Между 110 и 115 годами Антонин женился на Аннии Галерии Фаустине Старшей. По рассказу «Истории Августов», о Фаустине «"было много разговоров из-за её слишком свободного и легкомысленного образа жизни, но он" нтони "положил им конец, хотя и страдал в глубине души"». Фаустина была дочерью двукратного консула и Рупилии Фаустины (сводная сестра римской императрицы Вибии Сабины). Фаустина была известна своей мудростью. Она провела всю свою жизнь в заботе о бедных и оказании помощи обездоленным римлянам.
Фаустина родила Антонину четверых детей — двух сыновей и двух дочерей:
Карьера.
Антонин был воспитан в Лориуме на Аврелиевой дороге неподалёку от Рима. Кажется, всегда считал своим родным местом тот город, потому что впоследствии он построил здесь дворец и провел в нём последние годы жизни. О его жизни до прихода к власти известно немногое. В трёхлетнем возрасте Антонин потерял отца; тогда его мать вышла замуж за консула-суффекта 98 года Публия Юлия Лупа, в браке с которым родились две дочери: Аррия Лупулла и Юлия Фадилла. В детстве Антонина воспитывали оба его деда. Мужскую тогу, свидетельствовавшую о достижении зрелости, Антонин надел в 100 году или в начале 101 года, вероятно, на праздник Либералий в марте 101 года. После этого он, что было естественно для отпрысков знатных фамилий, начал карьеру, так называемый «cursus honorum». Первыми постами, которые занимал Антонин, были, очевидно, посты военного трибуна и вигинтивира. Автор биографии Антонина в «Истории Августов» Юлий Капитолин сообщает, что он занимал должности квестора, во время которой проявил щедрость, претора (назначение на это место он пышно отпраздновал) и ординарного консула. П. фон Роден в Паули-Виссова предполагает следующие даты пребывания на этих постах — 112 год, 117 год и 120 год соответственно. В состав сената Тит вошёл не ранее 111 года.
После своего консульства в 120 году Антонин, в силу своего характера, вышел в отставку и отправился вести спокойную жизнь в загородный дом. Но ему не позволили оставаться долго свободным от должностей. Вскоре император Адриан включил его в состав коллегии из четырёх консуляров, которым поручил управлять италийскими судебными округами, причём свои обязанности Антонин исполнял в таких богатых областях, как Этрурия и Умбрия, где находились императорские имения. Эта должность имела большое значение, особенно во время отсутствия императора в Италии, и, хотя не давала военной власти, являлась высокой наградой для своих владельцев. На неё мог быть назначен только лояльный и заслуживающий доверия человек.
Во время правления Италией, как рассказывает «История Августов», Антонину "«было дано знамение ожидавшей его императорской власти»". Превосходную репутацию он получил во время управления Азией в звании проконсула между 133 и 136 годами. Существует история, что якобы во время своего проконсульства Тит подрался с известнейшим софистом того времени Геродом Аттиком на горе Ида. По возвращении из провинции Антонин вошёл в состав восстановленного императорского совета. Он всегда выступал сторонником мягких мер при решении каких-либо вопросов. Он приобрёл благосклонность императора Адриана.
Антонин сделал прекрасную карьеру и мог бы уйти в отставку, но события 138 года радикально изменили его будущее. В январе 138 года приёмный сын и наследник императора Луций Элий Цезарь внезапно скончался от болезни. Адриан встретился с сенатом и решил усыновить и объявить наследником Антонина, которому дал время подумать над предложением. Наконец, после длительных размышлений Антонин принял его и 25 февраля был усыновлён Адрианом, получив полномочия трибуна и проконсула. Кроме того, Адриан поставил одним из условий усыновление Антонином Марка Анния Вера и Луция Вера, сына покойного Элия Цезаря, для продолжения династии. В честь Антонина была выпущена серия монет, на которых он именовался Титом Элием Цезарем Антонином. По рассказу Евтропия, после усыновления Антонин раздал своё имущество на жалование воинам и помощь друзьям.
Правление.
Когда Адриан скончался 10 июля 138 года и был захоронен в одноимённом мавзолее, Антонин мирно занял завещанный престол. В последние годы правления Адриан подорвал свой авторитет у сената за то, что он урезал его полномочия и некоторых сенаторов казнил, поэтому сенат решил предать покойного императора проклятию памяти. Это, в свою очередь, ставило под сомнение законность власти Антонина. Поэтому его правление началось с некоторых затруднений, поскольку, когда он решил обожествить своего предшественника, сенат оказался против. В конце концов из-за боязни вмешательства армии сенат отступил, но добился отмены непопулярной должности выездных судей, которые действовали на территории самой Италии. В результате за свои усилия император получил прозвище «Пий» (от  — благочестивый). «История Августов» даёт пять вариантов причин получения прозвища:
Наиболее общепринята третья версия. В 139 году Антонин Пий, согласно римским обычаям, принял титул «Отца Отечества» (), хотя он сначала хотел от него отказаться. Однако император отклонил предложение сената переименовать сентябрь в антонин, а октябрь в фаустин — в честь нового императора и его жены. Фаустина Старшая получила от сената титул Августы. Известно, что Антонин Пий всего лишь один раз покидал пределы Италии за всё время своего правления, живя постоянно на своей вилле в Ланувии. Основными принципами его правления были "«aequitas, felicitas, fides»" («справедливость, счастье, верность»). При нём провинции достигли своего расцвета. Одним из главных достоинств правления Пия было то, что он был легко доступен для всех своих подданных, и во вмешательстве вольноотпущенников для обработки каждого запроса не было никакой необходимости. Известны депутации, которые посылались императору из Тарракона, галльских городов. Были и случаи, когда Антонин Пий разрешал некоторые споры, возникавшие в провинциях. Вот один из примеров: некоторые граждане Фив были в споре с городом Платеи из-за некоторых земель, располагавшихся между городами. Будучи не в состоянии решить этот вопрос самостоятельно, они вынесли его на суд императора, удовлетворившего их просьбу.
Внутренняя политика.
Юридическая деятельность.
Деятельность в юриспруденции, которая ознаменовала правление Антонина Пия, подготовила почву для расцвета римского права в начале III века. В области законоведения императора беспокоила проблема равенства сословий, и в связи с этим он ввёл в римское право много важных новых принципов, основанных на этом понятии. Тут Антонину Пию помогали пять известных юристов того времени: Луций Фульвий Эбурний Валент, автор правовых трактатов; Луций Волузий Мециан, автор большой работы "«Fidei Commissa»" (Завещательные трасты); Луций Ульпий Марцелл, плодовитый писатель, и два других деятеля. Его правление застало появление «Институций» юриста Гая — элементарного правового пособия для начинающих. Некоторые из этих юристов принадлежали к школе прокулианцев, как Ульпий Марцелл, другие — к сабинианцам, как Валент, так что решения императорского консилиума представляли собой компромисс между двумя противоположными школами.
Уже в то время было видно, что появилась тенденция облегчения положения рабов, и эту тенденцию усердно поддерживал Антонин Пий. Принцепс предпринял некоторые меры для облегчения процедуры освобождения рабов. По приказу императора убийство господином своего раба было приравнено к обыкновенному убийству. Кроме того, появилось важное постановление, что рабы, искавшие убежища в храмах, у статуй императоров от гнева своих господ, не возвращались бывшим хозяевам. В уголовном праве Антонин Пий ввёл важный принцип, что обвиняемые не должны рассматриваться как виновные до судебного процесса. Он также утвердил понятие, что суд и приведение приговора в исполнение должны состоятся там, где было совершено преступление. Кроме того, император смягчил пытки при допросе рабов и запретил их применение на детях в возрасте до четырнадцати лет, хотя из этого правила были исключения. Им же был введён новый закон о наследовании, в который было включено рассмотрение пожеланий дочери при заключении брачного договора.
Законы Антонина, некоторые из которых цитируются дигестами византийского императора Юстиниана I, были для тех времён достаточно гуманными, что объясняется влиянием стоицизма и греческой философии. Антонин также уделял внимание сословному делению. Во времена империи почётные граждане делились на два класса: "«humiliores»", люди низких званий, и "«honestiores»", люди высших званий. Критерием этого различия являлось, главным образом, богатство. "Honestiores" были богатыми, а "humiliores" бедными. При Антонине это неписанное правило стало законом.
Строительная деятельность.
Строительная деятельность Пия по сравнению с его предшественниками была не столь плодовита. Антонин завершил строительство Мавзолея Адриана неподалёку от Тибра, построил храм в честь божественного Адриана на Марсовом поле и Фаустины на форуме. Кроме того, он отреставрировал старый свайный мост в Риме, "«Pons Sublicius»", Грекостадиум и Колизей. Император, возможно, внёс некоторые исправления в конструкцию здания римского Пантеона, потому что историк Юлий Капитолин упоминает восстановление храма Агриппы, но текст может быть повреждён; в то же время произошло восстановление храма Божественного Августа в Риме, что было отмечено на монетах.
Вне столицы Антонин активно занимался ремонтом дорог. Примером тому служит восстановление Эмилиевой дороги в 143 году, строительство дорог в Нарбонской Галлии. По сообщению Павсания, во время правления Антонина Пия было построено несколько храмов неподалёку от Эпидавра. Отреставрирован был порт в Александрии, восстановлены Фарос, гавань в Кайете, Террацинская гавань, построены бани в Остии на выделенные по завещанию Адриана 20 тысяч сестерциев, водопровод в Анции, а также несколько храмов в родном городе императора Ланувии.
Экономическая деятельность.
При вступлении на престол император отменил целиком для жителей Италии и наполовину для провинциалов налог, назначенный по поводу его усыновления. Когда супруга императора Фаустина скончалась в 141 году, это стало большим ударом для императора, который глубоко её любил, как мы знаем из его собственных слов. Сенат её обожествил, устроив в честь покойной цирковые игры, построил храм и назначил в него служительниц. В Сардах был основан культ Фаустины и Артемиды. Кроме того, была отчеканена серия монет с портретом Фаустины и создан благотворительный фонд для помощи девочкам-сиротам Италии, названный «Фаустининские девочки» (). На выпущенных монетах времён Антонина изображались преимущественно порты, мосты, бани и амфитеатры. Император приказал своим прокураторам проявлять умеренность при сборе налогов, а с тех, кто превышал допустимую меру, он требовал отчёта о совершённых ими действиях. Он был всегда готов прислушаться к жалобам, поданным провинциалами на своих прокураторов, и любого виновного принуждал вернуть награбленное их владельцам.
В 148 году в Риме были отмечены 900-летие со дня основания города и десятилетие правления Антонина Пия. В честь этих событий в столице были организованы великолепные игры, которые продолжались в течение нескольких дней; во время игр было убито множество экзотических животных, в том числе слоны, жирафы, тигры, носороги, крокодилы и гиппопотамы. Народу раздавались подарки. Была выпущена серия монет, где отмечались происхождение римлян от троянцев, латинян, сабинян и заслуги богов, защищавших город. Монеты, темы которых связаны с Энеем, Ромулом, Нумой Помпилием и Октавианом Августом, косвенно называли Антонина преемником этих четырёх правителей. В связи с расходами на празднества император понизил количество серебра в денарии с 89 % до 83,5 %, то есть фактическая масса серебра уменьшилась с 2.88 граммов до 2.68 граммов. Ущерб имперской казне также наносили массовые стихийные бедствия, разорявшие чуть ли не целые провинции. На островах Эгейского моря и в Малой Азии произошёл ряд землетрясений. От опустошительных пожаров пострадали такие крупные города, как Рим, Нарбонна, Антиохия, Карфаген.
Император использовал собственные средства для распределения масла, зерна и вина бесплатно во время голода, помогал восстанавливать Рим, пострадавший в результате пожара, а также оказывал помощь провинциям. Известно, что к моменту смерти Антонина в 161 году в римской казне находилась огромная сумма в 675 миллионов денариев.
Религиозная политика. Отношение к христианам.
В отличие от своих двух предшественников, Траяна и Адриана, Антонин Пий был глубоко религиозным человеком и поклонялся только исконно римским богам. Однако, несмотря на это, император практически не преследовал христиан, но и не отменил запрета на их организацию.
Однако историки церкви И. Гапонов и А. Лебедев приписывают Антонину Пию приказ, направленный в Азию, который облегчал положение христиан, а в качестве доказательства приводят этот приказ, который якобы сохранился у Юстина. Но, по всей видимости, этот рескрипт представляет собой позднюю вставку. Во времена Антонина преследования проводились в Ахайе, где был убит епископ Афинский Публий. На эпоху его правления приходится мученичество трёх христиан — Птолемея и двух мирян, носивших одинаковое имя Лукий. Птолемей был обвинён в том, что якобы способствовал переходу жены одного знатного римлянина в христианство. А два Лукия попытались опротестовать решения суда по делу Птолемея, за что и погибли. Евсевий Кесарийский рассказывает, что при Антонине во время гонений в Азии умер мученической смертью из-за бунта простого населения глава Смирнской церковной общины епископ Поликарп. В целом правительство Пия продолжало следовать политике невмешательства Траяна и Адриана. Христианина власти не преследовали, если у них не имелось против него какого-либо конкретного обвинения.
Антонин старался начать религиозное возрождение, которое было бы направлено на возвращение старого республиканского духа почтения к богам греческой и римской мифологии. Император хотел возродить неприхотливость предпочтений эпохи раннего Рима. Кроме того, тот факт, что девятисотлетие Рима пало на правление Антонина, дал возможность напомнить народу о религиозных верованиях ранней Республики. На протяжении правления Антонина чеканились монеты, иллюстрировавшие эпизоды старой мифологии и особенно деяния Геракла в Италии.
Кроме того, такие освящённые веками религиозные корпорации, как арвальские братья, получили большую поддержку и заняли особое место в правление Пия. Можно, конечно, считать случайным обстоятельством, но некоторые из наиболее важных надписей, связанные с арвальскими братьями, относятся к эпохе Антонина Пия. Но, как считал историк Э. Брайант, это связано с тем, что записи актов арвальских братьев особенно бережно хранились в то время. Однако попытки возрождения старой религии были обречены на провал. Всё больше людей обращалось к культам Великой Матери и Митры.
Внешняя политика.
Несмотря на имперскую пропаганду, которой отмечалось мирное римское царство, правление Антонина не обошлось без внутренних и внешних конфликтов. Его правление было самым мирным за всю историю принципата, основным средством разрешения споров была дипломатия. Антонин Пий не был военачальником, и он не имел никакого опыта в военном деле, а все войны вёл через своих легатов. Командованием армией в тот момент заведовал префект претория Марк Гавий Максим, занимавший этот важный пост почти весь период правления Антонина — 20 лет (с 138 по 158 год). Армия по-прежнему играла значительную роль в империи, её задачами были расширение и защита государства.
Императорские легаты увеличили плату легионерам, но ограничили права военно-морского флота и моряков-ауксилиев. С этого момента дети солдат, не имевших римское гражданство, получали его только после того, как они сами запишутся в легион. Это побудило жителей становиться легионерами.
Поход в Южную Шотландию.
Военная деятельность римлян, показанная в Британии, была противопоставлена бездействию в остальных провинциях империи. Тут политика разительно отличалась от политики предшественника Антонина Адриана, по приказу которого был возведён носивший его имя вал. В 139 году император назначил на пост легата провинции Британия Квинта Лоллия Урбика. До этого Урбик участвовал в подавлении восстания Бар-Кохбы под начальством Юлия Севера, затем, после исполнения обязанностей консула в 135 году, был наместником Нижней Германии. В 140 году в провинции вспыхнуло восстание племени бригантов, которое было подавлено. После Урбик начал активные наступательные действия в Северной Британии. Точные причины кампании неизвестны, но это могло быть желание Антонина иметь славу завоевателя. Легат одержал ряд побед и продвинул имперскую границу вглубь острова. В 142 году началось строительство оборонительного вала в самом узком месте между заливами Ферт-оф-Форт и Ферт-оф-Клайд, представлявшего собой 58-километровую стену из торфа, стоявшую на фундаменте из булыжников шириной четырнадцать футов и возвышавшуюся над глубоким рвом. Основные работы велись силами солдат трёх римских легионов: XX Победоносного Валериева, VI Победоносного и II Августова. К югу от стены проходила военная дорога, вдоль которой находились через каждые две мили небольшие форты с гарнизонами, окружённые насыпями и канавами.
Эти достижения побудили Антонина Пия принять в 142 году, возможно в конце года, почётный титул "«Imperator II»". Однако завоёванные территории не оставались спокойными. В 154 году вспыхнуло восстание, зачинщиком которого стало племя бригантов, что повлекло за собой временный отвод части армии от вала Антонина, а в результате часть оборонительных сооружений была разрушена восставшими. Надпись из Тенеста рассказывает о прибытии в Британию подкреплений из Германии при наместнике Юлии Вере. Вполне вероятно, что именно эти события подтолкнули Антонина к решению о переселении большей части населения из местности между двумя валами в Германию на берег реки Неккар для защиты тамошних границ империи. Энергичная политика Антонина в Британии обеспечила этой провинции мир и процветание в течение шестидесяти лет. Этот факт позволяет предположить, что если бы император проводил такие же кампании на дунайской и восточной границах, то это позволило избежать неприятностей его преемнику. При Марке Аврелии, приблизительно в 160-х годах, вал Антонина был оставлен, хотя римская власть над некоторыми крепостями сохранялась ещё до конца 170-х годов.
Рейнская и дунайская граница.
Около 155 года граница верхнегерманско-ретийского лимеса была продвинута на 30 миль к востоку от северной части оборонительных укреплений римлян. Старая граница проходила по реке Майн вдоль Викус Алисиненсиум и реки Неккар, а новая через Мильтенберг-Ост и Вельзеум. Для усиления обороны наместник Верхней Германии Гай Попилий Кар Педон построил новые укрепления в районе Декуматских полей, такие как деревянные и каменные башни. Нет никаких сведений о том, что эти земли были завоёваны. Вполне возможно, что причиной их занятия были не военные, а экономические, так как эта территория имела большое сельскохозяйственное значение. Рецийская граница тоже была продвинута. Отряды, стоявшие в Аквилее, были переведены в центр новой области — Аален. Это было последнее расширение рецийских территорий. Там были построены новые поселения и дороги. Известно, что дунайские племена квадов получили нового царя с согласия Антонина Пия, что было отмечено монетами с надписью «REX QUADIS DATUS» («Царь, данный квадам»), которые чеканились в период с 140 по 144 год.
Пересёкшая дунайскую границу банда костобоков, которая дошла до Элатеи в Фокиде, была разгромлена. Это событие известно из трудов географа Павсания. Однако к данному сообщению следует подходить с подозрением, почти невероятно, что северные племена могли вторгнуться в такую центральную провинцию Римской империи, как Ахайя. Но вполне возможно, что рейд был слишком неожиданным, и римские войска не успели на него отреагировать. Такое вторжение, если оно действительно имело место, грозило большим беспокойством для государства в будущем.
Конфликт с маврами и беспорядки в Испании.
Между 144 и 152 годами мавры вторглись в североафриканские провинции Мавретанию Цезарейскую и Мавретанию Тингитанскую. Вместе с ними напали и банды мародёров. Конфликт достиг своего пика в 145 году, когда в Мавретанию была прислана помощь из ряда европейских провинций, а вместо обыкновенного прокуратора Антонин Пий назначил управлять обеими провинциями сенатора. В результате были построены новые укрепления и отремонтированы старые. В Нумидии римляне построили новую дорогу в Ламбезе, расположенный в горах Аурес, где находился лагерь бандитов. Работы были выполнены подразделениями VI Железного легиона под руководством нумидийского наместника Прастины Мессалина. Известно также о некоем Юлии Сенексе, который боролся с разбойниками, промышлявшими на дорогах. В то же время или чуть позже было начато строительство акведука, который был предназначен для поставки воды в Ламбез с близлежащих холмов. Но работы велись медленно из-за угрозы нападения бандитов. В результате акведук был ещё не завершён в 152 году, хотя в Ламбезе дислоцировался легион для защиты района. В Мавретании город Колония Элия Августа был хорошо укреплён и стал базой для ведения войны против мавров. О конфликте с маврами античные источники сохранили скудную информацию. Известна, например, надпись, сообщающая об участии паннонских отрядов в «экспедиции в Мавретанию Цезарейскую» () или о префекте вспомогательных войск Тите Варии Клементе из Испании. К 150 году конфликт был практически завершён. Приблизительно 150 мавров-сектантов были отправлены в ссылку к дальним западным рубежам государства.
По сообщению Остийских фаст, в сентябре 145 года Корнелий Присциан на заседании сената был признан виновным в подстрекательстве к беспорядкам в Испании. «История Августов» содержит краткое упоминание об этом событии: "«Погиб и Присциан, обвинённый в стремлении к тирании, но добровольной смертью»", добавив, что император запретил любое расследование, связанное с этим инцидентом. По той же причине и с теми же последствиями был осуждён и консул 127 года . Вполне возможно, что эти люди были вовлечены в заговор, целью которого было свержение Антонина Пия. Возможно, что Присциан делал попытку к этому с помощью проходивших через Испанию в Мавретанию войск.
Восстания в Греции, Египте и Иудее.
Известно, что в правление Антонина Пия в греческой провинции Ахайя было поднято восстание, которое было подавлено, но о его подробностях практически ничего неизвестно. В Египте введение повинностей в виде тяжёлых принудительных работ привело к тому, что местные жители начали бросать насиженные места. В конце концов всё это завершилось беспорядками и вылилось в вооружённое восстание в 152—153 годах, во время которого был убит наместник провинции Динарх. Из-за этого император даже был вынужден покинуть Италию. Император посетил, вероятно, в 154 году Александрию и сирийскую Антиохию. Однако восстание не было сильным, и местной египетской армии, состоявшей из II Неустрашимого Траянова легиона и вспомогательных частей, вскоре удалось разгромить повстанцев. События в Египте отразились на доставке в Рим зерна, что вызвало волнения столичных жителей. Чтобы успокоить население, Антонину пришлось устроить раздачу провианта за свой счёт. После завершения восстания в Александрии было возведено несколько зданий. В Рим Антонин вернулся в конце 157 года. По сообщению Иоанна Малалы, он побывал в Лаодикее, Кесарии и Гелиополе.
В 152 году в Иудее вспыхнуло восстание, информация о котором мала. В связи с этим император изменил закон (однако не отменил его полностью) Адриана, который запрещал делать обрезание. Также император разрешил евреям исповедовать их религию, однако поставил им условие, чтобы они отказались от вербования прозелитов. Он разрешил евреям обрезать своих сыновей, но не позволял им придавать этому обычаю церемониальный характер, тем самым ослабив позиции иудаизма, соперничествовавшего с распространявшимся христианством. Далее, для укрепления мер, по которым иудеям под страхом смертной казни было запрещено входить в Иерусалим, вокруг города были усилены военные посты. Известно также о том, что как только в Иудее узнали, что императором стал Антонин Пий, они тотчас же отправили посольство во главе с раввином Иудой бен-Шамуею с ходатайством об улучшении их положения. Благодаря покровительству одной влиятельной матроны послы удостоились благосклонного приёма у императора. В августе 138 или 139 года император разрешил предать погребению всех еврейских солдат и мучеников, которые пали в битве с римлянами в правление Адриана и которых под страхом строжайшего наказания запрещено было хоронить.
Восточная граница: Армения и Парфия.
Во внешней политике, касавшейся восточных государств, Антонин Пий старался сохранить мир. В его правление иберийский царь Фарсман II посетил вместе с женой Рим, где был принят с почётом императором, который подарил ему некоторые земли. В Лазике по велению императора правителем был назначен Пакор. Царь был дан и колхам. Осроенского царя Абгара Антонин заставил одним своим авторитетом отступить от восточных границ империи, после того как тот разбил нескольких приграничных мелких правителей. Майкл Грант полагает, что этим царём был Абгар VIII, но есть также предположение, что им мог быть , который погиб или был вынужден бежать из своей столицы Эдессы от Траяна в Парфию во время войны с римлянами. Но, скорее всего, это был Ману VIII, правивший в 139—163 и 165—177 годах. Известно, что парфянский царь Вологез III подготавливал войну против Римской империи при Антонине, но начал её только при преемниках Пия Марке Аврелии и Луции Вере. Причиной тому было желание вернуть под парфянское владычество армянский престол. Однако со стороны римлян был встречен категоричный отказ, и парфяне начали нападать на соседние с Арменией земли.
Только в конце своего правления Антонин Пий решил устроить поход против Парфянского царства. Найденная в среднеиталийском городе Сепинуме надпись рассказывает, что император отправил своего легата Луция Нерация Прокула в Сирию с подкреплением и поручением подготовить войну против Парфии (). Известно, что Антонин предотвратил нападение парфян на Армению и отбил несколько набегов аланов. В Боспорском царстве царём он поставил Реметалка, а в Ольвию посылал помощь против тавроскифов (возможно, под этим названием имелись в виду аланы). Тавроскифы были разбиты, и у них в качестве залога будущего мира были взяты заложники. Всё это свидетельствует о том, что римляне продолжали внимательно следить за положением в этих регионах. По сообщению Псевдо-Аврелия Виктора, к Антонину присылали посольства из Индии, Гиркании и Бактрии.
Реформа дакийских провинций.
Антонин Пий предпринял осторожный подход к защите провинции. Большое количество мильных камней, датируемых его правлением, показывают, что император был особенно обеспокоен состоянием дорог. Найденные кирпичи показывают, что амфитеатр в Ульпии Траяне Сармизегетузе, построенный в первые годы существования колонии, был отремонтирован при Антонине. Кроме того, в то же время был перестроен и укреплён муниципиум Поролиссум.
После восстания, произошедшего около 158 года, Антонин Пий принял решение реформировать дакийские провинции. Иногда предлагается в качестве даты реформы 168 год, но, скорее всего, это произошло уже в 158 году. Реформа проводилась дакийским наместником Марком Стацием Приском. Дакия Поролисская со столицей в Поролиссуме была оставлена без изменений. Верхняя Дакия была переименована в Дакию Апулейскую (территория современного Баната) со столицей в Апулуме, а Нижняя Дакия была преобразована в Дакию Мальвскую (территория современной Олтении) со столицей в Ромуле. В соответствии с ранними реформами Адриана каждая провинция управлялась прокуратором из сословия всадников, а все они были подчинены наместнику Дакии Апулейской. Всё это было сделано, чтобы осуществлять более тщательный контроль за данной областью. Известно также о том, что был разгромлен отряд сарматов, который, по-видимому, позвали на помощь восставшие даки.
Внешность и личные качества.
Вот что сообщала «История Августов» о внешности Антонина Пия:
"«Высокий рост придавал ему представительность. Но так как он был длинным и старым, то стан его согнулся, и он, чтобы ходить прямо, привязывал себе на грудь липовые дощечки»."
Аврелий Виктор так писал об императоре:
"«Он был настолько справедлив и обладал таким добрым нравом, что ясно этим доказал, что ни мир, ни продолжительный досуг не портят некоторых характеров и что города могут благоденствовать, если только управление их будет разумно»."
Антонин Пий был вторым императором после Адриана, носившим бороду. Одним из наилучших его портретов является байский бюст в Национальном музее в Неаполе, который датируют первыми годами его правления. Император изображён в плаще, накинутом поверх доспехов и скреплённом на правом плече застёжкой. Особенно подчёркнуты спокойствие и сдержанность, благородная и представительная внешность. Идеализация образа правителя согласуется с реалистической передачей черт лица — глубоко посаженных, притенённых глаз, немного впалого рта с выдающейся верхней губой и довольно сильно выступающего подбородка.
Смерть. Итоги правления.
Антонин Пий скончался на своей вилле в Лориуме от лихорадки 7 марта 161 года на семьдесят четвёртом году своей жизни. Перед смертью император собрал двух префектов претория, Луция Фабия Викторина и Секста Корнелия Репентина, и в их присутствии он назначил Марка Аврелия своим преемником, однако ни разу не упомянул Луция Вера. Затем он приказал убрать золотую статую Фортуны, стоявшей в императорской опочивальне и передать её Марку как преемнику. Трибуну преторианской когорты он дал пароль «самообладание» (), а затем, повернувшись, умер. Его конец, как говорит историк Квадрат, был самым мирным как сладкий сон. В Риме были устроены пышные похороны, на Марсовом поле сложили погребальный костёр, в центре которого лежал император в колеснице. Как только костёр был подожжён, выпустили орла, что символизировало обожествление умершего императора. Потом Марк и Луций произнесли надгробные речи на Форуме. Битвы гладиаторов в Колизее были неотъемлемой частью торжеств. Позже в его честь была построена триумфальная колонна (на основании, которой изображён апофеоз Фаустины и Антонина), а храм Фаустины был переосвящён как храм Антонина и Фаустины.
Антонина Пия историки иногда называют вторым Нумой Помпилием. Та же любовь к религии, справедливости и миру была отличительной чертой правления обоих государей. Но в отличие от Нумы, у Антонина была более крупная территория для осуществления этих добродетелей. Нума мог только предотвратить грабежи окрестных деревень, а Антонин установил порядок и спокойствие на землях от Испании до Сирии. В целом правление Пия можно назвать «золотым веком» Римской империи. Историк Эдвард Гиббон в своём труде «История упадка и разрушения Римской империи» включает Антонина в состав пяти хороших императоров. Однако некоторые историки, как Энтони Бирли, подвергли Антонина критике за его чрезмерную пассивность. Он не уделял достаточное внимание поддержанию боеспособности армии, последствия чего проявились при правлении его преемников. Согласно мнению историка Д. Б. Бьюри
"«Но как бы высоко не ставить его добродетель, Антонина нельзя никоим образом назвать выдающимся государственным деятелем. Спокойствие, которым империя наслаждалась под его властью, достигнуто было исключительно стараниями Адриана, и отнюдь не его собственными усилиями; с другой стороны, в своих стараниях сохранить мир любой ценой он зашёл так далеко, что после его смерти это вылилось для империи в череду несчастий. В его стиле правления не было ни особой оригинальности, ни новизны, более того, у него не достало даже проницательности или смелости, чтобы развить то, что было ранее намечено Адрианом»."
Приёмный сын Антонина и его наследник Марк Аврелий с большим уважением отзывался о нём в своих «Размышлениях».
Греческий философ II века Элий Аристид в восторженных тонах охарактеризовал Рим эпохи правления Антонина:
"«Лучше всех вы доказали расхожее мнение, что земля — мать и общая отчизна всех людей. Ныне действительно и грек, и варвар легко может странствовать как со своим добром, так и без него, куда пожелает, как если бы он просто переходил из одного отечества в другое. И его не пугают ни Киликийские ворота, ни узкие песчаные дороги сквозь Аравию к Египту, ни неприступные горы, ни бескрайние реки, ни дикие племена варваров. Ибо для безопасности ему достаточно быть римлянином, а точнее, одним из тех, кто живёт под вашей властью»."

</doc>
<doc id="14028" url="?curid=14028" title="Электронвольт">
Электронвольт

Электро́нво́льт (электрон-вольт, редко электроновольт; русское обозначение: эВ, международное: eV) — внесистемная единица энергии, используемая в атомной и ядерной физике, в физике элементарных частиц и в близких и родственных областях науки (биофизике, физической химии, астрофизике ).
В Российской Федерации электронвольт допущен к использованию в качестве внесистемной единицы без ограничения срока с областью применения «физика».
Определение.
Один электронвольт равен энергии, необходимой для переноса элементарного заряда в электростатическом поле между точками с разницей потенциалов в . Так как работа при переносе заряда равна (где  — разность потенциалов), а элементарный заряд частиц, например, электрона составляет , то:
Основные сведения.
В физике элементарных частиц в электронвольтах обычно выражается не только энергия , но и масса элементарных частиц. Основанием для этого служит тот факт, что в силу эквивалентности массы и энергии выполняется соотношение , где  — скорость света. Поскольку  — фундаментальная постоянная, не изменяющаяся ни при каких условиях, то указание в качестве характеристики массы частицы её энергии, выраженной в электронвольтах, однозначно определяет значение массы в любых традиционных единицах и к недоразумениям не приводит. В единицах массы , и напротив, . . Импульс элементарной частицы также может быть выражен в электронвольтах (строго говоря, в эВ/).
Электронвольт по сравнению с энергиями, характерными для большинства ядерных процессов, — маленькая величина, в этой области физики обычно применяются кратные единицы:
Последнее поколение ускорителей элементарных частиц позволяет достичь нескольких триллионов электронвольт (тераэлектронвольт, ТэВ). Один ТэВ приблизительно равен (кинетической) энергии летящего комара.
Температура, которая является мерой средней кинетической энергии частиц, тоже иногда выражается в электронвольтах, исходя из соотношения температуры и энергии частиц в одноатомном идеальном газе . В температурных единицах соответствует (см. постоянная Больцмана).
В электронвольтах выражают энергию квантов электромагнитного излучения (фотонов). Энергия фотонов с частотой в электронвольтах численно равна , а излучения с длиной волны  — , где  — постоянная Планка, а  — энергия, равная одному электронвольту, выраженная в единицах той же системы единиц, что и использованная для выражения , и . Так как для ультрарелятивистских частиц, в том числе фотонов, , то при вычислении энергии фотонов с известной длиной волны (и наоборот) часто полезен коэффициент пересчёта, представляющий собой выраженное в эВ·нм произведение постоянной Планка и скорости света:
Так, фотон с длиной волны 1 нм имеет энергию 1240 эВ; фотон с энергией 10 эВ имеет длину волны 124 нм и т. д.
В химии часто используется молярный эквивалент электронвольта. Если один моль электронов или однозарядных ионов перенесён между точками с разностью потенциалов 1 В, он приобретает (или теряет) энергию , равную произведению на число Авогадро. Эта величина численно равна постоянной Фарадея. Аналогично, если при химической реакции в одном моле вещества выделяется (или поглощается) энергия , то соответственно каждая молекула теряет (или получает) около .
В электронвольтах измеряется также ширина распада элементарных частиц и других квантовомеханических состояний, например ядерных энергетических уровней. Ширина распада — это неопределённость энергии состояния, связанная с временем жизни состояния соотношением неопределённостей: ). Частица с шириной распада имеет время жизни . Аналогично квантовомеханическое состояние с временем жизни имеет ширину .
Одним из первых термин «электронвольт» применил американский инженер K. K. Darrow в 1923 году.
Кратные и дольные единицы.
В ядерной физике и физике высоких энергий обычно используются кратные единицы: килоэлектронвольты (кэВ, keV, 10 эВ), мегаэлектронвольты (МэВ, MeV, 10 эВ), гигаэлектронвольты (ГэВ, GeV, 10 эВ) и тераэлектронвольты (ТэВ, TeV, 10 эВ). В физике космических лучей, кроме того, используются петаэлектронвольты (ПэВ, PeV, 10 эВ) и эксаэлектронвольты (ЭэВ, EeV, 10 эВ). В зонной теории твердого тела, физике полупроводников и физике нейтрино — дольные единицы: миллиэлектронвольты (мэВ, meV, 10 эВ).

</doc>
<doc id="14030" url="?curid=14030" title="Коммунизм (группа)">
Коммунизм (группа)

«Коммуни́зм» — концептуальный музыкальный проект, основанный в январе 1988 года Егором Летовым, Олегом Судаковым (Манагер) и Константином Рябиновым (Кузя УО).
История группы.
Концепция проекта.
Создатели проекта (Летов, Манагер, Кузя Уо) руководствовались тем, что невозможно выразить абсурдность, кошмарность и игривость (неизменно сопровождающую первые два компонента) окружающей действительности ни одному художнику адекватней, чем сама реальность — её объекты и проявления (произведения народной и официальной культур, конкретная музыка и т. п.).
Манагер признавался, что «Коммунизм» был для музыкантов своего рода художественным простором, в котором можно было копаться и жить. Так, проект «Коммунизм», по признанию музыкантов, создавался не для аудитории, а для себя самих.
Студийный период (1988—1990).
Проект «Коммунизм» был создан участниками группы «Гражданская оборона» Егором Летовым и Олегом Судаковым фактически «из одной песни», как позже вспоминал Судаков. Во время одного из концертов «Обороны» в 1988 году Судаков и Летов исполняли акапеллу советской народной песни «Радостно на душе», а после концерта решили зафиксировать данную песню в студийном варианте. Позже появилась идея использовать мелодию «Воздушная кукуруза» и собственные инструменталы для исполнения песен на стихи советских поэтов хрущёвского периода. Так родился первый альбом проекта, записанный уже втроём — вместе с Кузей Уо.
В таком духе были выдержаны первые два альбома, записанные в 1988 году. С 1989 года группа стала записывать альбомы с песнями собственного сочинения («Веселящий газ», «Игра в самолётики под кроватью», «Солдатский сон», «Хроники пикирующего бомбардировщика»), а также экспериментальные альбомы в жанре spoken word и конкретной музыки («Чудо-музыка», «Народоведение», «Жизнь что сказка», «Родина слышит») и в других направлениях экспериментальной музыки, с нередким использованием «заимствованной» поэзии и музыки.
Музыканты проекта создавали и записывали объекты так называемого «коммунизм-арта»: помимо композиций, авторами которых были сами участники проекта, в записях использовались элементы произведений самых разнообразных авторов, как то Льва Ошанина, Роберта Рождественского, Евгения Евтушенко, Сулеймана Стальского, Василия Розанова, Франца Кафки, Даниила Хармса, Исикавы Такубоку, Леонида Андреева, Сергея Михалкова, Ленина, Брежнева, Хо Ши Мина, И. С. Баха, «Public Image Limited», «Ramones», «Buzzcocks», оркестра Ф. Гойя и многих других в виде текстов, семплов, фрагментов фонограмм.
После записи первых пяти альбомов Олег Судаков прекратил участие в проекте. С проектом «Коммунизм» в разное время сотрудничали (принимали участие в записях альбомов проекта) музыканты группы «Флирт» (Олег Сур, Валерий Рожков), Янка Дягилева, Игорь Жевтун (Джефф), Дмитрий Селиванов, Аркадий Климкин, Александр «Иваныч» Рожков.
Последний магнитоальбом проекта — «Хроники пикирующего бомбардировщика», был записан в 1990 считался лучшим альбомом группы с точки зрения самого Летова.
Концертный период (2010—настоящее время).
«Коммунизм» всегда существовал как студиный концептуальный проект, зафиксированный в 14 магнитоальбомах и созданной позже на их основе компиляции «Благодать» в 4 частях в 1994 году, и никаких концертов изначально не предполагалось. При жизни Летов всего несколько раз исполнял некоторые песни проекта на своих концертах. С 2008 года в ряде городов России была продемонстрирована выставка «Коммунизм-арт», состоящая из коллажей Летова, Судакова и Рябинова.
«Возрождение» проекта началось весной 2010 года, под руководством Судакова и Рябинова. Судаков утверждал, что идея возрождения «Коммунизма» была на уме и у Летова, который при жизни планировал собраться вместе с Рябиновым и Судаковым и сыграть песни «Коммунизма» и «Цыганят».
С 2010 года группа гастролирует в составе: Судаков (вокал), Рябинов (вокал, гитара), Игорь Жевтун (вокал, гитара), Александр Андрюшкин (ударные, вокал), Дмитрий Максимов (бас-гитара). В 2013 году группа дала тур, приуроченный к 25-летнему юбилею проекта, а в 2014 году группа дала тур, приуроченный к 30-летнему юбилею «ГрОб-рекордс», в котором музыканты исполняли песни из репертуара групп «Анархия», «Гражданская оборона», «Цыганята и Я с Ильича», «Инструкция по выживанию», «Великие Октябри» и «Чёрный Лукич». Так же в 2013 году был дан тур группы «Манагер и Родина», приуроченный к 25-летнему юбилею группы.
Видеография.
Концерт в Новосибирске 11.11.11 (2012)

</doc>
<doc id="14032" url="?curid=14032" title="Категория:Операторы сотовой связи">
Категория:Операторы сотовой связи


</doc>
<doc id="14033" url="?curid=14033" title="Категория:Сотовая связь">
Категория:Сотовая связь


</doc>
<doc id="14034" url="?curid=14034" title="Категория:Йемен">
Категория:Йемен


</doc>
<doc id="14035" url="?curid=14035" title="Террор">
Террор

Терро́р ( — страх, ужас) — устрашение мирного населения и не только, выражающееся в физическом насилии, вплоть до уничтожения. Террором также называется угроза физической расправы по политическим или каким-либо иным мотивам либо запугивание с угрозой расправы или убийства.
Синонимами слова «террор» являются слова «запугивание», «устрашение».
Виды террора.
Разновидностями террора являются индивидуальный террор (например, внутрисемейный), публичный террор (например террористические акты.
Индивидуальный террор
Государственный террор — террор, используемый политической властью посредством массовых политических репрессий для уменьшения размеров оппозиции путём устрашения противников центральной власти (например, якобинский террор, Красный террор, Белый Террор, Большой террор, Сталинские репрессии, операция «Кондор»).
Экономический террор — устрашение или уничтожение политических противников путём частичного или полного лишения средств к существованию (например, огораживание, искусственный голод в Ирландии, ликвидация кулачества как класса, эмбарго США на поставки лекарств на Кубу).

</doc>
<doc id="14036" url="?curid=14036" title="Егор и опизденевшие">
Егор и опизденевшие

«Егор и Опиздене́вшие» — советский и российский психоделический рок-проект. Лидер проекта — Егор Летов, известный своим творчеством в группе «Гражданская оборона». Записи в рамках проекта «Егор и Опизденевшие» производились преимущественно в 1990—1993 годах.
Описание.
В песнях, входящих в альбомы 1990—1993 годов, нашли своё отражение переживания Летова от практик расширения сознания, экспериментов в области магии, походов по уральским лесам, употребления психоактивных веществ и стимуляторов, перенесённого энцефалита, смерти Янки Дягилевой, распада СССР.
Композиции проекта «Егор и Опизденевшие» характеризуются как психоделические. Заметно влияние американского гаражного рока и психоделии 60-х, которые совмещаются с музыкальными идеями постпанка; помимо этого, местами присутствуют элементы характерного для прежнего творчества «Гражданской Обороны» нойз-рока, также, в особенности на альбоме «Прыг-скок», встречается фолк-рок и его отвлетвление, психоделический фолк. Звучание проекта достаточно самобытно и совмещает множество стилей разных эпох и музыкальных экспериментов, однако основой, всё же, являются психоделический рок 60-х годов и постпанк 80-х, от которых отталкивался Егор Летов.
Название.
По словам Летова, нецензурное название было дано коллективу для того, чтобы максимально затруднить упоминание его творчества в СМИ и тем самым обезопаситься от конъюнктурности. Последний альбом группы, «Психоделия Tomorrow», был записан с названием группы просто «Опизденевшие».
История.
Проект «Егор и Опизденевшие» возник в 1990 году после временного прекращения существования группы «Гражданская оборона» (после концерта в Таллине 13 апреля 1990 года) и схож с ней по составу. 
Возможной «предтечей» для новой группы был магнитоальбом «Хроника пикирующего бомбардировщика» другого летовского проекта «Коммунизм», записанный самом начале 1990 года, после чего проект прекратил существование. Альбом был переполнен психоделическими и фолковыми мотивами, а песни из данного альбома впоследствии вошли в альбомы «Опизденевших».
В период записи альбомов «Егора и Опизденевших» участники группы не давали никаких интервью и отказывались от предложений концертов.
Первый альбом, «», был записан в мае-июле 1990 года. В записи альбома, помимо Летова, участвовали Константин Рябинов ("Кузя Уо")(указан на обложке альбома, но в записи не участвовал), Игорь Жевтун ("Джефф") и Юлия Шерстобитова.
Альбом «Сто Лет Одиночества» записывался Летовым с января 1991 по июнь 1992 года при участии Константина Рябинова, Анны Волковой, Игоря Жевтуна, Александра Рожкова.
В 1993 году был записан почти целиком инструментальный (за исключением нескольких композиций на тексты Рожкова) альбом «Психоделия Tomorrow», официально выпущенный значительно позже. Один из номеров, вошедших в окончательную версию, датирован 1999 годом.
В 2005 году началось переиздание альбомов, ранее выпущенных в рамках этого проекта.
Последний альбом «Гражданской обороны», «Зачем снятся сны», изначально планировался как альбом проекта «Егор и Опизденевшие». Впоследствии Летов отказался от этой идеи, однако в конечном счёте на обложке диджипака присутствуют оба названия.

</doc>
<doc id="14040" url="?curid=14040" title="Завадский, Юрий Александрович">
Завадский, Юрий Александрович

Ю́рий Алекса́ндрович Зава́дский (1894 — 1977) — советский актёр и режиссёр, педагог. Народный артист СССР (1948). Лауреат Ленинской (1965) и двух Сталинских премий (1946, 1951). Герой Социалистического Труда (1973).. Член ВКП(б) с 1944 года.
Биография.
Юрий Завадский родился 30 июня (12 июля) 1894 года в Москве; в 1913 году поступил на юридический факультет Московского университета и одновременно брал уроки в школе рисования и живописи С. Ю. Жуковского, а затем в школе П. И. Келина. В 1915 года учился в студии Е. Б. Вахтангова (с 1920 года — 3-я студия МХАТ).
В 1918 году П. Г. Антокольский, с которым Завадского связывала дружба на протяжении долгих лет жизни, познакомил его с М. И. Цветаевой; к Завадскому обращен цикл стихов Цветаевой «Комедьянт» {{Нет АИ|04|05|2012}}.
В 1920—1924 годах Юрий Завадский — актёр и режиссёр 3-й студии МХАТ (Студии имени Вахтангова); играл Антония в спектакле по пьесе М. Метерлинка «Чудо святого Антония» (1921), в котором выступил и как сценограф, и Калафа в «Принцессе Турандот» (1922). С 1922 года был членом художественного совета, избранного актёрами после смерти Вахтангова.
Как режиссёр Юрий Завадский дебютировал в 1924 году спектаклем по пьесе Н. В. Гоголя «Женитьба».
В 1924 — 1931 годах Юрий Завадский был актёром МХАТ, где, в частности, сыграл Чацкого и графа Альмавиву в «Женитьбе Фигаро».
В том же 1924 году он создал собственную театральную студию (с 1927 года — Театр-студия), актёрами которой были его ученики В. П. Марецкая, Р. Я. Плятт, Н. Д. Мордвинов, П. В. Массальский и др., и руководил ею до 1936 года.
В 1932—1935 годах Юрий Завадский возглавлял Центральный театр Красной Армии. В 1936 году он был направлен в Ростов-на-Дону, где возглавлял построенный в 1935 году Театр имени М. Горького.
В 1940 году Юрий Завадский вернулся в Москву и был назначен главным режиссёром Театра имени Моссовета, занимал этот пост до конца жизни. Среди наиболее значительных постановок — «Нашествие» Л. М. Леонова (1943), «Петербургские сновидения» по роману Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание» (1969), «Маскарад» М. Ю. Лермонтова (1-я редакция — в 1952 году, 2-я — в 1964); за спектакль «Маскарад» Юрий Завадский в 1965 году был удостоен Ленинской премии.
С 1940 года преподавал в ГИТИС имени А. В. Луначарского, в 1947 году получил звание профессора.
Умер 5 апреля 1977 года. Похоронен 8 апреля 1977 года в Москве на Ваганьковском кладбище в могиле матери.
Юрий Александрович Завадский является автором ряда статей и книг. О нём снят телевизионный фильм «Дома у Ю. А. Завадского». В 1971 году был снят документальный фильм «Юрий Завадский» (режиссёр М. Е. Голдовская).
Частная жизнь.
В июле 1941 года Юрий Завадский официально женился на выдающейся балерине Г. С. Улановой. Эвакуацию в Казахстан во время войны они провели вместе. Брак их фактически распался после войны, в конце 40-х годов, хотя официально развод не был оформлен.
От брака с В. П. Марецкой сын Е. Ю. Завадский, режиссёр.
Творчество.
Роли в театре.
3-я студия МХАТ
МХАТ
Режиссёрские работы.
3-я студия МХАТ
Театр-студия под руководством Завадского
ЦТКА
Театр имени М. Горького (Ростов-на-Дону)
Театр имени Моссовета

</doc>
<doc id="14041" url="?curid=14041" title="Белый карлик">
Белый карлик

Бе́лые ка́рлики — проэволюционировавшие звёзды с массой, не превышающей предел Чандрасекара (максимальная масса, при которой звезда может существовать как белый карлик), лишённые собственных источников термоядерной энергии.
Белые карлики представляют собой компактные звёзды с массами, сравнимыми или больше массы Солнца, но с радиусами в 100 раз меньше и, соответственно, болометрическими светимостями в ~10 000 раз меньшими солнечной. Средняя плотность вещества белых карликов в пределах их фотосфер 10—10 г/см³, что почти в миллион раз выше плотности звёзд главной последовательности. По распространённости белые карлики составляют, по разным оценкам, 3—10 % звёздного населения нашей Галактики. Неопределённость оценки обусловлена трудностью наблюдения удалённых белых карликов из-за их малой светимости.
История открытия.
Открытие белых карликов.
Первым открытым белым карликом стала звезда 40 Эридана B в тройной системе системе 40 Эридана, которую ещё в 1785 году Вильям Гершель включил в каталог двойных звёзд. В 1910 году Генри Норрис Расселл обратил внимание на аномально низкую светимость 40 Эридана B при её высокой цветовой температуре, что и послужило впоследствии выделению подобных звёзд в отдельный класс белых карликов.
Вторым и третьим открытыми белыми карликами стали Сириус B и Процион B. В 1844 году директор Кёнигсбергской обсерватории Фридрих Бессель, анализируя данные наблюдений, которые велись с 1755 года, обнаружил, что Сириус, ярчайшая звезда неба, и Процион периодически, хотя и весьма слабо, отклоняются от прямолинейной траектории движения по небесной сфере. Бессель пришёл к выводу, что у каждой из них должен быть близкий спутник. Сообщение было встречено скептически, поскольку слабый спутник оставался ненаблюдаемым, а его масса должна была быть достаточно велика — сравнимой с массой Сириуса и Проциона, соответственно.
В январе 1862 года Элвин Грэхэм Кларк, юстируя 18-дюймовый рефрактор, самый большой на то время телескоп в мире (), впоследствии поставленный семейной фирмой Кларков в обсерваторию Чикагского университета, обнаружил в непосредственной близости от Сириуса тусклую звёздочку. Это был спутник Сириуса, Сириус B, предсказанный Бесселем. А в 1896 году американский астроном Д. М. Шеберле открыл Процион B, подтвердив тем самым и второе предсказание Бесселя.
В 1915 году американский астроном Уолтер Сидней Адамс измерил спектр Сириуса B. Из измерений следовало, что его температура не ниже, чем у Сириуса A (по современным данным, температура поверхности Сириуса B составляет 25 000 K, а Сириуса A — 10 000 K), что, с учётом его в 10 000 раз более низкой светимости, чем у Сириуса A, указывает на очень малый радиус и, соответственно, высокую плотность — 10 г/см³ (плотность Сириуса ~0,25 г/см³, плотность Солнца ~1,4 г/см³).
В 1917 году Адриан ван Маанен открыл ещё один белый карлик — звезду ван Маанена в созвездии Рыб.
В 1922 году Виллем Якоб Лейтен предложил называть такие звёзды "«белыми карликами»".
Парадокс плотности.
В начале XX века Герцшпрунгом и Расселлом была открыта закономерность в отношении спектрального класса (то есть температуры) и светимости звёзд — диаграмма Герцшпрунга — Расселла (Г—Р диаграмма). Казалось, что всё разнообразие звёзд укладывается в две ветви Г—Р диаграммы — главную последовательность и ветвь красных гигантов. В ходе работ по накоплению статистики распределения звёзд по спектральному классу и светимости Расселл обратился в 1910 году к профессору Эдуарду Пикерингу. Дальнейшие события Расселл описывает так:
«Я был у своего друга … профессора Э. Пиккеринга с деловым визитом. С характерной для него добротой он предложил получить спектры всех звёзд, которые Хинкс и я наблюдали … с целью определения их параллаксов. Эта часть казавшейся рутинной работы оказалась весьма плодотворной — она привела к открытию того, что все звёзды очень малой абсолютной величины (то есть низкой светимости) имеют спектральный класс M (то есть очень низкую поверхностную температуру). Как мне помнится, обсуждая этот вопрос, я спросил у Пиккеринга о некоторых других слабых звёздах…, упомянув, в частности, 40 Эридана B. Ведя себя характерным для него образом, он тут же отправил запрос в офис (Гарвардской) обсерватории, и вскоре был получен ответ (я думаю, от миссис Флеминг), что спектр этой звезды — A (то есть высокая поверхностная температура). Даже в те палеозойские времена я знал об этих вещах достаточно, чтобы сразу же осознать, что здесь имеется крайнее несоответствие между тем, что мы тогда назвали бы „возможными“ значениями поверхностной яркости и плотности. Я, видимо, не скрыл, что не просто удивлён, а буквально сражён этим исключением из того, что казалось вполне нормальным правилом для характеристик звёзд. Пиккеринг же улыбнулся мне и сказал: „Именно такие исключения и ведут к расширению наших знаний“ — и белые карлики вошли в мир исследуемого»
Удивление Расселла вполне понятно: 40 Эридана B относится к относительно близким звёздам, и по наблюдаемому параллаксу можно достаточно точно определить расстояние до неё и, соответственно, светимость. Светимость 40 Эридана B оказалась аномально низкой для её спектрального класса — белые карлики образовали новую область на Г—Р диаграмме. Такое сочетание светимости, массы и температуры было непонятно и не находило объяснения в рамках стандартной модели строения звёзд главной последовательности, разработанной в 1920-х годах.
Высокая плотность белых карликов оставалась необъяснимой в рамках классической физики и астрономии и нашла объяснение лишь в рамках квантовой механики после появления статистики Ферми — Дирака. В 1926 году Фаулер в статье «О плотной материи» () показал, что, в отличие от звёзд главной последовательности, для которых уравнение состояния основывается на модели идеального газа (стандартная модель Эддингтона), для белых карликов плотность и давление вещества определяются свойствами вырожденного электронного газа (ферми-газа).
Следующим этапом в объяснении природы белых карликов стали работы Якова Френкеля, и Чандрасекара. В 1928 году Френкель указал, что для белых карликов должен существовать верхний предел массы, то есть эти звёзды с массой выше определённого предела неустойчивы и должны коллапсировать. К этому же выводу независимо пришёл в 1930 году Э. Стоунер, который дал правильную оценку предельной массы. Более точно её вычислил в 1931 году Чандрасекар в работе «Максимальная масса идеального белого карлика» () (предел Чандрасекара) и независимо от него в 1932 году Л. Д. Ландау.
Происхождение белых карликов.
Решение Фаулера объяснило внутреннее строение белых карликов, но не прояснило механизм их происхождения. В объяснении генезиса белых карликов ключевую роль сыграли две идеи: мысль астронома Эрнста Эпика, что красные гиганты образуются из звёзд главной последовательности в результате выгорания ядерного горючего, и предположение астронома Василия Фесенкова, сделанное вскоре после Второй мировой войны, что звёзды главной последовательности должны терять массу, и такая потеря массы должна оказывать существенное влияние на эволюцию звёзд. Эти предположения полностью подтвердились.
Тройная гелиевая реакция и изотермические ядра красных гигантов.
В процессе эволюции звёзд главной последовательности происходит «выгорание» водорода — нуклеосинтез с образованием гелия (см. цикл Бете). Такое выгорание приводит к прекращению энерговыделения в центральных частях звезды, сжатию и, соответственно, к повышению температуры и плотности в её ядре. Рост температуры и плотности в звёздном ядре ведёт к условиям, в которых активируется новый источник термоядерной энергии: выгорание гелия (тройная гелиевая реакция или тройной альфа-процесс), характерный для красных гигантов и сверхгигантов.
При температурах порядка 10 К кинетическая энергия ядер гелия становится достаточно высокой для преодоления кулоновского барьера: два ядра гелия (He, альфа-частицы) могут сливаться с образованием нестабильного изотопа бериллия Be:
formula_1
Бо́льшая часть Be снова распадается на две альфа-частицы, но при столкновении Be с высокоэнергетической альфа-частицей может образоваться стабильное ядро углерода C:
formula_2 + 7,3 МэВ.
Несмотря на весьма низкую равновесную концентрацию Be (например, при температуре ~10 К отношение концентраций lt;sup&gt;8&lt;/sup&gt;B/lt;sup&gt;4&lt;/sup&gt;H ~10), скорость такой "тройной гелиевой реакции" оказывается достаточной для достижения нового гидростатического равновесия в горячем ядре звезды. Зависимость энерговыделения от температуры в тройной гелиевой реакции чрезвычайно высока, так, для диапазона температур formula_3 ~1—2 К энерговыделение formula_4:
formula_5
где formula_6 — парциальная концентрация гелия в ядре (в рассматриваемом случае «выгорания» водорода близка к единице).
Следует, однако, отметить, что тройная гелиевая реакция характеризуется значительно меньшим энерговыделением, чем цикл Бете: в пересчёте на единицу массы "энерговыделение при «горении» гелия более чем в 10 раз ниже, чем при «горении» водорода". По мере выгорания гелия и исчерпания источника энергии в ядре возможны и более сложные реакции нуклеосинтеза, однако, во-первых, для таких реакций требуются всё более высокие температуры, и, во-вторых, энерговыделение на единицу массы в таких реакциях падает по мере роста массовых чисел ядер, вступивших в реакцию.
Дополнительным фактором, по-видимому, влияющим на эволюцию ядер красных гигантов, является сочетание высокой температурной чувствительности тройной гелиевой реакции и реакций синтеза более тяжёлых ядер с механизмом "нейтринного охлаждения": при высоких температурах и давлениях возможно рассеяние фотонов на электронах с образованием нейтрино-антинейтринных пар, которые свободно уносят энергию из ядра: звезда для них прозрачна. Скорость такого "объёмного" нейтринного охлаждения, в отличие от классического "поверхностного" фотонного охлаждения, не лимитирована процессами передачи энергии из недр звезды к её фотосфере. В результате реакции нуклеосинтеза в ядре звезды достигается новое равновесие, характеризующееся одинаковой температурой ядра: образуется "изотермическое ядро" (рис. 2).
В случае красных гигантов с относительно небольшой массой (порядка солнечной) изотермические ядра состоят, в основном, из гелия, в случае более массивных звёзд — из углерода и более тяжёлых элементов. Однако в любом случае плотность такого изотермического ядра настолько высока, что расстояния между электронами образующей ядро плазмы становятся соизмеримыми с их длиной волны Де Бройля formula_7, то есть выполняются условия вырождения электронного газа. Расчёты показывают, что плотность изотермических ядер соответствует плотности белых карликов, то есть "ядрами красных гигантов являются белые карлики".
На фотографии шарового звёздного скопления NGC 6397 (рис. 3) идентифицируются белые карлики обоих типов: и гелиевые белые карлики, возникшие при эволюции менее массивных звёзд, и углеродные белые карлики — результат эволюции звёзд с большей массой.
Потеря массы красными гигантами и сброс ими оболочки.
Ядерные реакции в красных гигантах происходят не только в ядре: по мере выгорания водорода в ядре, нуклеосинтез гелия распространяется на ещё богатые водородом области звезды, образуя сферический слой на границе бедных и богатых водородом областей. Аналогичная ситуация возникает и с тройной гелиевой реакцией: по мере выгорания гелия в ядре она также сосредотачивается в сферическом слое на границе между бедными и богатыми гелием областями. Светимость звёзд с такими «двухслойными» областями нуклеосинтеза значительно возрастает, достигая порядка нескольких тысяч светимостей Солнца, звезда при этом «раздувается», увеличивая свой диаметр до размеров земной орбиты. Зона нуклеосинтеза гелия поднимается к поверхности звезды: доля массы внутри этой зоны составляет ~70 % массы звезды. «Раздувание» сопровождается достаточно интенсивным истечением вещества с поверхности звезды, наблюдаются такие объекты как протопланетарные туманности (см. рис. 4).
Такие звёзды явно нестабильны, и в 1956 году астроном и астрофизик Иосиф Шкловский предложил механизм образования планетарных туманностей через сброс оболочек красных гигантов, при этом обнажение изотермических вырожденных ядер таких звёзд приводит к рождению белых карликов.
Точные механизмы потери массы и дальнейшего сброса оболочки для таких звёзд пока неясны, но можно предположить следующие факторы, способные внести свой вклад в потерю оболочки:
Так или иначе, но достаточно длительный период относительно спокойного истечения вещества с поверхности красных гигантов заканчивается сбросом его оболочки и обнажением его ядра. Такая сброшенная оболочка наблюдается как планетарная туманность (см. рис. 5). Скорости расширения протопланетарных туманностей составляют десятки км/с, то есть близки к значению параболических скоростей на поверхности красных гигантов, что служит дополнительным подтверждением их образования сбросом «излишка массы» красных гигантов.
Сейчас предложенный Шкловским сценарий конца эволюции красных гигантов является общепринятым и подкреплён многочисленными наблюдательными данными.
Физика и свойства белых карликов.
Как уже упоминалось, массы белых карликов составляют порядка солнечной, но размеры составляют лишь сотую (и даже меньше) часть солнечного радиуса, то есть плотность вещества в белых карликах чрезвычайно высока и составляет formula_8 г/см³. При таких плотностях электронные оболочки атомов разрушаются, и вещество представляет собой электронно-ядерную плазму, причём её электронная составляющая представляет собой вырожденный электронный газ. Давление formula_9 такого газа подчиняется следующей зависимости:
formula_10
где formula_11 — его плотность, то есть, в отличие от уравнения Клапейрона (уравнения состояния идеального газа), "для вырожденного электронного газа температура в уравнение состояния не входит" — его давление от температуры не зависит, и, следовательно, строение белых карликов не зависит от температуры. Таким образом, для белых карликов, в отличие от звёзд главной последовательности и гигантов, не существует зависимость масса — светимость.
Зависимость масса — радиус и предел Чандрасекара.
Вышеприведённое уравнение состояния действительно для холодного электронного газа, но температура даже в несколько миллионов градусов мала по сравнению с характерной ферми-энергией электронов (formula_12). Вместе с тем, при росте плотности вещества из-за запрета Паули (два электрона не могут иметь одно квантовое состояние, то есть одинаковую энергию и спин), энергия и скорость электронов возрастают настолько, что начинают действовать эффекты теории относительности — вырожденный электронный газ становится релятивистским. Зависимость давления formula_13 релятивистского вырожденного электронного газа от плотности уже другая:
formula_14
Для такого уравнения состояния складывается интересная ситуация. Средняя плотность белого карлика
formula_15,
где formula_16 — масса, а formula_17 — радиус белого карлика.
Тогда давление
formula_18
и сила давления, противодействующая гравитации и равная перепаду давления по глубине:
formula_19
Гравитационные силы, противодействующие давлению:
formula_20,
то есть, хотя перепад давления и гравитационные силы одинаково зависят от радиуса, но по-разному зависят от массы — как formula_21 и formula_22 соответственно. Следствием такого соотношения зависимостей является существование некоторого значения массы звезды, при которой гравитационные силы уравновешиваются силами давления, а "при увеличении массы белого карлика его радиус уменьшается" (см. рис. 6). Другим следствием является то, что если масса больше некоторого предела (предел Чандрасекара), то звезда коллапсирует.
Таким образом, для белых карликов существует верхний предел массы. Интересно, что для наблюдаемых белых карликов существует и аналогичный нижний предел: поскольку скорость эволюции звёзд пропорциональна их массе, то мы можем наблюдать маломассивные белые карлики как остатки лишь тех звёзд, которые успели проэволюционировать за время от начального периода звездообразования Вселенной до наших дней.
Особенности спектров и спектральная классификация.
Спектры белых карликов сильно отличаются от спектров звёзд главной последовательности и гигантов. Главная их особенность — небольшое число сильно уширенных линий поглощения, а некоторые белые карлики (спектральный класс DC) вообще не содержат заметных линий поглощения. Малое число линий поглощения в спектрах звёзд этого класса объясняется очень сильным уширением линий: только самые сильные линии поглощения, уширяясь, имеют достаточную глубину, чтобы остаться заметными, а слабые, из-за малой глубины, практически сливаются с непрерывным спектром.
Особенности спектров белых карликов объясняются несколькими факторами. Во-первых, из-за высокой плотности белых карликов ускорение свободного падения на их поверхности составляет ~10 см/с² (или ~1000 км/с²), что, в свою очередь, приводит к малым протяжённостям их фотосфер, огромным плотностям и давлениям в них и уширению линий поглощения. Другим следствием сильного гравитационного поля на поверхности является гравитационное красное смещение линий в их спектрах, эквивалентное скоростям в несколько десятков км/с. Во-вторых, у некоторых белых карликов, обладающих сильными магнитными полями, наблюдаются сильная поляризация излучения и расщепление спектральных линий вследствие эффекта Зеемана.
Белые карлики выделяются в отдельный спектральный класс D (от  — карлик), в настоящее время используется классификация, отражающая особенности спектров белых карликов, предложенная в 1983 г. Эдвардом Сионом; в этой классификации спектральный класс записывается в следующем формате:
при этом определены следующие подклассы:
и спектральные особенности:
Эволюция белых карликов.
Белые карлики начинают свою эволюцию как обнажившиеся вырожденные ядра красных гигантов, сбросивших свою оболочку — то есть в качестве центральных звёзд молодых планетарных туманностей. Температуры фотосфер ядер молодых планетарных туманностей чрезвычайно высоки — так, например, температура центральной звезды туманности NGC 7293 составляет от 90 000 К (оценка по линиям поглощения) до 130 000 К (оценка по рентгеновскому спектру). При таких температурах большая часть спектра приходится на жёсткое ультрафиолетовое и мягкое рентгеновское излучение.
Вместе с тем, наблюдаемые белые карлики по своим спектрам преимущественно делятся на две большие группы — «водородные» спектрального класса DA, в спектрах которых отсутствуют линии гелия, которые составляют ~80 % популяции белых карликов, и «гелиевые» спектрального класса DB без линий водорода в спектрах, составляющие большую часть оставшихся 20 % популяции. Причина такого различия состава атмосфер белых карликов долгое время оставалась неясной. В 1984 году Ико Ибен рассмотрел сценарии «выхода» белых карликов из пульсирующих красных гигантов, находящихся на асимптотической ветви гигантов, на различных фазах пульсации. На поздней стадии эволюции у красных гигантов с массами до десяти солнечных в результате «выгорания» гелиевого ядра образуется вырожденное ядро, состоящее преимущественно из углерода и более тяжёлых элементов, окружённое невырожденным гелиевым слоевым источником, в котором идёт тройная гелиевая реакция. В свою очередь, над ним располагается слоевой водородный источник, в котором идут термоядерные реакции цикла Бете превращения водорода в гелий, окружённый водородной оболочкой; таким образом, внешний водородный слоевой источник является «производителем» гелия для гелиевого слоевого источника. Горение гелия в слоевом источнике подвержено тепловой неустойчивости вследствие чрезвычайно высокой зависимости от температуры, и это усугубляется большей скоростью преобразования водорода в гелий по сравнению со скоростью выгорания гелия; результатом становится накопление гелия, его сжатие до начала вырождения, резкое повышение скорости тройной гелиевой реакции и развитие "слоевой гелиевой вспышки".
За крайне короткое время (~30 лет) светимость гелиевого источника увеличивается настолько, что горение гелия переходит в конвективный режим, слой расширяется, выталкивая наружу водородный слоевой источник, что ведёт к его охлаждению и прекращению горения водорода. После выгорания избытка гелия в процессе вспышки светимость гелиевого слоя падает, внешние водородные слои красного гиганта сжимаются, и происходит новый поджог водородного слоевого источника.
Ибен предположил, что пульсирующий красный гигант может сбросить оболочку, образовав планетарную туманность, как в фазе гелиевой вспышки, так и в спокойной фазе с активным слоевым водородным источником, и, поскольку поверхность отрыва оболочки зависит от фазы, то при сбросе оболочки во время гелиевой вспышки обнажается «гелиевый» белый карлик спектрального класса DB, а при сбросе оболочки гигантом с активным слоевым водородным источником — «водородный» карлик DA; длительность гелиевой вспышки составляет около 20 % от длительности цикла пульсации, что и объясняет соотношение водородных и гелиевых карликов DA:DB ~ 80:20.
Крупные звёзды (в 7—10 раз тяжелее Солнца) в какой-то момент «сжигают» водород, гелий и углерод и превращаются в белые карлики с богатым кислородом ядром. Звёзды SDSS 0922+2928 и SDSS 1102+2054 с кислородсодержащей атмосферой это подтверждают.
Поскольку белые карлики лишены собственных термоядерных источников энергии, то они излучают за счёт запасов своего тепла. Мощность излучения абсолютно чёрного тела (интегральная мощность по всему спектру), приходящаяся на единицу площади поверхности, пропорциональна четвёртой степени температуры тела:
где formula_24 — мощность на единицу площади излучающей поверхности, а formula_25 — постоянная Стефана — Больцмана.
Как уже отмечалось, в уравнение состояния вырожденного электронного газа температура не входит — то есть радиус белого карлика и излучающая площадь остаются неизменными: в результате, во-первых, для белых карликов не существует зависимость масса — светимость, но существует зависимость возраст — светимость (зависящая только от температуры, но не от площади излучающей поверхности), и, во-вторых, сверхгорячие молодые белые карлики должны достаточно быстро остывать, так как поток излучения и, соответственно, темп остывания, пропорционален четвёртой степени температуры.
В пределе, после десятков миллиардов лет остывания любой белый карлик должен превратиться в так называемый Чёрный карлик (не излучающий видимый свет). Хотя пока таких объектов во Вселенной не наблюдается (по некоторым подсчетам минимум 10 лет требуется для остывания белого карлика до температуры 5 K), так как время, прошедшее со времени образования первых звёзд во Вселенной, составляет (по современным представлениям) около 13 миллиардов лет, но некоторые белые карлики уже охладились до температур ниже 4000 кельвинов (например, белые карлики WD 0346+246 и SDSS J110217, 48+411315.4 с температурами 3700—3800 K и спектральным классом M0 на расстоянии около 100 световых лет от Солнца), что, наряду с малыми размерами, делает их обнаружение весьма сложной задачей.
Астрономические феномены с участием белых карликов.
Рентгеновское излучение белых карликов.
Температура поверхности молодых белых карликов, изотропных ядер звёзд после сброса оболочек, очень высока — более 2 К, однако достаточно быстро падает за счёт нейтринного охлаждения и излучения с поверхности. Такие очень молодые белые карлики наблюдаются в рентгеновском диапазоне (например, наблюдения белого карлика HZ 43 спутником ROSAT). В рентгеновском диапазоне светимость белых карликов превышает светимость звёзд главной последовательности: иллюстрацией могут служить снимки Сириуса, сделанные рентгеновским телескопом «Чандра» (см. рис. 10) — на них белый карлик Сириус Б выглядит ярче, чем Сириус А спектрального класса A1, который в оптическом диапазоне в ~10 000 раз ярче Сириуса Б.
Температура поверхности наиболее горячих белых карликов — 7 К, наиболее холодных — меньше 4 К (см., например, Звезда ван Маанена и WD 0346+246 с SDSS J110217, 48+411315.4 спектрального класса M0).
Особенностью излучения белых карликов в рентгеновском диапазоне является тот факт, что основным источником рентгеновского излучения для них является фотосфера, что резко отличает их от «нормальных» звёзд: у последних в рентгене излучает корона, разогретая до нескольких миллионов кельвинов, а температура фотосферы слишком низка для испускания рентгеновского излучения.
В отсутствие аккреции источником светимости белых карликов является запас тепловой энергии ионов в их недрах, поэтому их светимость зависит от возраста. Количественную теорию остывания белых карликов построил в конце 1940-х годов профессор Самуил Каплан.
Аккреция на белые карлики в двойных системах.
При эволюции звёзд различных масс в двойных системах темпы эволюции компонентов неодинаковы, при этом более массивный компонент может проэволюционировать в белый карлик, в то время как менее массивный к этому времени может оставаться на главной последовательности. В свою очередь, при сходе в процессе эволюции менее массивного компонента с главной последовательности и его переходе на ветвь красных гигантов размер эволюционирующей звезды начинает расти до тех пор, пока она не заполняет свою полость Роша. Поскольку полости Роша компонентов двойной системы соприкасаются в точке Лагранжа L, то на этой стадии эволюции менее массивного компонента чего через точку L начинается переток материи с красного гиганта в полость Роша белого карлика и дальнейшая аккреция богатой водородом материи на его поверхность (см. рис. 11), что приводит к ряду астрономических феноменов:

</doc>
<doc id="14043" url="?curid=14043" title="Рутья">
Рутья

Рутья () — деревня в северной Эстонии, на побережье Финского залива и на западном берегу реки Селья. Граничит с Карепа на востоке. В Рутья красивая природа — пляжи и сосновые леса. Впервые упомянута в 1489 году.
В Рутье расположен неиспользуемый сегодня советский аэродром.

</doc>
<doc id="14044" url="?curid=14044" title="Нюрнберг">
Нюрнберг

Ню́рнберг ( , , ) — город в Германии, расположенный в северо-центральной части Баварии, на реке Пегниц. Нюрнберг является вторым по численности городом Баварии (после Мюнхена) и 14-м по Германии (490 085 чел. по данным на 31 декабря 2011 года). Крупнейший экономический и культурный центр Франконии и её негласная «столица».
Нюрнберг образует вместе с городами Фюрт, Швабах и Эрланген миллионную агломерацию, являющуюся основой среднефранконского региона. Близлежащие города (кроме Фюрта и Эрлангена) — Ингольштадт, 90 км южнее, Регенсбург, 107 км восточнее и Вюрцбург, 110 км северо-западнее. Мюнхен находится в 170 км к югу, Штутгарт в 200 км к юго-западу и Франкфурт-на-Майне в 225 км к северо-западу.
Численность населения Нюрнберга перешагнула в 1880 году черту в 100 000 жителей, благодаря чему Нюрнберг перешёл в категорию крупных городов, а в 1910 году население достигло 333 000 человек.
Регион Нюрнберга с его почти двумя миллионами населения, 10 000 квадратными километрами площади и вкладом в валовой национальный продукт в размере 50 миллиардов евро относится к экономически сильнейшим регионам Германии.
Неформальные титулы и прозвища Нюрнберга — «Сокровищница Германской империи», «Дюрерштадт», «Мейстерзингерштадт», «город Кристкиндльсмаркта», город игрушек, пряников «лебкухен» и колбасы «братвурст».
Название и герб.
Существует несколько версий того, как возникло название Нюрнберг. Наиболее вероятно, что оно происходит от слова «nor» (каменная скала или скалистый утёс). На этой скале был построен замок, с которого началась история города. Впоследствии корень «nor» закрепился в названии замка и поселения вокруг него. Существует также теория, что название города может происходить от имени "Noro".
В начале XVI века Хелиус Эобанус Хессус ("Helius Eobanus Hessus"), гуманист и поэт эпохи возрождения, придумал термин «Noris amoena» (прелестный Норис). При этом он опирался на латинские названия Нюрнберга, которые встречались в летописях — "Noricum и Norimberg". Врач Иоганн Гельвиг в 1650 году использовал это слово в одном из своих стихотворений, придумав нимфу по имени Норис. С тех пор она часто изображается как символ города.
География.
Нюрнберг расположен по обоим берегам реки Пегниц, которая берёт начало в 80 км к северо-востоку от города, протекает через город с востока на запад на протяжении 14 км (на территории старого города река разбита на участки, разделённые плотинами) и, покидая город в пределах Фюрта и сливаясь с рекой Редниц, образует реку Регниц.
Площадь города составляет 186,6 км². На западе Нюрнберг территориально соединился с полностью самостоятельным в административном отношении соседним городом — Фюртом. Города соединяет линия метро, проходящая по трассе первой в Германии железной дороги.
К северу от города находится довольно плоская и плодородная «Чесночная земля» (), там же расположен и аэропорт Нюрнберга.
Северную границу старого города образует крепостная гора с городской крепостью Бург.
Культура.
Время расцвета Нюрнберга как места пребывания императора и хранения атрибутов императорской власти, могущественного имперского города и международного экономического центра приходится на Средневековье. Богатство нюрнбергских патрициев вызывало оживлённую художественную, культурную и интеллектуальную жизнь. К известным нюрнбергским художникам, поэтам, музыкантам и мыслителям относились Альбрехт Дюрер, Фейт Штос, Адам Крафт (), Петер Фишер (), Виллибальд Пиркгеймер, Георг Филипп Харсдерффер, Антон Кобергер (), Ганс Сакс и Конрад Пауман. В Нюрнберге Петер Хенляйн изобрёл карманные часы, а Мартин Бехайм — глобус. Сегодня о прежнем значении города свидетельствуют также многочисленные строения, памятники и художественные произведения. Хотя старая часть города была разрушена во время Второй мировой войны более чем на 90 %, самые важные исторические сооружения удалось отреставрировать. В частности, удалось восполнить разрушения в нюрнбергской городской стене, которая является самой протяжённой из ныне существующих стен Средней Европы.
В городе расположены некоторые факультеты университета Нюрнберга — Эрлангена.
Городской планетарий проводит регулярные лекции по астрономии и широкому кругу тем, касающихся природоведения. На горе Рехенберг функционирует астрономическая обсерватория.
История.
После средневекового расцвета известности и значимости города Нюрнберг несколько уступил первые роли другим германским городам в Новое время. В Новейшей истории в годы нацистской диктатуры Нюрнберг стал на 10 лет идеологическим центром нацизма () и местом появления антисемитских «Нюрнбергских законов» и последовавшего за этим Нюрнбергского процесса.
Самое старое поселение на современной территории города — Гросгрюндлах — впервые упомянуто в 1021 году.
Известно, что император Конрад II из Салической династии построил королевский двор на левом берегу реки Пегниц в районе современного городского центра.
В середине XI века на высокой скале уже на правом берегу реки начинает возводиться замок с представительным залом. На землях южнее замка селились служители замка и торговцы, образуя основу будущего города.
Город под именем «Noerenberg» или «Nuorenberc» («Скалистая гора») впервые упоминается 16 июля 1050 года, в связи с освобождением кайзером Генрихом III крепостной девушки Сигены. Но результаты раскопок говорят о том, что поселение на месте современного Нюрнберга было значительно раньше 1000 года.
Благодаря стратегически выгодному расположению на скалистом холме, доминирующем над достаточно плоской равниной, Нюрнбергская крепость стала укреплённой резиденцией немецких королей и имела большое значение для всей Священной Римской империи.
В 1105 году замок и город пострадали от военных действий в конфликте короля Генриха IV и его восставшего сына Генриха V. Замок был передан в управление и наследственное владение семье фон Раабс с титулом бургграфа нюрнбергского.
При Конраде III, в 1140 году началось расширение крепости путём пристройки нового замка, завершённое в 1180 году императором Фридрихом I Барбароссой. При Фридрихе Барбароссе этот замок становится Кайзербургом — одной из императорских временных резиденций. В 1181 году Фридрих называет город «Нашим городом».
В 1191—1192 годах граф Фридрих III фон Гогенцоллерн посредством женитьбы на наследнице рода фон Раабс получает титул бургграфа Нюрнберга под именем Фридриха I. При Гогенцоллернах напряжённость в отношениях между бургграфами и администрацией города постоянно нарастала. Одним из этапов роста напряжённости была передача бургграфам судебной власти в городе королём Рудольфом I Габсбургом в 1273 году, что послужило причиной острого противостояния.
Ещё одной причиной для возрастающего значения города были паломничества к мощам Св. Себальда, жившего отшельником в лесу у Нюрнберга и умершего в приблизительно в 1070 году. Над его гробом в 1230—1273 годах была построена первая большая церковь города — Церковь Святого Себальда.
В 1219 году Кайзер Фридрих II даровал Нюрнбергу права имперского города (), и Нюрнберг стал непосредственно подчинённым императору.
Вскоре город стал самым крупным торговым центром Франконии и к началу XVI века достиг своего хозяйственного и культурного расцвета. Но Тридцатилетняя война, начавшаяся в 1618 году с восстания протестантов Богемии и закончившаяся Вестфальским миром (, 1648), нанесла городу огромный ущерб и повергла его в состояние застоя. Снова расцвет города начался лишь в эпоху Бисмарка (вторая половина XIX в.).
В 1332 году император Людвиг Баварский дарует право жителям города вести беспошлинную торговлю в 70 городах империи.
В 1348/49 городские патриции успешно подавляют волнения в среде городских ремесленников.
В 1349 году в городе происходит грандиозный пожар, связанный с отказом некоторой части населения еврейского гетто освободить место для устройства городского рынка. Это место представляло собой осушенную евреями болотистую территорию. Разрешение на снос еврейского квартала дал император. По некоторым источникам он сделал это по наущению евреев Праги, опасавшихся конкуренции. При пожаре погибло 562 человека из полутора тысяч населения этого места.
В 1356 году Кайзер Карл IV издаёт важнейший имперский свод законов «Золотую буллу», в котором среди прочего регламентируются выборы короля. В качестве выборщиков выступают семь курфюрстов. Вновь избранный император должен проводить первое заседание правительства в Нюрнберге. За свою жизнь Карл IV посетил Нюрнберг 52 раза.
В 1377 году горожане строят башню «Люгинсланд» специально для контроля событий на дворе бургграфа. Одновременно строятся стены вокруг города также, не в последнюю очередь, для защиты от приобретавших всё большее могущество бургграфов Гогенцоллернов.
Около 1400 года закончена постройкой последняя крепостная стена, сохранившаяся до сих пор. В 1452 году закончена постройка рва.
В 1420 году конфликт бургграфа Фридриха VI, ставшего курфюрстом Бранденбургским, с герцогом Баварским Людвигом VII, который был в союзе с городом, привёл к тому, что военный наместник герцога Христоф Лаймингер дотла сжёг замок бургграфов, находившийся рядом с Кайзербургом.
В 1424 году младший сын Карла IV император Сигизмунд издаёт постановление о том, что имперские регалии будут вечно храниться в Нюрнберге, что и было до 1796 года, когда они под угрозой французского вторжения были перевезены в Вену.
В 1427 году маркграф Фридрих Бранденбургский продаёт городу своё разорённое владение (бургграфский замок с лесными угодьями) вместе с правом на титул бургграфа за 120 000 гульденов.
1449—1453 годы. Первая маркграфская война. Маркграф Альбрехт Ахилл Бранденбург-Ансбахский, сын Фридриха VI Гогенцоллерна, утверждённого королём Сигизмундом маркграфом Бранденбурга, пытается вернуть обратно семейные владения и безрезультатно штурмует город войском, состоящим из 7000 человек.
С 1470 году город вступает в период хозяйственного и культурного расцвета.
В 1525 году в результате реформации город становится лютеранским. Реформация в городе проходит по сравнению с соседними городами сравнительно спокойно. Хотя монастыри (за исключением одного) распускаются, но в церквах до сего времени сохраняются следы католического ритуса.
В 1543 году в городе состоялся последний имперский съезд. В этом же году в типографии Петреуса впервые напечатан труд Коперника «De Revolutionibus orbium coelestium».
В 1552—1554 годы. Вторая маркграфская война. Маркграф Альбрехт Алкивиад Бранденбург-Кульмбахский безрезультатно осаждает город, но разоряет окрестности. Город вступает в полосу хозяйственного упадка.
В 1526 году в городе открывается академия, которая в 1575 году была перенесена в Альтдорф.
1618—1648 годы. Тридцатилетняя война. В ней Нюрнберг сохраняет нейтралитет, т. е попросту откупается от неприятеля. В результате город становится должником, что способствует его упадку.
В 1623 году. Нюрнберг открывает в находящемся неподалёку городке Альтдорфе университет, который просуществовал там до 1809 года.
В 1648 году заключается Вестфальский мир, положивший конец Тридцатилетней войне.
В 1649 году в Нюрнберге в зале городской ратуши организуется торжественный обед в ознаменование окончания Тридцатилетней войны.
Около 1800 наступает в Европе пора романтизма, и Нюрнберг становится местом паломничества художников.
В 1806 году Наполеон отдал город Баварии как награду за её поддержку в войне против Австрии, во главе которой стоял последний император Священной Римской империи германской нации Франц II (Franz II), который сложил с себя корону.
В 1835 году между Нюрнбергом и Фюртом строится первая немецкая железная дорога. С этого времени Нюрнберг постепенно превращается в индустриальный центр.
В 1834—1846 годах строится «чудо строительного искусства XIX века» — длиной в 177 км, проходящий через Нюрнберг. Но через 18 лет в связи с интенсивным развитием железнодорожной сети канал практически полностью теряет своё хозяйственное значение.
В 1927 году в Нюрнберге состоялся первый съезд Национал-социалистической рабочей партии (НСДАП), так как Гитлер считал, что готическая архитектура Нюрнберга наиболее полно воплощает германскую культуру. Главным местом действия были расположенные на окраине города Арена Луитпольда — площадь для демонстраций, вмещавшая до 150 000 человек, и Зал Луитпольда вместимостью до 16 000 человек, в котором проходили собрания. По проекту Альберта Шпеера в этом районе должен был быть создан роскошный комплекс, предназначенный для проведения партийных съездов.
В 1935 году издаются Нюрнбергские расовые законы, окончательно исключившие евреев из жизни немецкого общества.
В 1938 году здесь происходит грандиозный (и последний) партийный съезд нацистов, в котором участвовало около одного миллиона человек.
2 января 1945 года — бомбардировка Нюрнберга. Разрушено около 90 % Старого города.
1945—1949 годы — время Нюрнбергских процессов над военными преступниками.
В 1961 году — основание Университета Эрлангена — Нюрнберга, в котором обучается около 21 000 студентов, что делает его вторым по величине университетом Баварии.
В 1966 году — окончание восстановления большей части Старого города.
В 1972 году открывается речной порт Нюрнберга на «Евроканале». В этом же году открывается первая линия метро.
В 1995 году российский правозащитник Сергей Ковалёв стал первым лауреатом Международной премии прав человека, которую город вручает один раз в два года.
В 2000 году город отмечает своё 950-летие.
В 2001 году в недостроенном Дворце съездов открывается Документальный центр территории партийных съездов НСДАП. В этом же году городу присуждается приз ЮНЕСКО «Воспитание прав человека».
В 2006 году в городе проводятся матчи чемпионата мира по футболу.
В 2007 году население города достигает 500 000 человек.
В 2008 году начинается движение по автоматической линии метро, первой в Германии.
В 2010 году открывается Мемориал Нюрнбергских процессов.
Исторические здания Нюрнберга.
Пограничная застава.
Современная улица Нюрнберга — Эрленштегенштрассе во времена Карла IV (1347—1378) была дорогой на Прагу и называлась «Золотой улицей» или «Золотой дорогой» (). В том месте, где начиналась граница с Новой Богемией (), и в память о ней в XV веке здесь была построена группа домов, игравших роль пограничной заставы. Здесь же была сооружена ферма для выращивания телят.
Дом Петреуса.
В 1543 году в типографии Петреуса впервые опубликован труд Коперника «De Revolutionibus orbium coelestium».
Дом Золотой буллы.
В 1356 году Кайзер Карл IV издаёт важнейший имперский свод законов «Золотую буллу», в соответствии с которым должность императора становится выборной. В качестве выборщиков выступают семь курфюрстов. Вновь избранный император должен проводить первое заседание правительства в Нюрнберге. За свою жизнь Карл IV посетил Нюрнберг 52 раза.
На доме укреплена надпись следующего содержания: «На этом месте стоял дом под именем „У золотого щита“, в котором император Карл IV в 1356 году продиктовал государственный закон, названный „Золотой буллой“».
Дом был разрушен 2 января 1945 года и восстановлен в 1952 году.
Здание суда присяжных.
В «Зале 600» этого здания (верхние четыре больших окна), примыкающего к тогда сильно разрушенному «Дворцу Правосудия», в 1946 году представители стран-победителей во Второй мировой войне проводили публичный Нюрнбергский процесс над официальными лицами побеждённой Германии.
Сады и парки.
В XIX веке в связи с дальнейшей демократизацией городской жизни многие парки стали переходить из частного в общественное владение. К их числу относится Фаберпарк, парк у городского замка Хуммельштейн и т. д. В коллективном владении находятся составляющие особенность городского пейзажа своеобразные дачные участки, входящие в состав квартальной застройки.
Транспорт.
Основу общественного транспорта в Нюрнберге составляет нюрнбергский метрополитен (14 июня 2008 года была введена в строй третья линия метрополитена, поезда которой ходят без машиниста) и нюрнбергская городская электричка — S-Bahn. Также очень большую роль играют трамваи и автобусы, находящиеся в ведении одной компании, что позволяет оперативно заменять трамвай автобусом в случае аварии. В городе есть 6 маршрутов трамваев (номера: 4, 5, 6, 7, 8 и 9).
Нюрнберг является крупным узлом железных и автомобильных дорог. Рядом с ним пересекаются несколько автобанов (A3, A6, A9 и A73) и линий Intercity-Express. Также в Нюрнберге есть международный аэропорт. На канале Майн — Дунай расположен речной порт.Через Нюрнберг проходит вдоль реки Пегниц отрезок паневропейской велосипедной магистрали (общая протяжённость 1500км) Париж-Прага.
В Нюрнберге располагалась одна из железнодорожных дирекций Deutsche Bahn. Кроме того, здесь есть музей транспорта.
Особенности.
Нюрнберг — один из самых известных городов как в Германии, так и во всём мире — «Сокровищница Германской империи».
8 декабря 1835 года из Нюрнберга в Фюрт по железной дороге отправился первый поезд в Германии.
Один из самых известных уроженцев Нюрнберга — знаменитый художник начала Нового времени — Альбрехт Дюрер. В честь Дюрера названы улица, площадь, пивные, аптеки и гимназия, также об эпохе художника напоминают несколько памятников, расположенных в Старом городе.
Нюрнберг также славится своим Музеем игрушек и проводит крупнейшую в мире международную выставку игрушек и игр Spielwarenmesse International Toyfairn Nürnberg. Именно Нюрнберг был всеевропейской «столицей» ремесленного производства игрушек в Средние века и пионерским центром их массового промышленного производства позднее. Помимо нюрнбергских игрушек, нюрнбергских пряников и нюрнбергских колбасок (на немецком — Bratwürstchen), город также приобрёл известность как любимое место Адольфа Гитлера. Фюрер проводил в Нюрнберге нацистские парады, а также съезды НСДАП в специально отведённой для этой цели Территории съездов НСДАП. Выстроенные там колоссальные постройки засняты в фильме Лени Рифеншталь «Триумф воли» и др. После войны здесь была устроена уличная гоночная трасса Норисринг, которая используется для проведения различных соревнований на скорость, привлекающих множество зрителей.
Торговля.
Именно торговле с богатыми итальянскими городами, начатой ещё в Средневековье, город обязан своим возникновением и ростом.
Одной из главных особенностей Нюрнберга, его главной визитной карточкой является Рождественский рынок (). Центральные площади города заполняются многочисленными палатками, торговыми рядами, ярмарочными площадками, и праздник длится 3—4 недели до Рождества. В это время Нюрнберг посещают 2 миллиона туристов.

</doc>
<doc id="14048" url="?curid=14048" title="Собрание белорусской шляхты">
Собрание белорусской шляхты

Собра́ние белору́сской шля́хты ( (ЗБШ)) — белорусская общественно-политическая и научно-культурная организация, объединяющая лиц шляхетского происхождения. Существует с 1988 года, юридически оформлена 1 ноября 1992 года на 1-м (Учредительном) Сейме в Минске. Старейшее в Восточной Европе и на постсоветском пространстве объединение дворян.
Высший орган — Сейм, в перерывах между сеймами — Высший совет. Исполнительные органы: Главный секретариат и секретариаты на местах. Имеет территориальные филиалы, руководящий орган которых — сеймик. Великий маршалок — Анатолий Грицкевич (доктор исторических наук, профессор), Почётный маршалок — граф Анджей-Станислав Цехановецкий.
Основные задачи: объединение лиц шляхетского сословия на основе общих интересов, всестороннее изучение, сохранение, возрождение и развитие белорусской национальной духовной и материальной культуры.
Издает журнал «Годнасьць» («Достоинство»).

</doc>
<doc id="14050" url="?curid=14050" title="Риманово многообразие">
Риманово многообразие

Риманово многообразие или риманово пространство ("M","g") — это вещественное дифференцируемое многообразие "M", в котором каждое касательное пространство снабжено скалярным произведением "g" — метрическим тензором, меняющимся от точки к точке гладким образом. Метрика "g" есть положительно определённый симметрический тензор — метрический тензор. Другими словами, риманово многообразие это дифференцируемое многообразие, в котором касательное пространство в каждой точке является конечномерным евклидовым пространством.
Это позволяет определить различные геометрические понятия на римановых многообразиях, такие как углы, длины кривых, площади (или объёмы), кривизну, градиенты функций и дивергенции векторных полей.
Не стоит путать римановы многообразия с римановыми поверхностями — многообразиями, которые локально выглядят как склейки комплексных плоскостей.
Термин назван в честь немецкого математика Бернхарда Римана.
Обзор.
Касательное расслоение гладкого многообразия "M" ставит в соответствие каждой точке "M" векторное пространство называемое касательным, и на этом касательном пространстве можно ввести скалярное произведение. Если такой набор введённых скалярных произведений на касательном расслоении многообразия изменяется гладко от точки к точке, то с помощью таких произведений можно ввести метричность на всём многообразии. К примеру, гладкая кривая α("t"): , → "M" имеет касательный вектор α′("t") в касательном пространстве T"M"("t") в любой точке "t" ∈ (0, 1), и каждый такой вектор имеет длину ‖α′("t")‖, где ‖·‖ обозначает норму индуцированную скалярным произведением на T"M"("t"). Интеграл по этим длинам даёт длину всей кривой α:
Гладкость α("t") для "t" в , гарантирует, что интеграл "L"(α) существует и длина кривой определенна.
Во многих случаях, для того чтобы перейти от линейно-алгебраической концепции к дифференциально геометрической, гладкость очень важна.
Каждое гладкое подмногообразие R имеет индуцированную метрику "g": скалярное произведение на каждом касательном пространстве это просто скалярное произведение на R. Имеет место и обратный факт: теорема Нэша о регулярных вложениях утверждает, любое достаточно гладкое риманово многообразие может быть реализовано как подмногообразие с индуцированной метрикой в R достаточной большой размерности "n".
Измерение длин и углов при помощи метрики.
На римановом многообразии длина сегмента кривой, заданной параметрически (как вектор-функция formula_2 параметра formula_3, меняющегося от formula_4 до formula_5), равна:
Угол formula_7 между двумя векторами, formula_8 и formula_9 (в искривленном пространстве векторы существуют в касательном пространстве в точке многообразия), определяется выражением:
Псевдоримановы метрики.
Для псевдоримановой метрики длина по формуле, которая приведена выше, не всегда вещественная, потому что выражение под корнем может быть отрицательным. Кривые, имеющие тождественно нулевую длину (т.е. такие, что длина любого сегмента кривой равна нулю), называются "изотропными" и соответствующие касательные векторы тоже называются "изотропными". Угол между двумя векторами, один из которых изотропный, вообще говоря, не определен.

</doc>
<doc id="14052" url="?curid=14052" title="Олейников, Николай Макарович">
Олейников, Николай Макарович

Никола́й Мака́рович Оле́йников (5 (17) августа 1898, станица Каменская, Российская империя — 24 ноября 1937, Ленинград) — русский советский писатель, поэт, сценарист. Был редактором журналов «ЁЖ» (1928—1929), «Чиж» (1934, 1937) и др. Псевдонимы — Макар Свирепый, Николай Макаров, Сергей Кравцов, Н. Техноруков, Мавзолеев-Каменский и Пётр Близорукий.
Биография.
Родился в станице Каменская (сейчас город Каменск-Шахтинский Ростовской области) в семье зажиточного казака. Окончил 4 класса окружного мужского училища, затем учился в реальном, в 1916 году поступил в Каменскую учительскую семинарию. Участвовал в Гражданской войне, в марте 1918 года записавшись добровольцем в Красную армию. В 1920 году вступил в РКП(б). Работал в каменской газете «Красный казак». Переехав в город Бахмут, становится ответственным секретарём газеты «Всероссийская кочегарка». Познакомившись с приехавшими из Петрограда писателями Михаилом Слонимским и Евгением Шварцем, совместно с ними в 1923 году организовывает издание литературно-художественного приложения к газете — журнал «Забой» (первый номер вышел в сентябре 1923 года). В 1925 году, уже будучи опытным редактором, Олейников получает от ЦК ВКП(б) назначение в Ленинград, в газету «Ленинградская правда». Работает в редакции детского журнала «Новый Робинзон», созданного Самуилом Маршаком.
В 1926—1928 гг. сотрудничает с ленинградскими и московскими журналами, занимается организацией детского радиовещания. В 1928 году Олейников становится редактором нового «Ежемесячного журнала» для детей («ЁЖ»), в котором регулярно публиковались Корней Чуковский, Борис Житков, Виталий Бианки, Михаил Пришвин, Евгений Шварц, а также поэты группы «ОБЭРИУ» (Даниил Хармс, Александр Введенский, Николай Заболоцкий), к которой примкнул и сам Олейников. Свои произведения в журнале «ЁЖ» он чаще всего публиковал под псевдонимом «Макар Свирепый».
С начала 1937 года Олейников возглавляет издание детского журнала «Сверчок». 3 июля 1937 года был арестован как «участник контрреволюционной троцкистской организации» и 19 ноября 1937 приговорён к расстрелу. Олейников был расстрелян 24 ноября 1937 года в Ленинграде. По одному делу с Олейниковым были расстреляны ленинградские востоковеды, обвинённые в шпионаже, в том числе японист Н. А. Невский; поэт был знаком с некоторыми из них. Захоронен на Левашовской пустоши. Реабилитирован посмертно в 1957 году. Тогда его вдова получила в ЗАГСе справку, что её муж умер «от возвратного тифа 5 мая 1942 года». Эта недостоверная дата вошла во многие биографические справочники и энциклопедии.
В 2015 году стал известен документ, согласно которому Олейников убил своего отца, во время Гражданской войны выдавшего его белым.
Творчество.
Олейниковым была создана сложная самобытная поэтика, за внешним примитивизмом которой крылась тонкая и подчас провокативная ирония относительно советского официоза и изысканная пародия не только на поэтов-графоманов, но и на Александра Пушкина и на своего товарища по ОБЭРИУ Николая Заболоцкого.
Литературная деятельность Олейникова включает также инсценировки для детского театра, либретто оперы «Карась» для Д. Д. Шостаковича, сценарии (совместно с Евгением Шварцем) фильмов «Разбудите Леночку» (1934), «Леночка и виноград» (1935).
Через 60 лет после его смерти, в 1997 году, харьковский композитор и режиссер Алексей Коломийцев написал рок-оперу «Вивисекция» по мотивам его стихотворений-притчей о маленьких животных.

</doc>
<doc id="14053" url="?curid=14053" title="Коммунизм (значения)">
Коммунизм (значения)

Коммуни́зм (от  — общий):

</doc>
<doc id="14054" url="?curid=14054" title="Категория:Герои Социалистического Труда">
Категория:Герои Социалистического Труда


</doc>
<doc id="14055" url="?curid=14055" title="Категория:Звания">
Категория:Звания


</doc>
<doc id="14056" url="?curid=14056" title="Категория:Классы звёзд">
Категория:Классы звёзд


</doc>
<doc id="14059" url="?curid=14059" title="Категория:Города Германии">
Категория:Города Германии


</doc>
<doc id="14062" url="?curid=14062" title="15 августа">
15 августа

15 августа — 227-й день года (в григорианском календаре) (228-й в високосные годы), до конца года остаётся 138 дней.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="14065" url="?curid=14065" title="Уран (мифология)">
Уран (мифология)

Рождение и правление.
Ура́н (, «небо») — в древнегреческой мифологии олицетворение неба, супруг Геи (земли), относится к самому древнему поколению богов. Гемера родила Урана или она породила его во сне; либо Уран — сын Хаоса (в иных мифах сын Эфира) и Гемеры; или сын Офиона и старшей Фетиды. Отец титанов и богов-титанов. «Первый стал править всем миром».
Согласно Гесиоду, Гея, вступив с Ураном в брак, породила горы (по версии), нимф, Понта, титанов, циклопов и сторуких исполинов — гекатонхейров. Одной из главных черт Урана была его бесконечная плодовитость. Своих детей, ужасных видом, он ненавидел. Пряча их в утробу Геи, Уран причинял ей тяжкие страдания.
Свержение.
Для облегчения участи своей матери Кронос, её младший сын, оскопил своего отца при помощи серпа. Плодоносная сила Урана была настолько велика, что от капель крови, упавших на землю, родились эринии, а от упавших в море — богиня Афродита. Результатом было отстранение Урана от продолжения рода богов-чудовищ и переход власти к его сыну Кроносу.
По Евгемеру, он погиб в океане и погребён в крепости Авлакии. Ему посвящён IV орфический гимн.
Истоки образа и параллели.
Исследователи Жорж Дюмезиль и поддержавший его Мирча Элиаде выявили глубокие праиндоевропейские корни образа Урана, как второго по счёту небесного бога-царя. Прямой параллелью к образу греческого Урана по их мнению является ведийский Варуна.
В честь бога Урана названа седьмая по удалённости от Солнца планета Солнечной системы Уран, а также химический элемент.
Поклонение.
Уран не играл важной роли в мифах, в отличие от его жены Геи, поэтому греки ему поклонялись мало, и пока не обнаружено ни одного святилища Урана. Только в «Теогонии» Уран играет значимую роль как отец гекатонхейров, киклопов и старших титанов, дед старших олимпийцев и младших титанов, прадед младших олимпийцев, детей старших олимпийцев, и детей младших титанов, прапрадед детей младших олимпийцев, внуков старших олимпийцев, и внуков младших титанов (некоторые из которых были уже смертными или полубогами).
Изображения.
О том, что греки поклонялись Урану меньше, чем другим богам, говорят и изображения. Нет ни одного древнего изображения Урана, они отсутствуют даже на древнегреческой керамике, да и поздних изображений Урана мало. Правда, Еврипид всё же описывал некий ковёр, где были изображены боги неба, включая Урана. В римской мифологии имя Урана вообще не упоминается, только то, что Сатурн сверг своего отца, бога неба, но его изображение есть на доспехах статуи императора Августа из Прима-Порта.

</doc>
<doc id="14066" url="?curid=14066" title="Категория:Бавария">
Категория:Бавария


</doc>
<doc id="14067" url="?curid=14067" title="Фуршет">
Фуршет

Фурше́т ( — вилка) — совместный приём пищи, когда приглашённые едят стоя, свободно выбирая блюда и напитки, обслуживая себя самостоятельно и используя в качестве столового прибора преимущественно вилку. Стульев и столов со строго расписанными местами не предусматривается.
Организуется (устраивается), когда:
Особенности:
Деловой а-ля фуршет-коктейль по времени рассчитан примерно на час, его обычно организуют в перерывах совещаний или конгрессов. Фуршет-коктейль с целью отдыха длится около двух часов и проводится, как правило, после окончания конференций, иногда — на свежем воздухе.
Обустройство.
При расстановке мебели нужно учитывать, что столы должны быть выше обычных (90-100 см). Расстояние между стеной и столом 1,5 м, чтобы можно было свободно проходить между ними.
На столы накрывают специальные скатерти-мальтоны. Выбор скатерти зависит от типа приема. На стол можно надеть «юбку». Между скатертью и полом должно оставаться 5 см. При сервировке ставится цветочная композиция. Прохладительные напитки в бутылках ставят этикеткой к краю стола. Соки, морсы и минеральную воду — в кувшинах на тарелках. Тарелки для закусок группируют в стопки по 6-10 штук. Овальную или квадратную посуду ставят под углом 45 градусов.
При расстановке закусок учитывают:
При составлении меню нужно учитывать:
Самый простой вариант фуршета — канапе (крошечные бутерброды весом 60-80 г), пара лёгких закусок, чай и фрукты.
Меню изысканного фуршета предусматривает 12-16 холодных закусок, 1-3 горячие, десерт, чай, кофе.

</doc>
<doc id="14068" url="?curid=14068" title="Мусават">
Мусават

Под именем «Мусават» ( — от арабского (مساواة) «"Равенство"») известны две политические партии в Азербайджане.
I. Первая из них — азербайджанская националистическая партия «Мусават» («Равенство»), образованная в 1911 году в Баку под названием «Мусульманская демократическая партия Мусават». Основываясь на идеях панисламизма и пантюркизма, мусаватисты выдвигали лозунг создания под эгидой Турции и Азербайджана единой тюркской державы Туран. В ходе Первой мировой войны руководители партии «Мусават», однако, призывали мусульман довести войну с Османской империей «до победного конца», что практически означало отказ от провозглашённых ими панисламистских и пантюркистских идей.
После Февральской революции 1917 года «Мусават», занявшая в новых условиях доминирующее положение в Азербайджане, выступила за создание «Российской демократической республики», требуя при этом национально-территориальной автономии для Азербайджана. В июне 1917 года произошло объединение «Мусавата» с «Тюркской партией федералистов», партия стала называться «Тюркская демократическая партия федералистов-мусаватистов». В программе этой партии уже содержалось требование национально-территориальной автономии в составе демократической России.
«Мусават» проповедовала классовый мир внутри азербайджанской нации. Наряду с крупной буржуазией и помещиками, партию «Мусават» поддерживала мелкая буржуазия, националистическая интеллигенция, а также часть крестьянства.
В конце октября 1917 года в Баку состоялся первый съезд объединённой партии, принявший новую программу, включавшую следующие требования:
1. Государственный строй России должен быть в форме федеративной демократической республики, на началах национально-территориальной автономии.
2. Свобода слова, совести, печати, союзов, собраний, стачек должны быть утверждены конституцией и гарантированы государством.
3. Все граждане, без различия вероисповедания, национальности, пола и политических убеждений равны перед законом. Паспортная система упраздняется. Всякому предоставляется полное право передвижения как в пределах своей страны, так и выезд за пределы государства без всяких специальных на то разрешений.
4. Для всех служащих и рабочих устанавливается восьмичасовой рабочий день.
5. Все казённые, удельные, дворянские и частновладельческие земли раздаются крестьянам бесплатно и безвозмездно.
6. Суды подчиняются лишь законам и впредь, до утверждения постановлений полномочных судебных органов, ни один гражданин не подлежит наказанию.
7. Всеобщее, бесплатное и обязательное начальное и высшее обучение.
"(Государственный архив Азербайджанской республики, ф. 894, оп. 1, ед. хр. 56, л. 5)."
Председателем ЦК партии был избран Мамед Эмин Расулзаде.
После Октябрьской революции представители партии «Мусават» вошли в состав Закавказского сейма, сформированного в Тифлисе в начале 1918 года М. Э. Расулзаде возглавил мусульманскую фракцию Сейма.
22 апреля 1918 года Закавказский сейм принял резолюцию о провозглашении Закавказья независимой Закавказской Демократической Федеративной Республикой (ЗДФР), а 26 апреля было сформировано новое правительство Закавказья под руководством А. И. Чхенкели. В состав этого правительства вошли 5 представителей Азербайджана, в том числе представлявшие «Мусават» Н. Усуббеков (министр просвещения) и М. Г. Гаджинский (министр торговли и промышленности).
27 мая члены мусульманской фракции Закавказского сейма на своём заседании приняли решение провозгласить независимость Азербайджана, объявив себя Временным Национальным советом Азербайджана. Председателем Национального совета Азербайджана стал М. Э. Расулзаде.
Представители партии «Мусават» (М. Г. Гаджинский, Насиб-бек Усуббеков и др.) занимали ответственные посты во всех правительствах АДР. В советской историографии политический режим, существовавший на территории Азербайджана в 1918—1920 годах, обычно именовался «мусаватистским».
После установления советской власти в Азербайджане в апреле 1920 года «Мусават» на протяжении нескольких лет продолжал действовать в условиях подполья и готовил вооружённое выступление против советской власти в Азербайджане. Однако в 1926 — 1927 годах лидер подполья Дадаш Гасанов и его соратники были арестованы и расстреляны. После этого отдельные группы мусаватистов действовали в эмиграции.
II. Наследницей исторической партии является нынешняя Партия Мусават ("Müsavat Partiyası"), возникшая в конце 1980-х — начале 1990-х годов на базе одного из течений Народного фронта Азербайджана. Лидер партии — Иса Гамбар. Подробнее см. Партия равенства.

</doc>
<doc id="14069" url="?curid=14069" title="Категория:История Азербайджана">
Категория:История Азербайджана


</doc>
<doc id="14071" url="?curid=14071" title="Категория:Гражданская война в России">
Категория:Гражданская война в России


</doc>
<doc id="14073" url="?curid=14073" title="Византийская империя">
Византийская империя

Византи́йская импе́рия, Византи́я, Восточная Римская империя (395—1453) — государство, сформировавшееся в 395 году вследствие окончательного раздела Римской империи, после смерти императора Феодосия I, на западную и восточную части. Менее чем через восемьдесят лет после раздела Западная Римская империя прекратила своё существование, оставив Византию исторической, культурной и цивилизационной преемницей Древнего Рима на протяжении почти десяти столетий истории Поздней Античности и Средневековья.
Название «Византийская» Восточная Римская империя получила в трудах западноевропейских историков уже после своего падения, оно происходит от первоначального названия Константинополя — Виза́нтий, куда римский император Константин I перенёс в 330 году столицу Римской империи, официально переименовав город в «Новый Рим». Сами византийцы называли себя римлянами — по-гречески «ромеями», а свою державу — «Римской („Ромейской“) империей» (на среднегреческом (византийском) языке — , "Васили́я Роме́он") или кратко «Романией» (, "Романи́я"). Западные источники на протяжении большей части византийской истории именовали её «империей греков» из-за преобладания в ней с VII века греческого языка, эллинизированного населения и культуры. В Древней Руси Византию обычно называли «Греческим царством», а её столицу — Царьградом.
Бессменной столицей и цивилизационным центром Византийской империи был Константинополь, один из крупнейших городов средневекового мира. Наибольшие владения империя контролировала при императоре Юстиниане I (527—565), вернув себе на несколько десятилетий значительную часть прибрежных территорий бывших западных провинций Рима и положение самой могущественной средиземноморской державы. В дальнейшем под натиском многочисленных врагов государство постепенно утрачивало земли. После славянских, лангобардских, вестготских и арабских завоеваний империя занимала лишь территорию Греции и Малой Азии. Некоторое усиление в IX—XI веках сменилось серьёзными потерями в конце XI века, во время нашествия Сельджуков, и поражения при Манцикерте, усилением при первых Комнинах, после распада страны под ударами крестоносцев, взявших Константинополь в 1204 году, очередным усилением при Иоанне Ватаце, восстановлением империи Михаилом Палеологом, и, наконец, окончательной гибелью в середине XV века под натиском османов.
Терминология.
Первое использование термина "«Византийская»" по отношению к восточной Римской империи было зафиксировано в 1557 году, когда немецкий историк Иероним Вольф опубликовал свою работу "«Corpus Historiæ Byzantinæ»". Термин происходит от древнегреческого названия города Константинополь — "Византий" (, ). Издание в Париже между 1648 и 1711 годами фундаментального двадцатичетырёхтомного собрания византийских исторических сочинений (называемого также: «Byzantine du Louvre» — "Византийский Лувр"), а также издание в 1680 году "«Истории Византии»" Шарля Дюканжа способствовали дальнейшей популяризации термина среди французских авторов, таких как Шарль Луи де Монтескье. Тем не менее, до середины XIX века он не получил широкого распространения в западном обществе. В англоязычной историографии, в частности, первый случай упоминания «Византийской империи» отмечен только в 1857 году в работе Джорджа Финлея.
Жители Византийской империи именовали свою страну «Римской империей», «Империей римлян» (, ; , ).
История.
Разделение Римской империи на Восточную и Западную.
B 330 году римский император Константин Великий объявил своей столицей город Византий, переименовав его в «Новый Рим» (Константинополь — неофициальное название). Марксистские историки объясняли это тем, что с конца III века в результате кризиса рабовладельческого способа производства стало сильнее проявляться экономическое и политическое обособление восточных областей Римской империи от западных. Вследствие предшествующего многовекового исторического развития они отличались более высоким уровнем развития экономики и центр экономической и политической жизни империи всё больше перемещался на Восток.
Новая столица находилась на важнейшем торговом пути из Чёрного моря в Средиземное, по которому осуществлялся подвоз хлеба. В Риме постоянно появлялись всё новые претенденты на трон. Победив соперников в изнурительных гражданских войнах, Константин хотел создать столицу, изначально и всецело подвластную ему одному. Этой же цели призван был послужить и глубокий идейный переворот: ещё недавно подвергавшееся в Риме преследованиям, в царствование Константина I христианство было объявлено одной из официальных религий. Благодаря Амвросию Медиоланскому и Феодосию I Константинополь стал столицей христианской империи.
Окончательное разделение Римской империи на Восточную и Западную произошло в 395 году после смерти Феодосия I Великого. Несмотря на общий государственный латинский язык, в первые века существования главным отличием Византии от Западной Римской империи было преобладание на её территории греческой (эллинистической) культуры. Различия нарастали, и в течение двух столетий государство окончательно приобрело свой индивидуальный облик.
Становление самостоятельной Византии.
Становление Византии как самостоятельного государства можно отнести к периоду 330—518. В этот период через границы на Дунае и Рейне на римскую территорию проникали многочисленные варварские, преимущественно германские племена.
Положение на Востоке было не менее тяжёлым, и можно было ожидать подобного же финала после того, как в 378 году вестготы одержали победу в знаменитой битве у Адрианополя, император Валент был убит и король Аларих подверг опустошению всю Грецию. Но вскоре Аларих ушёл на запад — в Испанию и Галлию, где готы основали своё государство, и опасность с их стороны для Византии миновала. В 441 году на смену готам пришли гунны. Их вождь Аттила несколько раз начинал войну, и лишь уплатой большой дани удавалось от него откупиться. В битве народов на Каталаунских полях (451) Аттила потерпел поражение, но спустя год напал на Италию; столкнувшись с сопротивлением жителей и эпидемией в своём войске, принял предложение римского папы Льва I о выплате дани и отступил.
Во второй половине V века опасность пришла со стороны остготов — Теодорих Великий разорил Македонию, угрожал Константинополю, но и он ушёл на запад, завоевав Италию и основав на развалинах Рима своё государство.
В христианстве боролись и сталкивались многообразные течения: арианство, несторианство, монофизитство. В то время как на Западе папы, начиная с Льва Великого (440—461), утверждали папскую монархию, на Востоке патриархи Александрии, в особенности Кирилл (422—444) и Диоскор (444—451), пытались установить папский престол в Александрии. Кроме того, в результате этих смут всплывали на поверхность старые национальные распри и сепаратистские тенденции. С религиозным конфликтом тесно сплетались политические интересы и цели.
С 502 года персы возобновили свой натиск на востоке, славяне и булгары начали мигрировать к югу от Дуная. Внутренние смуты достигли крайних пределов, в столице велась напряжённая борьба партий «зелёных» и «синих» (по цветам команд колесниц). Наконец, прочная память о римской традиции, поддерживавшая мысль о необходимости единства римского мира, беспрестанно обращала умы на Запад. Чтобы выйти из этого состояния неустойчивости, нужна была мощная рука, ясная политика с точными и определёнными планами. Такую политику проводил Юстиниан I.
VI век. Император Юстиниан.
В 518 году после смерти императора Анастасия на трон взошёл начальник гвардии Юстин — выходец из македонских крестьян. Власть была бы весьма затруднительна для этого неграмотного старика, если бы возле него не оказалось племянника Юстиниана. С самого начала правления Юстина фактически у власти стоял его родственник Юстиниан — также уроженец Македонии, но получивший прекрасное образование и обладавший великолепными способностями. В 527 году, получив всю полноту власти, Юстиниан приступил к исполнению своих замыслов по восстановлению империи и упрочению власти единого императора. Он добился союза с господствующей церковью. При Юстиниане император сам устанавливал официальное исповедание, а язычников, самаритян и еретиков заставляли переходить в официальное исповедание под угрозой лишения гражданских прав и даже смертной казни.
До 532 года он был занят подавлением выступлений в столице и отражением натиска персов, но вскоре основное направление политики переместилось на запад. Варварские королевства ослабли за прошедшие полстолетия, жители призывали к реальному восстановлению империи, наконец, даже сами короли германцев признавали законность претензий Византии на сюзеренитет. В 533 году армия под предводительством Велизария нанесла удар по государствам вандалов в Северной Африке. Следующей целью стала Италия — тяжёлая война с Остготским королевством (см. Византийско-готские войны) продолжалась 20 лет и закончилась победой.
Вторгшись в королевство вестготов в 554 году, Юстиниан завоевал и южную часть Испании. В результате территория империи увеличилась почти вдвое. Но эти успехи потребовали слишком большого расхода сил, чем не замедлили воспользоваться персы, славяне, авары и гунны, которые, хотя и не завоевали значительных территорий, но подвергли разорению многие земли на востоке империи.
Византийская дипломатия также стремилась обеспечить во всём внешнем мире престиж и влияние империи. Благодаря ловкому распределению милостей и денег и искусному умению сеять раздоры среди врагов империи она приводила под византийское владычество варварские народы (сельджуков, хазар, фракийцев, фригийцев и др. тюркские кочевые племена), бродившие на границах монархии, и делала их безопасными. Она включала их в сферу влияния Византии путём проповеди христианства. Деятельность миссионеров, распространявших христианство от берегов Чёрного моря до плоскогорий Абиссинии и оазисов Сахары, была одной из характернейших черт византийской политики.
Помимо военной экспансии, другой важнейшей задачей Юстиниана была административная и финансовая реформы. Экономика империи была в состоянии тяжёлого кризиса, управление поражено коррупцией. С целью реорганизации управления Юстинианом были проведены кодификация законодательства и ряд реформ, которые, хотя и не решили проблему кардинально, но, несомненно, имели положительные последствия. По всей империи было развёрнуто строительство — крупнейшее по масштабам со времён «золотого века» Антонинов. Новый расцвет переживала культура.
После Юстиниана. VI—VII века.
Однако величие было куплено дорогой ценой — экономика была подорвана войнами, население обнищало, и преемники Юстиниана (Юстин II (565—578), Тиверий II (578—582), Маврикий (582—602)) были вынуждены основное внимание уделять уже обороне и перенести направление политики на восток. Завоевания Юстиниана оказались непрочными — в конце VI—VII вв Византия потеряла значительную часть завоёванных областей на Западе, сохранив за собой несколько разъединённых территорий в Италии, крупные острова в западном Средиземноморье и Карфагенский экзархат.
В то время как вторжение лангобардов отняло у Византии половину Италии, в 591 году в ходе войны с Персией была завоёвана Армения, на севере продолжалось противостояние со славянами и обосновавшимися в 560-е годы на Дунае аварами. Но уже в начале следующего, VII века, персы возобновили боевые действия и добились значительных успехов вследствие многочисленных смут в империи.
В 610 году сын карфагенского экзарха Ираклий сверг императора Фоку и основал новую династию, которая оказалась способной противостоять опасностям, угрожающим государству. Это был один из самых тяжёлых периодов в истории Византии — персы завоевали Египет, Сирию и часть Малой Азии и угрожали Константинополю, авары, славяне и лангобарды атаковали границы со всех сторон. Ираклий одержал ряд побед над персами, перенёс войну на их территорию, после чего смерть шаха Хосрова II и ряд восстаний заставили их отказаться от всех завоеваний и заключить мир. Но сильнейшее истощение обеих сторон в этой войне подготовило благоприятную почву для арабских завоеваний.
В 626 году Константинополь был осаждён аварами, славянами и союзными им персами. Сообщение об этом событии старогрузинской рукописи («Осада Константинополя скифами, кои суть русские») и старославянских рукописей XV—XVII веков позволяет предположить, что часть осаждающих составляли славяне лесной полосы Среднего Поднепровья. Попытка взять город провалилась, между аварами и славянами вспыхнули разногласия, и они были вынуждены отступить.
В 634 году халиф Омар вторгся в Сирию. В 635 арабы захватили Дамаск. Решительная битва между Византией и Арабским халифатом за контроль над Сирией состоялась 20 августа 636. Хотя и встречаются явно завышенные оценки, согласно которым византийский император Ираклий собрал 200-тысячную армию (по другим данным даже 400 тысяч) для отвоевания Сирии, в реальности численность византийской армии при реке Ярмуке (Йармуке) была заметно меньше 100 тысяч чел. (Большаков 1993: 54). Исход битвы решили природные условия: песчаная буря дезориентировала византийцев. Войско византийцев было многонациональным. Помимо латиноязычных народов Балкан и греков, под знамёна императора встали армяне и христиане Ближнего Востока. Мусульмане-арабы одержали победу. Ираклий отступил в Константинополь. В течение следующих 40 лет были потеряны Египет, Северная Африка, Сирия, Палестина, Верхняя Месопотамия, причём зачастую преимущественно несторианское и миафизитское население этих областей, измученное войнами, считало арабов, которые в первое время проводили политику религиозной терпимости и существенно снижали налоги, своими освободителями. Арабы создали флот и даже осаждали Константинополь. Но новый император, Константин IV Погонат (668—685), отразил их натиск. Несмотря на пятилетнюю осаду Константинополя (673—678) с суши и с моря, арабы не смогли его захватить. Греческий флот, которому недавнее изобретение «греческого огня» обеспечило превосходство, вынудил мусульманские эскадры к отступлению и нанёс им в водах Силлеума поражение. На суше войска халифата были разбиты в Азии.
Из этого кризиса империя вышла более сплочённой и монолитной, национальный состав её стал более однородным, религиозные различия главным образом ушли в прошлое, так как монофизитство и несторианство получили основное распространение в утраченных ныне Сирии, Египте и Северной Африке. К концу VII века территория Византии составляла уже не более трети державы Юстиниана. Ядро её составляли земли, населённые греками или эллинизированными племенами, говорившими на греческом языке, греки служили на флоте, греческий язык, всегда бывший основным языком церкви Византии, стал и государственным. В то же время началось массовое возвращение яфетидов (эллинов), называемое некоторыми историками «заселением Балканского полуострова славянскими племенами». В VII веке они расселились на значительной территории в Мёзии, Фракии, Македонии, Далмации, Истрии, части Греции и даже были переселены в Малую Азию, сохранив при этом свой язык, быт, культуру. Изменился этнический состав населения и в восточной части Малой Азии: кроме армянского появились поселения персов, сирийцев, арабов.
В VII веке были проведены существенные реформы в управлении — вместо эпархий и экзархатов империя была разделена на фемы, подчинённые стратигам. Новый национальный состав государства привёл к тому, что среднегреческий язык стал государственным, даже титул императора стал звучать по-гречески — "василевс" (). В администрации старинные латинские титулы или исчезают, или эллинизируются, а их место занимают новые названия — "логофеты", "стратеги", "эпархи", "друнгарии". В армии, где преобладают азиатские и армянские элементы, греческий язык становится языком, на котором отдаётся приказ. И хотя Византийская империя до последнего дня продолжала называться Римской империей, тем не менее, латинский язык вышел из употребления (за исключением окраин империи и полукочевых народов, продолжавших говорить на народной латыни, на основе которой возникли кириллические румынский язык и далматинский язык в Иллирии и впоследствии утвердившиеся в бывшей Дакии после отступления с Балкан при сельджукском завоевании валахов и другого латиноязычного населения, на ранее славянские земли за Дунаем румынский языки).
VIII век.
В начале VIII века временная стабилизация вновь сменилась чередой кризисов — войны с болгарами, арабами, непрерывные восстания. Наконец Лев Исавр, взошедший на престол под именем императора Льва III и основавший Исаврийскую династию (717—867), сумел остановить распад государства и нанёс решающее поражение арабам.
После полувекового правления два первых Исавра сделали империю богатой и цветущей, несмотря на чуму, опустошившую её в 747 году, и несмотря на волнения, вызванные иконоборчеством. Поддержка иконоборчества императорами Исаврийской династии была обусловлена как религиозными, так и политическими факторами. Многие византийцы в начале VIII века были недовольны избытком суеверия и в особенности тем местом, какое занимало поклонение иконам, вера в их чудотворные свойства, соединение с ними человеческих поступков и интересов; многих беспокоило то религиозное зло, которое таким образом причинялось христианству. Одновременно императоры стремились ограничить растущее могущество церкви. Кроме того, отказываясь от почитания икон, исаврийские императоры рассчитывали сблизиться с арабами, не признающими изображений. Политика иконоборчества привела к раздорам и смутам, одновременно усилив раскол в отношениях с Римской церковью. Восстановление иконопочитания произошло только в конце VIII века благодаря императрице Ирине — первой женщине-императрице, но уже в начале IX века политика иконоборчества была продолжена.
IX—X века.
В 800 году Карл Великий объявил о восстановлении Западной Римской империи, что для Византии стало чувствительным унижением. Одновременно Багдадский халифат усилил свой натиск на востоке.
Договор 812 года, признававший за Карлом Великим титул императора, означал серьёзные территориальные потери в Италии, где Византия сохранила только Венецию и земли на юге полуострова.
Императором Львом V Армянином (813—820) и двумя императорами Фригийской династии — Михаилом II (820—829) и Феофилом (829—842) — была возобновлена политика иконоборчества. Снова на целых тридцать лет империя оказалась во власти смут.
Война с арабами, возобновлённая в 804 году, привела к двум серьёзным поражениям: к захвату острова Крит мусульманскими пиратами (826), которые начали отсюда почти безнаказанно опустошать восточное Средиземноморье, и к завоеванию Сицилии североафриканскими арабами (827), которые в 831 году овладели городом Палермо.
Особенно грозной была опасность со стороны болгар, с тех пор как хан Крум расширил пределы своей империи от Гема до Карпат. Никифор попытался разбить его, вторгшись в Болгарию, но на обратном пути потерпел поражение и погиб (811), а болгары, вновь захватив Адрианополь и остальные крепости на подступах, появились у стен Константинополя (813). Уничтожив военную мощь Византии в 811 и 813 годах, Крум решил взять Константинополь при помощи огромной армии и осадных машин. Лишь его внезапная смерть спасла империю.
Период смут закончился в 867 году приходом к власти македонской династии. Василий I Македонянин (867—886), Роман I Лакапин (919—944), Никифор II Фока (963—969), Иоанн I Цимисхий (969—976), Василий II Болгаробойца (976—1025) — императоры и узурпаторы — обеспечили Византии 150 лет процветания и могущества. Были завоёваны Болгария, Крит, юг Апеннин, совершались успешные военные походы против арабов глубоко в Сирию. Границы империи расширились до Евфрата и Тигра, Иоанн Цимисхий доходил до Иерусалима.
В IX—X веках заметное значение для Византии приобрели взаимоотношения с Древнерусским государством. Впервые русы (русины, русичи) отметились походом на Константинополь в 860 году, вскоре после этого успешного набега произошло так называемое Первое Крещение Руси, место и обстоятельства которого достоверно не установлены. По данным Повести временных лет в 907 году русский князь Олег совершил успешный поход на Константинополь и заключил первый русско-византийский торговый договор. В 941 году князь Игорь был разгромлен под стенами Константинополя, однако после мирные отношения возобновились. Новый правитель Руси, княгиня Ольга, нанесла визит в столицу Византии и крестилась там. Сын княгини, князь Святослав, в 970—971 годах воевал с Византией за Болгарию, потерпев поражение от императора Иоанна Цимисхия.
При его сыне, киевском князе Владимире Византии удалось крестить Русь в 988 году, взамен отдав Владимиру в жёны царевну Анну, сестру императора Василия II. Между Византией и Древнерусским государством был заключён военный союз, который действовал до 1040-х годов. На Русь вместе с латинизированным христианством стала проникать и распространяться византийская культура.
XI век. Временное усиление империи.
В 1019 году, завоевав Болгарию, несколько позже часть Армении и часть Иберии, Василий II отпраздновал великим триумфом наибольшее усиление империи со времён, предшествующих арабским завоеваниям. Завершали картину блестящее состояние финансов и расцвет культуры.
Однако одновременно начали появляться первые признаки слабости, что выражалось в усилении феодальной раздробленности. Знать, контролировавшая огромные территории и ресурсы, часто успешно противопоставляла себя центральной власти.
Упадок начался после смерти Василия II, при его брате Константине VIII (1025—1028) и при дочерях последнего — сначала при Зое и её трёх последовательно сменивших друг друга мужьях — Романе III (1028—1034), Михаиле IV (1034—1041), Константине Мономахе (1042—1054), с которым она разделяла трон (Зоя умерла в 1050), и затем при Феодоре (1054—1056). Ослабление проявилось ещё более резко после прекращения Македонской династии.
В результате военного переворота на престол взошёл Исаак Комнин (1057—1059); после его отречения императором стал Константин X Дука (1059—1067). Затем к власти пришёл Роман IV Диоген (1067—1071), которого сверг Михаил VII Дука (1071—1078); в результате нового восстания корона досталась Никифору Вотаниату (1078—1081). В течение этих кратких правлений анархия всё возрастала, внутренний и внешний кризис, от которого страдала империя, становился всё более тяжёлым.
Нынешняя Италия тех времён была потеряна к середине XI века под натиском норманнов, но основная опасность надвигалась с востока — в 1071 году Роман IV Диоген потерпел поражение от сельджуков под Манцикертом (Армения), и от этого поражения Византия так и не смогла оправиться. В 1054 году произошёл официальный разрыв между христианскими церквями, что усугубило до предела натянутые отношения. За следующие два десятилетия турки заняли всю Анатолию; империя не могла создать достаточно большую армию, чтобы остановить их. В 1080 году на отколовшейся от Византийской империи Киликии было образовано независимое Киликийское армянское государство. В отчаянии император Алексей I Комнин (1081—1118) в 1095 году попросил папу римского оказать военную помощь. Отношения с Западом и предопределили события 1204 года (захват крестоносцами Константинополя и распад страны), а восстания феодалов подрывали последние силы страны.
В 1081 году на престол вступила династия Комнинов (1081—1204) — представители феодальной аристократии. Сельджуки оставались в Иконии (Конийский султанат); на Балканах при помощи разраставшейся Венгрии славянские народы создали почти независимые государства; наконец, Запад также представлял собой серьёзную опасность в свете честолюбивых политических планов, порождённых первым крестовым походом, и экономических претензий Венеции.
XII век. Эпоха Комнинов, эпоха Ангелов.
Правление Алексея Комнина.
В 1081 году молодой византийский военачальник Алексей Комнин (император в 1081—1118 годах) овладел Константинополем и захватил императорский трон. Состояние империи было критическим. На востоке сельджуки подошли к берегам Мраморного моря, в то время как на западе сицилийские норманны готовили вторжение в Грецию. Земли на берегах Дуная подвергались постоянным набегам печенегов. Благодаря напряжению всех имеющихся ресурсов Алексею удалось справиться с внешними врагами: сельджуки были оттеснены с берегов Мраморного моря, норманны — с большими потерями отбиты от стен приморских крепостей, печенеги — отброшены обратно к Дунаю. Императору также удалось сломить сопротивление представителей старой элиты, которые организовали против него ряд заговоров. Несмотря на определённые успехи, положение империи оставалось сложным: гражданские войны конца XI века и постоянные внешние угрозы в начале правления Алексея негативно влияли на экономику Византии и на положение её подданных.
Ситуация начала меняться после начала Крестовых походов. В 1097 году император добился от проходящих через Константинополь участников Первого Крестового Похода вассальной клятвы, согласно которой крестоносцы должны были передать завоёванные земли византийцам. Клятва эта полностью выполнена не была, однако победы крестоносцев в Малой Азии в сочетании с быстрыми действиями императорской армии позволили Алексею захватить ряд ключевых крепостей и подчинить своей власти плодородные долины на западе полуострова. Договорённости с крестоносцами позволили императору претендовать на Антиохию, которая была захвачена одним из вождей похода, норманном Боэмундом Тарентским. Напряжение между норманнами и византийцами вылилось в новую войну (1107—1109 годы), которая закончилась поражением норманнов под Диррахием и подписанием Девольского мирного договора. Согласно тексту договора (в том виде, в каком он сохранен Анной Комниной), Боэмунд объявлял себя вассалом византийского императора и отказывался от притязаний на Антиохию.
Победа под Диррахием отодвинула норманнскую угрозу на второй план. В последние годы своего правления Алексей Комнин вновь боролся с заговорами внутренних противников и лично принимал участие в кампаниях против сельджуков. В 1116 году в битве близ Филомилия Алексей разбил войско сельджуков и на некоторое время ограничил набеги кочевников на восточные границы империи. Политика по постепенному вытеснению сельджуков вглубь Малой Азии была позже продолжена его сыном Иоанном.
Внешнеполитическим успехам Алексея способствовали его внутренние преобразования. Император построил новую власть вокруг своей семьи. В начале XII века все ключевые посты в государстве занимали либо родственники императора, либо люди, связанные с ним многолетней совместной службой. Для укрепления экономики Алексей провёл финансовую реформу, выпустив новую монету, и упорядочил налогообложение. Помимо этого император заключил договор с Венецией. Этот договор открыл для республики святого Марка новые торговые рынки и ускорил развитие коммерческих связей между Константинополем и рынками латинских городов. Император также активно занимался строительной деятельностью.
Правление Иоанна и Мануила.
Иоанн II Комнин (император в 1118—1143 годы) вёл активную экспансионистскую политику. Отвоевал у турок часть византийских территорий, завоёванных ими раннее. Принудил Антиохийское княжество к принесению вассальной клятвы (последняя была формальной). В 1142 г. Иоанн Комнин намеревался вновь идти войной на Антиохию с целью получения реального контроля над антиохийским княжеством, но смерть не позволила ему реализовать этот план. Укрепление государства и армии позволило Комнинам отразить наступление норманнов на Балканы, отвоевать у сельджуков значительную часть Малой Азии, установить суверенитет над Антиохией. Мануил I принудил Венгрию признать суверенитет Византии (1164) и утвердил свою власть в Сербии. Но в целом положение продолжало оставаться тяжёлым. Особенно опасным было поведение Венеции — бывший чисто греческий город стал соперником и врагом империи, создавал сильную конкуренцию её торговле. В 1176 византийская армия была разгромлена турками при Мириокефалоне. На всех границах Византия была вынуждена перейти к обороне.
Политика Византии в отношении крестоносцев заключалась в связывании их предводителей вассальными узами и возврате с их помощью территорий на востоке, но особого успеха это не принесло. Отношения с крестоносцами постоянно ухудшались. Как многие из их предшественников, Комнины мечтали восстановить свою власть над Римом, будь то посредством силы или путём союза с папством, и разрушить Западную империю, факт существования которой всегда представлялся им узурпацией их прав.
Особенно старался осуществить эти мечты Мануил I. Казалось, что Мануил стяжал империи несравненную славу во всём мире и сделал Константинополь центром европейской политики; но когда он умер в 1180 году, Византия оказалась разорённой и ненавидимой латинянами, готовыми в любой момент напасть на неё. В то же время в стране назревал серьёзный внутренний кризис.
Кризис ХIII века.
После смерти Мануила I вспыхнуло народное восстание в Константинополе (1181 год), вызванное недовольством политикой правительства, покровительствовавшего итальянским купцам, а также западноевропейским рыцарям, поступавшим на службу к императорам. Отношения с Западом резко ухудшились в 1182 году, когда в Константинополе произошла резня латинов: массовый погром в отношении купцов-католиков с огромным количеством жертв. Страна переживала глубокий экономический кризис: усилились феодальная раздробленность, фактическая независимость правителей провинций от центральной власти, пришли в упадок города, ослабли армия и флот. Кипр, Трапезунд, Фессалия, после прихода к власти династии Ангелов, фактически не подчинялись центральной власти. Начался распад империи. В 1187 году отпала Болгария; в 1190 году Византия была вынуждена признать независимость Сербии.
Когда же в 1192 году дожем Венеции стал Энрико Дандоло, возникла мысль, что наилучшим средством как для разрешения кризиса и удовлетворения накопившейся ненависти латинян, так и для обеспечения интересов Венеции на Востоке было бы завоевание Византийской империи. Враждебность папы, домогательства Венеции, озлобление всего католического мира после резни латинов — всё это вместе взятое предопределило тот факт, что четвёртый крестовый поход (1202—1204) обратился вместо Палестины уже против Константинополя. Истощённая, ослабленная натиском славянских государств, Византия оказалась неспособной сопротивляться крестоносцам.
Латинская империя.
В 1204 году армия крестоносцев захватила Константинополь. При этом погибло огромное количество памятников искусства, город был разграблен. Византия распалась на ряд государств — Латинскую империю и Ахейское княжество, созданные на территориях, захваченных крестоносцами, и Никейскую, Трапезундскую и Эпирскую империи — оставшиеся под контролем греков. Латиняне подавляли в Византии греческую культуру, засилье венецианских торговцев мешало возрождению византийских городов.
Никейская империя.
Положение Латинской империи было очень шатким — ненависть греков и нападения болгар сильно ослабили её. Болдуин II проживал в Константинополе на средства, выпрошенные у папы и у Людовика Святого, отбирал украшения из церквей и монастырей и занимал деньги у венецианских банкиров, которым предоставил все экономические средства страны. У него не было войска, гарнизон в Константинополе держали венецианцы, само существование Латинской империи зависело от того, придут ли в опасный момент европейцы, чтобы спасти её. Между преемниками Асеня происходили междоусобные войны, и болгарский царь Константин Тих не был в состоянии воспрепятствовать планам Никейского императора.
Весной 1261 года император Никейской империи Михаил Палеолог заключил союз с Генуей, которой предоставил обширные торговые права, в ущерб венецианцам, и выговорил помощь генуэзского флота для завоевания Константинополя. Он послал в Европу опытного генерала Алексея Стратигопула, который вошёл в переговоры с греческим населением в ближайших окрестностях Константинополя, получил точные сведения о том, что происходит в городе среди латинян, и, по истечении срока перемирия, двинулся к Константинополю, откуда венецианский гарнизон только что был переведён на суда, с целью напасть на генуэзцев.
Реставрация империи.
В ночь на 25 июля 1261 года Алексей Стратигопул подкрался к стенам Константинополя, без шума вступил в город и завладел им почти без сопротивления. Император Болдуин спасся бегством в Эвбею. Только венецианцы и часть латинян пытались защищаться в Галате, но Стратигопул поджёг эту часть города и лишил латинян всякой точки опоры, они поспешили также сесть на суда и спасаться бегством. 15 августа 1261 года Михаил Палеолог, разгромив Латинскую империю, торжественно вошёл в Константинополь, объявил о восстановлении Византийской империи и короновался в храме святой Софии.
В 1337 к ней присоединился Эпир. Но Ахейское княжество — единственное жизнеспособное образование крестоносцев в Греции — просуществовало до начала XV в., когда было завоёвано деспотом Мореи. Восстановить Византийскую империю в её целости было уже невозможно. Михаил VIII Палеолог (1261—1282) попытался это осуществить, и хотя ему не удалось полностью воплотить в жизнь свои устремления, тем не менее, его усилия, практические дарования и гибкий ум делают его последним значительным императором Византии.
Пред лицом внешней опасности, угрожавшей империи, было необходимо, чтобы она сохраняла единство, спокойствие и силу. Эпоха Палеологов, напротив, была полна восстаний и гражданских смут.
В Европе самыми опасными противниками Византии оказались сербы. При преемниках Стефана Немани — Стефане Уроше I (1243—1276), Стефане Драгутине (1276—1282), Стефане Уроше II Милутине (1282—1321) — Сербия так расширила свою территорию за счёт болгар и византийцев, что стала самым значительным государством на Балканском полуострове.
XIV—XV века. Кризис и падение.
Постоянно усиливалось давление османов во главе с тремя крупными военачальниками — Эртогрулом, Османом (1289—1326) и Урханом (1326—1359). Несмотря на некоторые удачные попытки Андроника II остановить их, в 1326 Бурса пала перед османами, превратившими её в свою столицу. Затем была взята Никея (1329), за ней — Никомедия (1337); в 1338 османы достигли Босфора и вскоре перешли его по приглашению самих же византийцев, настойчиво добивавшихся их союза в гражданской войне. В 1352—1354 году османы заняли полуостров Галлиполи и приступили к завоеваниям в Европе. Это обстоятельство привело к тому, что императорам пришлось искать помощи на западе. Иоанну V (1369) и затем Мануилу II (1417) пришлось по политическим соображениям возобновить переговоры с Римом, а Иоанн VIII, чтобы предотвратить османскую опасность, предпринял отчаянную попытку — император лично явился в Италию (1437) и на Флорентийском соборе подписал с Евгением IV унию, которая полагала конец разделению церквей (1439). 
Но простое население не приняло католицизм, и эти попытки примирения лишь усугубили внутренние раздоры.
Наконец завоевания османов начали угрожать самому существованию страны. Мурад I (1359—1389) завоевал Фракию (1361), которую Иоанн V Палеолог вынужден был за ним признать (1363); затем он захватил Филиппополь, а вскоре и Адрианополь, куда перенёс свою столицу (1365). Константинополь, изолированный, окружённый, отрезанный от остальных областей, ожидал за своими стенами смертельного удара, казавшегося неизбежным. Тем временем османы завершили завоевание Балканского полуострова. У Марицы они разбили южных сербов и болгар (1371); они основали свои колонии в Македонии и стали угрожать Фессалоникам (1374); они вторглись в Албанию (1386), разбили Сербскую империю и после битвы на Косовом поле превратили Болгарию в османский пашалык (1393). Иоанн V Палеолог был вынужден признать себя вассалом султана, платить ему дань и поставлять ему контингенты войск для захвата Филадельфии (1391) — последнего оплота, которым ещё владела Византия в Малой Азии.
Баязид I (1389—1402) действовал в отношении Византийской империи ещё более энергично. Он блокировал со всех сторон столицу (1391—1395), а когда попытка Запада спасти Византию в битве при Никополе (1396) потерпела неудачу, он попытался штурмом взять Константинополь (1397) и одновременно вторгся в Морею. Нашествие Тимура и сокрушительное поражение, нанесённое Тимуром османам при Ангоре (Анкаре) (1402), дали империи ещё двадцать лет отсрочки.
Но в 1421 г. Мурад II (1421—1451) возобновил наступление. Он атаковал, хотя и безуспешно, Константинополь, который энергично сопротивлялся (1422); он захватил Фессалоники /Салоники/ (1430), купленные в 1423 венецианцами у византийцев; один из его полководцев проник в Морею (1423); сам он успешно действовал в Боснии и Албании и заставил государя Валахии (Молдавского княжества) платить дань.
Византийская империя, доведённая до крайности, владела теперь, помимо Константинополя и соседней области до Деркона и Селимврии, лишь несколькими отдельными областями, рассеянными по побережью: Анхиалом, Месемврией, Афоном и Пелопоннесом, который, будучи почти полностью отвоёван у латинян, стал как бы центром греческой нации. Несмотря на героические усилия Яноша Хуньяди, который в 1443 разбил османов при Яловаце, несмотря на сопротивление Скандербега в Албании, турки упорно преследовали свои цели. В 1444 в сражении при Варне обернулась поражением последняя серьёзная попытка восточных христиан противостоять османам. Афинское герцогство подчинилось им, княжество Морея, завоёванное османами в 1446, вынуждено было признать себя данником; во второй битве на Косовом поле (1448) Янош Хуньяди потерпел поражение. Оставался лишь Константинополь — неприступная цитадель, которая воплощала в себе всю империю. Но и для него близился конец. Мехмед II, вступая на трон (1451), твёрдо намеревался овладеть им.
Падение Константинополя.
К началу XV века Византия представляла собой крохотное государство на задворках Европы. Ради её завоевания никто не решался штурмовать древние стены Константинополя. Но всем уже было понятно, что это лишь затишье перед грядущей бурей. Поход Тамерлана дал Византии несколько лет отсрочки, но изменить её судьбу было уже невозможно. На востоке появился новый могучий враг — турки-османы. К власти над турками пришел новый и энергичный правитель — Мехмед II, который задался мечтой покорить вечный город.
5 апреля 1453 года турки начали осаду Константинополя, священного для византийцев города.
Ещё раньше султан построил на Босфоре Румелийскую крепость (Румелихисар), которая перерезала коммуникации между Константинополем и Чёрным морем, и одновременно послал экспедицию в Морею, чтобы помешать греческим деспотам Мистры оказать помощь столице. Против турецкой армии, состоявшей из примерно 180 тыс. человек, император Константин XI Палеолог смог выставить едва лишь 7000 солдат, из которых по крайней мере треть составляли иностранцы; византийцы, враждебно относившиеся к церковной унии, заключённой их императором, не испытывали желания воевать. Тем не менее, несмотря на мощь турецкой артиллерии, первый приступ был отбит (18 апреля).
Мехмеду II удалось провести свой флот в бухту Золотой Рог и таким образом поставить под угрозу другой участок укреплений. Однако штурм 7 мая опять не удался. Но в городском валу на подступах к воротам св. Романа была пробита брешь. Перед решающим сражением произошел разлад среди турок. Многие выступали за снятие осады. Тем временем в Константинополе Константин XI произнес торжественную речь, в которой призывал солдат сражаться до последнего, напомнил, что они являются потомками древнего Рима и Греции. Это слегка воодушевило солдат. Все понимали, что скоро произойдет решающее сражение.
В ночь с 28 мая на 29 мая 1453 года началась последняя атака. Дважды османы были отбиты; тогда Мехмед бросил на штурм янычар. В то же время генуэзец Джустиниани Лонго, бывший вместе с императором душой обороны, получил серьёзное ранение и оказался вынужден покинуть свой пост. Это дезорганизовало защиту. Император продолжал доблестно сражаться, но часть вражеского войска, овладев подземным ходом из крепости — так называемой Ксилопортой, напала на защитников с тыла. Это был конец. Константин Драгаш сбросил с себя символы императорской власти и бросился в гущу битвы. Погиб в бою.
30 мая 1453 года, в восемь часов утра, Мехмед II торжественно вступил в столицу и приказал переделать центральный собор города — собор Святой Софии — в мечеть. Последние остатки некогда великой империи — Морея и Трапезунд — попали под османское владычество в 1460 и 1461 году соответственно. Османская империя двинулась на Европу.
Попытки Восстановления.
В 1459 году папа римский Пий II созвал в Мантуе собор для обсуждения Крестового похода с целью освобождения Константинополя. Но поход так и не состоялся.
С падением Византии на востоке в молодом Московском княжестве стала распространяться теория «Москва — Третий Рим». Её правители считали себя как духовными, так и политическими преемниками павшей Византии. Чтобы закрепить за собой этот титул был заключен брак между Русским князем Иваном III Васильевичем и Софией Палеолог.
Население и языки Византии.
Национальный состав населения Византийской империи, особенно на первом этапе её истории, был крайне пёстрым: греки(до 10 млн ч.), италийцы (италики), сирийцы, копты(до 4 млн ч.), армяне(4 млн ч.), евреи(до 6 млн ч. в 550 г н.э.), эллинизированные малоазийские племена, фракийцы, иллирийцы, даки, южные и северные славяне (яфетиды). С сокращением территории Византии (начиная с конца VI века) часть народов осталась вне её пределов — в то же время сюда вторгались и расселялись новые народы (готы в IV—V веках, славяне в VI—VII веках, арабы в VII—IX веках, печенеги, половцы в XI—XIII веках и др.). В VI—XI веках в состав населения Византии входили этнические группы, из которых в дальнейшем сформировалась итальянская народность. Государственный язык Византии в IV—VI веках — латинский, с VII века до конца существования империи — греческий.
Государственное устройство.
От Римской империи Византия унаследовала монархическую форму правления с императором во главе. С VII в. глава государства чаще именовался автократор ( — самодержец) или василевс ( — "букв." царь).
Византийская Империя состояла из двух префектур — Восток и Иллирик, во главе каждой из которых стояли префекты: префект претории Востока () и префект претории Иллирик (). В отдельную единицу был выделен Константинополь во главе с префектом города Константинополя ().
Длительное время сохранялась прежняя система государственного и финансового управления. Но с конца VI века начинаются существенные изменения. Реформы связаны в основном с обороной (административное деление на фемы вместо экзархатов) и преимущественно греческой культурой страны (введение должностей логофета, стратега, друнгария и т. д.). С X века широко распространяются феодальные принципы управления, этот процесс привёл к утверждению на троне представителей феодальной аристократии. До самого конца империи не прекращаются многочисленные мятежи и борьба за императорский трон.
Двумя высшими военными должностными лицами были главнокомандующий пехоты () и начальник конницы (), позже эти должности были объединены (Magister militum); в столице были два магистра пехоты и конницы (Стратиг Опсикия) (). Кроме того существовали магистр пехоты и конницы Востока (Стратиг Анатолика), магистр пехоты и конницы Иллирика, магистр пехоты и конницы Фракии (Стратиг Фракисии).
Византийские императоры.
После падения Западной Римской империи (476), Восточная Римская империя продолжала существовать ещё почти тысячу лет; в историографии она с этого времени обычно называется Византией.
Для правящего класса Византии характерна мобильность. Во все времена человек из низов мог пробиться к власти. В некоторых случаях ему было даже легче: например, была возможность сделать карьеру в армии и заслужить воинскую славу. Так, например, император Михаил II Травл был необразованным наёмником, был приговорён к смерти императором Львом V за мятеж, и его казнь была отложена лишь из-за празднования Рождествa (820); Василий I был крестьянином, а затем объездчиком лошадей на службе у знатного вельможи. Роман I Лакапин был также выходцем из крестьян, Михаил IV, до того как стать императором, был менялой, как и один из его братьев.
Армия.
Хотя Византия унаследовала свою армию от Римской империи, её структура приближалась к фаланговой системе эллинских государств. К концу существования Византии она стала в основном наёмной и отличалась довольно низкой боеспособностью. 
Зато в деталях была разработана система воинского управления и снабжения, публикуются труды по стратегии и тактике, широко применяются разнообразные технические средства, в частности для оповещения о нападении врагов выстраивается система маяков. В отличие от старой римской армии сильно возрастает значение флота, которому изобретение «греческого огня» помогает завоевать господство в море. У Сасанидов перенимается полностью бронированная конница — катафрактарии. В то же время исчезают технически сложные метательные орудия, баллисты и катапульты, вытесненные более простыми камнемётами.
Переход к фемной системе набора войска обеспечил стране 150 лет успешных войн, но финансовое истощение крестьянства и его переход в зависимость от феодалов привели к постепенному снижению боеспособности. Система комплектования была изменена на типично феодальную, когда знать была обязана поставлять воинские контингенты за право владения землёй.
В дальнейшем армия и флот приходят во всё больший упадок, а в самом конце существования империи представляют собой чисто наёмные формирования. В 1453 Константинополь с населением в 60 тыс. жителей смог выставить лишь 5-тысячную армию и 2,5 тыс. наёмников. С X века константинопольские императоры нанимали технологически развитых и сильных в военном деле южных и северных русов, а также воинов из соседних варварских тюркских племён. С X века этнически смешанные варяги играли значительную роль в тяжёлой пехоте, а лёгкая конница комплектовалась из тюркских кочевников.
После того, как эпоха походов викингов подошла к концу в начале XI века, наёмники из Скандинавии (а также из завоёванных викингами Нормандии и Англии) устремились в Византию через Средиземное море. Будущий норвежский король Харальд Суровый несколько лет воевал в варяжской гвардии по всему Средиземноморью. Варяжская гвардия храбро обороняла Константинополь от крестоносцев в 1204 году и была разгромлена при взятии города.
Культура и общество.
Большое культурное значение имел период правления императоров от Василия I Македонянина до Алексея I Комнина (867—1081). Существенные черты этого периода истории заключаются в высоком подъёме византинизма и в распространении его культурной миссии на юго-восточную Европу. Трудами знаменитых эллинистов и византийцев-фессалоникийцев Кирилла и Мефодия появилась славянская азбука — глаголица, что привело к возникновению у славян собственной письменной литературы, связанной с ними общими корнями принадлежности к яфетидам. Патриарх Фотий положил преграды притязаниям римских пап и теоретически обосновал исконное право Константинополя на церковную независимость от Рима (см. Разделение церквей).
В научной сфере этот период отличается необыкновенной плодовитостью и разнообразием литературных предприятий. В сборниках и обработках этого периода сохранился драгоценный исторический, литературный и археологический материал, заимствованный от утраченных теперь писателей.
См. также Византийский быт.
Экономика.
В состав государства входили богатые земли с большим количеством городов — Египет, Малая Азия, Греция. В городах ремесленники и торговцы объединялись в сословия. Принадлежность к сословию была не повинностью, а привилегией, вступление в него было обставлено рядом условий. Установленные эпархом (градоначальником) условия для 22 сословий Константинополя были сведены в X веке в сборник постановлений Книгу эпарха.
Несмотря на коррумпированную систему управления, очень высокие налоги, рабовладельческое хозяйство и придворные интриги, экономика Византии длительное время была самой сильной в Европе. Торговля велась со всеми бывшими римскими владениями на западе и с Индией (через Сасанидов и арабов) на востоке. Даже после арабских завоеваний империя была очень богата. Но финансовые затраты также были очень велики, а богатство страны вызывало сильную зависть. Упадок торговли, вызванный привилегиями, предоставленными итальянским купцам, захват Константинополя крестоносцами и натиск турок привели к окончательному ослаблению финансов и государства в целом.
В начальный период истории государства основу экономики составляло производство и таможенная структура. 85—90 процентов производства во всей Евразии (за исключением Индии и Китая) приходилось на Восточную Римскую империю. В империи делалось абсолютно всё: начиная от продуктов народного потребления (масляные лампы, оружие, доспехи, примитивные лифты, зеркала, некие другие предметы, связанные с косметикой), которые теперь довольно широко представлены во всех музеях мира, до уникальных произведений искусства, в других областях мира не представленных вовсе — иконопись, живопись и так далее.
Наука, медицина, право.
Византийская наука на протяжении всего периода существования государства находилась в тесной связи с античной философией и метафизикой. Основная деятельность учёных находилась в прикладной плоскости, где был достигнут ряд замечательных успехов, таких как строительство Софийского собора в Константинополе и изобретение греческого огня. В то же время, чистая наука практически не развивалась ни в плане создания новых теорий, ни с точки зрения развития идей античных мыслителей. Начиная с эпохи Юстиниана и до конца первого тысячелетия научное знание находилось в сильном упадке, однако впоследствии византийские учёные вновь проявили себя, особенно в астрономии и математике, уже опираясь на достижения арабской и персидской науки.
Медицина
Медицина была одной из немногих отраслей знания, в которой был достигнут прогресс по сравнению с античностью. Влияние византийской медицины сказывалось как в арабских странах, так и в Европе в эпоху Возрождения.
В последнее столетие существования империи, Византия сыграла важную роль в распространении древнегреческой литературы в Италии эпохи раннего Ренессанса. Основным центром изучения астрономии и математики к тому времени стала академия Трапезунда.
Право.
Реформы Юстиниана I в области права оказали большое влияние на развитие юриспруденции. С принятием христианства византийское уголовное право было в значительной степени заимствовано на Руси.
Значение Византийской империи.
"Византия создала блестящую культуру, может быть, самую блестящую, какую только знали средние века, бесспорно единственную, которая до XI в. существовала в христианской Европе. Константинополь оставался в течение многих столетий единственным великим городом христианской Европы, не знавшим себе равных по великолепию. Своей литературой и искусством Византия оказывала значительное влияние на окружавшие её народы. Оставшиеся от неё памятники и величественные произведения искусства показывают нам весь блеск византийской культуры. Поэтому Византия занимала в истории средних веков значительное и, надо сказать, заслуженное место."
«Греческий проект».
Во второй половине XVIII века в Российской империи времён Екатерины II существовал проект возрождения Византии, так называемый «Греческий проект». Российская империя тогда вела войны с Османской империей, и план предусматривал, в случае безоговорочной победы над турками и взятия Константинополя, создание новой «Византийской империи». Императором этой возрождённой Византии должен был стать Константин Павлович, великий князь, сын наследника Павла Петровича (будущего Павла I) и внук Екатерины. Вольтер призывал Екатерину дойти в войне с турками до Стамбула, вновь превратить его в Константинополь, разрушить Турцию, спасти балканских христиан. И даже дал практический совет: для большего сходства с подвигами древности использовать в степных боях против турок колесницы. Однако взятия Константинополя не произошло, и о плане впоследствии забыли.
Труды византийских историков:
Современные исследования:

</doc>
<doc id="14075" url="?curid=14075" title="Сомали">
Сомали

Сомали́ (, "ас-Сумаль"), официальное наименование — Федеративная Республика Сомали́ — восточноафриканское государство, в какой-то момент фактически распавшееся в результате гражданской войны и деятельности сепаратистов на несколько частей, в настоящее время большинство провинций страны объединено общепризнанным федеральным правительством. Член ООН с 20 сентября 1960 года.
География.
Рельеф страны преимущественно равнинный. На севере и в междуречье Джубы и Веби-Шебели преобладают плато высотой 500—1500 м, сложенные в основном песчаниками и известняками. В понижениях на плато — "баллехах" скапливается дождевая вода, с давних времён они служат источниками питьевой воды. Плато разделены неглубокими широкими долинами (Ногаль, Дарор и др.), по которым идут дороги и караванные пути, связывающие внутренние районы с побережьем.
Северный край плато рассечен глубокими ущельями. Там возвышаются горы Уарсанжели-Миджуртина (высшая точка — 2406 м, гора Суруд-Ад). На севере и юго-востоке плато Сомали окаймлены низменностями. Из-за сухого климата и большой водонепроницаемости пород плато безводны, что препятствует развитию земледелия и возникновению постоянных поселений. С давних времён это область преимущественно кочевого скотоводства.
Недра Сомали исследованы слабо. Известны месторождения гипса (в районе Берберы) и поваренной соли (Хордио и Джесира). В междуречье Джубы и Веби-Шебели имеются месторождения рудных полезных ископаемых — железная руда в Бургалане, а также урано-ториевые руды в районе Бур-Акаба и урано-ванадиевые руды в Мудуге. Возле Могадишо в начале 1980-х годов были обнаружены запасы нефти и газа, а на юге Сомали — титановые руды.
Климат Сомали сухой и жаркий. Температура зимой +23-24 °C, летом +26-34 °C. За год на основной части территории Сомали выпадает всего 200—300 мм осадков (на юго-западе бывает до 600 мм).
Из рек страны только Джуба и Веби-Шебели не пересыхают. В их долинах и в междуречье сосредоточены основные массивы возделываемых земель.
Почти 90 % территории Сомали занято обширными злаково-кустарниковыми полупустынями и сухими саваннами. В травяном покрове преобладают многолетние травы. Среди кустарников — акации и тамариксы, много также канделябровидных молочаев.
Лесов очень мало. Это узкие полосы галерейных лесов вдоль нижнего течения Джубы и Веби-Шебели, с 20-метровыми фикусами, гарциниями, акациями, пальмами (дум и финиковая).
Животный мир Сомали весьма разнообразен. В саваннах и полупустынях водятся разные виды антилоп, а также зебры, жирафы, буйволы и разнообразные хищники — львы, леопарды, гиены, шакалы. В прибрежных зарослях речных долин обитают слоны, носороги, бородавочники, множество обезьян. В реках водятся бегемоты и крокодилы. Много птиц, рептилий и разнообразных насекомых. Прибрежные морские воды Сомали богаты рыбой и креветками.
История.
Древние времена.
Начиная с середины III тысячелетия до н. э. к берегам северного Сомали (названным ими «страной Пунт») совершали плавания египтяне, вывозившие оттуда золото, благовонные смолы, древесину и рабов. Пытаясь установить здесь своё господство, правители Египта воспитывали при своём дворе детей местной знати.
В III веке до н. э. на севере Сомали основали свои фактории греки и египтяне, подданные Птолемеев. Они занимались, кроме прочего, отловом и отправкой в Египет слонов.
В то время основное население Сомали составляли кочевники-скотоводы, но на побережье Аденского залива уже существовали портовые посёлки, управлявшиеся местными князьками. В I—II веках н. э. население побережья северного Сомали через порты Авалит, Малао, Опона вело торговлю с Римской империей, Южной Аравией, Индией. Из Сомали вывозились благовонные смолы, пряности, слоновая кость, панцири черепах, рабы, а ввозились ремесленные изделия и продовольственные товары.
В период расцвета Аксумского царства (древняя Эфиопия, IV—VI века н. э.) под его власть подпадает северная часть Сомали, возникает важный порт Зейла (восточнее нынешнего Джибути).
С упадком влияния Аксума на севере Сомали возникает раннегосударственное образование Бербера и союз племён Хавия. В них входили полуоседлые земледельцы-скотоводы, а также кочевники.
Средние века.
В XII—XIII веках на территории Сомали распространяется ислам, хотя и не полностью вытеснивший местные культы.
В XII-XVI веках на территории современного Сомали периодически возникали султанаты, которые быстро распадались.
В XIV—XV веках шли постоянные войны мусульманских султанатов Сомали против христианской Эфиопской империи. Первое упоминание этнонима «сомали» появляется в амхарской песне начала XV века, в честь победы эфиопского императора Йисхака.
В 1499 году у берегов Сомали появились португальские корабли под командованием Васко да Гамы. Португальцы захватили сомалийские города — Могадишо в 1499, Бароуэ в 1506, Зейлу в 1517. В итоге португальцы подчинили себе всё побережье Сомали.
Однако против португальцев выступили египетские мамлюки и турки, использовавшие поддержку местных сомалийцев. На стороне Португалии в борьбу вступила Эфиопия. В 1530—1559 годах на территории Сомали шла кровопролитная и опустошительная война между сомалийцами, мамлюками и турками против эфиопов и португальцев. В итоге победила Эфиопия, а сомалийские племена распались на мелкие союзы, воевавшие между собой.
В результате междоусобных войн население сомалийских городов резко уменьшилось. Некоторые города были вообще покинуты. Зейла в XVII веке перешла под власть Турции. С середины XVII века прибрежные города на востоке Сомали стал подчинять себе султанат Оман. После переноса резиденции оманских султанов на Занзибар и последующего разделения султаната на африканскую и азиатскую части — восточное побережье Сомали отошло к Занзибару, а северное — к Турции. При этом во внутренних частях Сомали образовалось множество местных султанатов (Раханвейн, Миджуртини, Геледи, Тунни и др.), которые держали под своим контролем внутренние торговые пути и плодородные земли нагорий и речных долин, не признавая власти Турции и Занзибара.
XIX век.
В XIX веке в Сомали участились междоусобные войны между султанатами и племенами, сопровождавшиеся переселением больших групп жителей, в основном в южные районы.
В начале XIX века в Сомали стали распространяться разные учения мусульманских течений и сект, периодически объявлявших «джихад» соседям.
В 1819 году одна из сект основала теократическое государство Бардера, которое стало воевать против султанатов Геледи, Тунни и Барауэ. В середине XIX века Бардера была разгромлена соседями, но очаги джихада сохранились.
В середине XIX века Занзибар пытался усилить свой контроль над городами Сомали (в 1843 — захватил Могадишо, в 1862 — Мерку), однако эти попытки не увенчались особым успехом.
С 1869 года порты Сомали стал захватывать Египет. Однако к 1885 египтяне ушли из Сомали, не выдержав сопротивления местных правителей.
В 1884—1888 годах Великобритания, Италия и Франция разделили между собой всё побережье Сомали.
Южная часть Сомали (султанаты Миджуртини и Оббия) приняли протекторат Италии. Также на южные районы Сомали претендовали немцы, но англичане этого не допустили. Северное побережье перешло под власть Британии, Джибути — к Франции. Некоторые сомалийские племена во внутренних районах страны признали власть Эфиопии.
XX век.
С 1899 года мусульманской проповедник Саид Мохаммед Абдилле Хасан длительное время вел борьбу с итальянцами и англичанами под лозунгами джихада, изгнания иноземцев и водворения истинно исламского государства. Во время Первой мировой войны Хасан рассчитывал на помощь Турции и Германии. Одолеть Хасана удалось только в 1920 году; в независимой Сомали он считался национальным героем, его именем даже была названа военная академия страны.
В 1920-х годах итальянские колонизаторы стали развивать в Сомали систему плантационно-фермерского хозяйства европейского типа. Фашистское правительство Муссолини выделяло на это существенные финансовые субсидии, а также организовало строительство в Сомали дорог и ирригационных сооружений. Фашистские власти Италии также поощряли переселение итальянских крестьян в Сомали.
В тот же период британские колонизаторы занимались в своей части Сомали в основном строительством дорог, усовершенствованием портов и экспортом шкур (в основном коз).
В период Второй мировой войны Сомали было объединено сперва под итальянским флагом, потом под британским. Дальнейшая судьба колонии вызвала большие споры на международном уровне, и в итоге было решено предоставить ей независимость после длительного переходного периода.
Период независимости.
В 1960 году Сомали получила независимость, именно тогда формально объединились две бывшие колонии — Итальянское Сомали и Британское Сомали (Сомалиленд). Первым президентом стал Аден Абдула Осман Даар. В сентябре 1960 года СССР установил дипломатические отношения с Сомали. Спустя шесть месяцев в Сомали отправилась официальная государственная делегация. В 1961 году Советский Союз посетил премьер-министр Сомали Абдирашид Али Шермарке в составе небольшой делегации. Во время визита было подписано соглашение об экономическом и техническом сотрудничестве. Договор предусматривал оказание Советским Союзом помощи в развитии сельского хозяйства и пищевой промышленности; строительстве водохранилища, морского порта; проведении геолого-поисковых работ на олово и свинец; бурении скважин на воду. С 1963 по 1967 год Сомали поддерживало повстанческое движение сомалийцев в Кении.
В 1969 году в результате военного переворота к власти пришёл генерал Мохаммед Сиад Барре, объявивший курс на строительство социализма с исламской спецификой. В 1970-77 годах Сомали получила значительную советскую военную и экономическую помощь, советский флот получил в своё распоряжение базу в Бербере. Численность работавших в стране советских специалистов к середине 1970-х годов оценивалась в несколько тысяч, и считается, что во время голода начала 70-х удалось избежать ещё больших жертв только благодаря действиям советских лётчиков, осуществлявших транспортировку населения из пострадавших районов.
После обретения независимости Сомали предъявила территориальные претензии к соседним странам и территориям — Кении, Эфиопии и Джибути (тогда Территории Афаров и Исса), и поощряла ирредентистские устремления местных общин сомалийцев. Сиад Барре в 1977 году неожиданно напал на второго советского союзника в регионе Африканского Рога — Эфиопию, решив воспользоваться затруднениями соседа, проводя политику создания Великого Сомали и имея цель отторгнуть область Огаден, захваченную Эфиопией в начале XX века и населяемую сомалийскими племенами. Поскольку в обеих странах к тому времени водворились правительства просоветской ориентации, СССР вынужден был выбирать сторону конфликта, и эфиопское руководство показалось более надежным. В результате войны эфиопская армия, используя массированные поставки советского оружия и кубинских добровольцев, разгромила агрессора. В 1978 году в Сомали имела место попытка переворота силами про-советски настроенных армейских офицеров, в ней принимал участие и Абдуллахи Юсуф Ахмед, с 2004 до 2008 года формальный глава государства.
Период после Огаденской войны ознаменован общим кризисом в экономической и политической сферах. В 1980-е годы на севере страны началась повстанческая война, а в результате продолжающегося кризиса в 1991 году президент Мохаммед Сиад Барре был свергнут, и страна погрузилась в полный хаос. В один только Йемен бежало не менее 60 тыс. чел.
Период хаоса.
Сомали как государство фактически прекратило своё существование, утратив все атрибуты единой государственности и распавшись на множество лоскутков, контролируемых враждующими между собой полевыми командирами. Северная часть страны провозгласила свою независимость как Республика Сомалиленд, и остаётся сравнительно стабильной. Некоторые источники склонны оценивать текущее положение в стране как анархию.
В 1991-1992 годах вследствие развала всех социальных структур в Сомали разразился сильнейший голод, унёсший жизни 300 тысяч человек. В декабре 1992 года в рамках операции «Возрождение надежды» в страну были введены миротворческие силы ООН, призванные защитить работников организаций, распределявших гуманитарную помощь, от действий местных полевых командиров. Операция была успешной, однако силы ООН позволили вовлечь себя во внутрисомалийский конфликт и начали подвергаться нападениям боевиков одного из претендентов на пост президента страны, полевого командира Мохаммеда Айдида. После нескольких стычек между миротворцами и боевиками и в условиях эскалации конфликта 3 октября 1993 года в бою погибли 18 американских солдат и были сбиты два вертолёта (См. Сражение в Могадишо (1993)). В США эти события были восприняты общественностью как признак втягивания Америки в сомалийскую гражданскую войну, из-за чего президенту Клинтону пришлось вывести американские войска из Сомали. В марте 1995 года страну покинули и подразделения ООН из других стран. После гибели Айдида в 1996 году роль лидера перешла к его сыну Хусейну Фараху Айдиду, однако его фракция уже никогда не играла большой роли в жизни страны.
Конфликт перешёл в латентную стадию, боевые столкновения случались только по экономическим причинам, таким как раздел доходов от рынка оружия или контроль за вывозом ресурсов. Сомали превратилось в базу пиратов Индийского океана. Захват судов и заложников стал частым явлением. Пираты используют катера, из оружия — автоматы и гранатомёты.
В 2000 году была предпринята попытка объединения страны, когда представители полевых командиров, собравшись в городе Арта в Джибути, избрали президентом выпускника советского вуза Абдул-Кассима Салат Хассана. Однако ему отказались подчиниться полевые командиры, пользующиеся поддержкой Эфиопии. В 2004 году Эфиопия пролоббировала создание альтернативного временного правительства, возглавил которое Абдуллахи Юсуф Ахмед.
После создания переходного федерального правительства в 2004 году, переходный парламент провел первое заседание в Байдабо в начале 2006 года. На тот момент ПФП контролировали практически все территории, включая южные «микро-зоны». К маю 2006 на юге Сомали началась межфракционная борьба, гораздо большая, чем за последние десять лет. Союз исламских судов столкнулся с союзной конфедерацией ПФП, поддерживаемой США.
Весной 2006 года Могадишо стал ареной боёв между исламистами из Союза исламских судов и проамериканскими полевыми командирами из Контртеррористического Альянса за Возрождение Мира. 5 июня 2006 Союз исламских судов установил полный контроль над столицей, решающую роль в этом сыграли формирования полевого командира «Индаада». 24 сентября Союз исламских судов без боя установил контроль над стратегическим портом Кисмайо.
Через несколько месяцев Союз исламских судов уже контролировали семь из десяти регионов на юге Сомали, включая Могадишо. Они это назвали периодом «беспрецедентной стабильности» и «огромным успехом в борьбе с преступностью». Снятие блокпостов, очистка от мусора, открытие аэро- и морских портов, а также акцент на широкую судебную систему привели к повышению безопасности и свободы. Сложившийся режим получил широкую поддержку (95 %), которые отмечается впервые с распада Сомали в 1991 году, когда обычные граждане могут безопасно ходить по улицам Могадишо. В ответ на расширение влияния СИС, Эфиопия увеличила военное присутствие в Байдабо и частично в Бакуле и Гедо в поддержку уязвимого ПФП. СИС категорически возражал и утверждал, что все иностранные войска должны покинуть страну. Дальнейшие переговоры способствовали диалогу между ПФП и СИС, но они потерпели неудачу во второй половине 2006 года. Таким образом, СИС и Эфиопия мобилизовали свои войска. В докладе ООН, опубликованном в ноябре 2006 года, выразили беспокойство относительно неконтролируемого потока оружия в страну, в котором были замешаны десятки государств, нарушавших эмбарго на поставки. Одновременно появились опасения, что Сомали может стать ареной военных действий между Эфиопией и Эритреей. Присутствие иностранных боевиков в составе СИС вызывало озабоченность на Западе. Политика США в отношении Сомали приобрела определенный характер. Американские официальные лица утверждали, что руководство СИС находится под контролем Аль-Каиды, и это будет рассматриваться как основание для того, чтобы США поддерживали действия Эфиопии.
В конце 2006 года Эфиопия вмешалась в конфликт на стороне полевых командиров. Основная эфиопская военная операция развернулась 24 декабря, в ходе которой СИС потерпел сокрушительное поражение. Эфиопия разбила военные формирования Союза исламских судов и водворила в Могадишо правительство Юсуфа Ахмеда. Воспользовавшись случаем, Эфиопия и ПФП заявили о проведении мирной конференции в последние дни 2006 года, и в то же время они заняли Могадишо и другие ключевые объекты. Победившая сторона призвала международное сообщество немедленно развернуть силы Африканского Союза (АС) для поддержки ПФП, так как на улицах Могадишо вновь стали появляться вооруженные преступники, и как следствие исламистские лидеры пообещали начать асимметричную войну против Эфиопии и переходного правительства в частности. Несмотря на вмешательство Эфиопии, ситуация так и осталась напряжённой, администрация Ахмеда не контролировала большую часть страны. 29 декабря 2008 года Президент Сомали Абдуллахи Юсуф Ахмед ушёл в отставку. 25 января 2009 года Эфиопия завершила вывод своих войск из Сомали. Формирования исламской группировки «аш-Шабааб» взяли под контроль большую часть столицы Сомали Могадишо.
31 января 2009 года на заседании парламента Сомали в Джибути Президентом Сомали избран лидер умеренных исламистов Шейх Шариф Шейх Ахмед. 18 апреля 2009 года парламент Сомали принял решение о введении в стране законов шариата. Принятие этого закона в парламенте ожидалось с 10 марта, когда за это решение проголосовал кабинет министров нового президента страны Шейха Шарифа Ахмеда. Эксперты предполагали, что этот шаг Ахмеда подорвет позиции боевиков, которые прикрывались идеями ислама. Кроме того, ожидалось, что это вызовет одобрение со стороны потенциальных спонсоров в богатых странах Персидского залива.
Однако, несмотря на эти меры, формирования «аш-Шабааб» сохраняли свои доминирующие позиции в Сомали. Правительство Шарифа Ахмеда контролировало лишь несколько квадратных километров столицы, в основном благодаря межафриканским миротворческим силам, состоящим большей частью из угандийцев и бурундийцев. Эта часть столицы до сих пор постоянно обстреливается исламистскими повстанцами. Исламисты «аш-Шабааба» ввели законы шариата на контролируемых ими территориях. Публичные ампутации рук сомалийцев, обвинённых в кражах, стали обычным явлением. Повстанцы финансируют свою деятельность частично с помощью контрабандной торговли на границе с Кенией, частично благодаря поддержке сочувствующих торговцев и мелких предпринимателей. Международные обозреватели подозревают возможность существования контактов между «аш-Шабааб» и Аль-Каидой.
31 октября 2010 года премьер-министром Сомали стал Мохамед Абдуллахи Мохамед, имеющий двойное сомалийско-американское гражданство.
На фоне конфликта между президентом страны Шарифом Шейхом Ахмедом и спикером парламента Шарифом Хасаном Шейхом Аденом, 28 июля 2011 года Абдивели Мохаммед Али, выпускник экономического факультета Гарварда, назначен новым премьер-министром Сомали. Он поставил задачу сформировать новый кабинет из числа сомалийцев, получивших образование на Западе, призвав их вернуться на родину для восстановления страны после десятилетий гражданской войны и междоусобиц. Так, назначение на пост заместителя главы правительства и министра иностранных дел Сомали получил преподаватель английского языка из Лондона, Мохаммед Ибрагим.
Т.о. в разные периоды гражданской войны на территории Сомали существовали или существуют следующие государственные образования и группировки:
Современная политическая ситуация.
Федеральное правительство, существующее в Сомали, признаётся международным сообществом в качестве законной сомалийской власти, однако до недавнего времени оно реально контролировало лишь 60 % города Могадишо и далеко не всю территорию страны. Юг и юго-запад Сомали являются ареной противостояния моджахедов исламистских движений «Харакат аш-Шабаб» и «Хизб-уль-Ислаами» с автономными администрациями Джубаленда и Юго-Западного Сомали, союзными Федеральному Правительству Сомали. Север Сомали контролируется непризнанным государством Республика Сомалиленд, в одностороннем порядке объявившем о своей независимости в 1991 году. В последние годы идёт обсуждение вопроса признания независимости Сомалиленда, а ряд государств мира установили дипломатические отношения с республикой (среди них Великобритания, Бельгия, Гана, ЮАР, Швеция, Джибути); также в столице Сомалиленда Харгейсе действует эфиопское посольство. 17 января 2007 года Евросоюз направил в Сомалиленд делегацию для обсуждения возможностей дальнейшего развития отношений. Вслед за этим 29 января 2007 года Африканский союз направил в Сомалиленд своего представителя с целью решения вопросов будущего международного признания государства. Однако кроме этого никаких конкретных мер по разрешению данной проблемы не принимается. Кроме того, сепаратистские движения возникли и на территории собственно Сомалиленда: сначала отделились Нортленд (ныне - Хатумо) и Маахир (позже присоединился к Пунтленду), а в 2010-12 года пытался отделиться и Авдаленд на западе самопровозглашённого государства. Между тем, в центральной части Сомали продолжают действовать несколько небольших враждующих вооружённых группировок (включая кланы сомалийских пиратов), имеющих ярко выраженную самостоятельность по отношению к федеральным властям.
В августе 2012 года Конституционной Ассамблеей в Могадишо была принята временная , определяющая Сомали как федерацию. Было сформировано Федеральное правительство — первое постоянное международно признанное правительство с момента начала в стране гражданской войны.
Административно-территориальное деление.
В соответствии с федеральной Конституцией Сомали бывшие сепаратистские территории получили право стать автономными государствами - штатами - в составе Федеративной Республики Сомали, к 2016 году таковыми официально стали 6 штатов:
Территории вокруг Могадишо и сам город пока не образовали собственного штата, возможно они войдут в состав недавно образованного штата Центральных регионов Сомали, либо составят отдельный - "Государство Хиран", проект создания которого обсуждается (кратковременно возникало в 2012 году).
Помимо самопровозглашённого Сомалиленда, а также указанных автономных государств (штатов), вся территория страны разделена на 18 административных областей (административных регионов или провинций, "gobolka"):
Судебная система.
Законы шариата — традиционная особенность сомалийского общества. В течение колониального периода, а также после обретения независимости, шариат был официально признан сомалийским государством. В соответствии с сомалийской конституцией, шариат был основой для всех национальных законодательных актов. Тем не менее на практике шариат всегда был в рамках формальной системы правосудия судов первой инстанции, и применялся только для рассмотрения гражданских дел, в том числе по вопросам: семьи, брака, развода и наследования. С начала 1990-х годов появилась новая, более жёсткая, форма законов шариата. В отсутствие централизованного правления и наличием различных сомалийских лидеров (ополченцев, бизнесменов, старейшин кланов и исламистов), были созданы шариатские суды, уже как основа правосудия государства, с целью улучшить ситуацию с безопасностью на местах. На новые суды шариата в Сомали возложено три функции: во-первых — под их эгидой действует ополчение (которое следит за безопасностью и ловит преступников); во-вторых — они выносят судебные решения и определения по гражданским и уголовным делам; в-третьих, они несут ответственность за содержание под стражей осужденных. Мотивы различных сомалийских лидеров в создании шариатских судов: во-первых — улучшились условия для проживания в стране, соответственно ополченцы стали пользоваться большей популярностью в народе. Во-вторых, благодаря наличию судов снизилось число конфликтов между представителями кланов, они стали решать конфликтные ситуации в шариатском суде, а не силой оружия. В-третьих, суды создали безопасные условия для сомалийских предпринимателей, которые могут заниматься бизнесом и не беспокоятся, что будут атакованы ополченцами и бандитами.
Население.
Численность населения — 9 330 872 человек (оценка на 2010 год). Около 85 % населения — различные племена с общим самоназванием «сомали», относятся к эфиопской (восточноафриканской) расе.
Языки принадлежат к группе кушитских языков афразийской макросемьи. Письменность языка сомали создана в 1973 году на основе латинского алфавита. По данным ЮНЕСКО, в 1980 году уровень грамотности составлял 6,1 %.
Проблемы целостности и политическая жизнь страны в значительной степени определяются многоэтнической природой населения. Основных племен шесть — дир, дарод, исаак, хавийе, дикиль и раханвайн, первые четыре племени — кочевники-скотоводы, два других — оседлые земледельцы. Кочевые племена считают себя потомками родоначальника сомалийцев Сомала. Племена дарод и исаак жестко оспаривают первенство. На момент начала гражданской войны 26 % населения страны составляли хавийе, 23 % — исаак, 21 % — дарод, 21 % вместе — дигил и раханвейн, 7 % — дир. Каждое племя в свою очередь подразделяется на кланы, часто состоящие во вражде друг с другом.
Религия.
Религия — мусульмане-сунниты.
По итогам исследования международной благотворительной христианской организации «Open Doors» за 2015 год, Сомали занимает 2 место в списке стран, где чаще всего притесняют права христиан.
Экономика.
По данным ЦРУ и Центрального банка Сомали, несмотря на гражданские беспорядки, в Сомали поддерживается стабильная неформальная экономика, основанная в основном на животноводстве, денежных переводах компаний и телекоммуникациях и обеспечивающая минимальный размер благосостояния населения. Из-за недостатка официальных статистических данных правительства и недавней гражданской войны трудно оценить размер и рост экономики. В 1994 году ЦРУ оценило ВВП страны в $ 3,3 млрд. В 2001 году он оценивался уже в $ 4,1 млрд. В 2009 году ЦРУ подсчитали, что ВВП вырос до $ 5,731 млрд, а прогнозируемый реальный темп роста оценили в 2,6 %. Согласно докладу Британской палаты Министерства торговли в 2007 году также вырос частный сектор, особенно в сфере услуг. В отличие от довоенного периода, когда большинство услуг и промышленный сектор были под управлением государства, отмечаются значительные, хотя и неизмеримые, частные инвестиции в коммерческую деятельность. Это в значительной степени финансируется сомалийской диаспорой и включает в себя торговлю и маркетинг, услуги денежного перевода, транспорт, связь, оборудование для рыболовства, авиакомпании, телекоммуникации, образование, здравоохранение, строительство и отельный бизнес. Экономист-либертарианец Питер Лисон объясняет это возросшей экономической активностью традиционно-частных законодательных норм Сомали (именуемые как Xeer), которые обеспечивают стабильную среду для ведения бизнеса.
Согласно данным Центрального банка Сомали ВВП страны на душу населения в 2012 году составил $226 (незначительное снижение в реальном исчеслении с 1991 года).Около 43 % населения живёт меньше чем на 1 доллар США в день, из них 24 % проживают в городской местности и 54 % в сельской местности.
Как и в соседних странах экономика Сомали включает в себя как традиционные, так и современные производства, с постепенным переходом в пользу современных промышленных технологий. По данным Центрального банка Сомали, около 80 % населения кочевых или полукочевых скотоводов держат коз, овец, верблюдов и крупный рогатый скот. Кочевники также собирают смолы и десны для пополнения своих доходов.
Сельское хозяйство является наиболее важным сектором экономики. На его долю приходится около 65 % ВВП и занято 65 % населения. Животноводство дает около 40 % ВВП и более 50 % доходов от экспорта. Другими основными статьями экспорта являются рыба, уголь и бананы; сахар, сорго и кукуруза производится для внутреннего рынка. По данным Центрального банка Сомали импорт товаров (общей сложности около $ 460 млн в год), превысив совокупный импорт до начала гражданской войны в 1991 году. Экспорт, который составляет около $ 270 млн в год, также превзошли довоенные уровни совокупного экспорта. Сомали имеет дефицит торгового баланса около $ 190 млн в год, но он превышен из-за денежных переводов сомалийцев в диаспоре, которые оценивают дефицит примерно в $ 1 миллиард.
С тем преимуществом, что Сомали находится недалеко от Аравийского полуострова, сомалийские торговцы все чаще начинают состязаться с традиционным доминированием Австралии над мясными рынкам Персидского залива, предлагая мясо по очень низким ценам. В ответ арабские государства Залива начали делать стратегические инвестиции в страну. Так Саудовская Аравия строит фермы для экспортной инфраструктуры, а Объединенные Арабские Эмираты приобретают огромные сельскохозяйственные угодия. Сомали также является основным мировым поставщиком ладана и смирны.
Промышленный сектор, основанный на переработке сельскохозяйственной продукции, составляет 10 % от ВВП Сомали. 14 частных авиакомпаний, которые имеют 62 самолета теперь предлагают и коммерческие рейсы в международные места, включая Daallo Airlines. При конкурентоспособной цене билетов эти компании помогают поддерживать оживленную торговую сеть Сомали. В 2008 году правительство Пунтленда подписал многомиллионный контракт с Dubai Lootah Group, региональной промышленной группой, работающей на Ближнем Востоке и в Африке. В соответствии с соглашением, на первом этапе выдаются инвестиции в размере 170 миллионов дирхамов и в конечном итоге ожидается появление множества новых компаний, созданных для эксплуатации, управления и руководства свободной торговли в экономической зоне Босасо. Компания также планирует развитие авиакомплекса в Босасо в соответствии с международными стандартами, в том числе строительство новой 3,4 км взлетно-посадочной полосы, основных и вспомогательных зданий, такси, перрон и охрана периметров.
До начала гражданской войны в 1991 году существовали примерно 53 государственных малых, средних и крупных фирм-производителей, после конфликта были уничтожены многие из оставшихся отраслей промышленности. Однако, прежде всего, в результате существенных местных инвестиций сомалийской диаспоры, многие из этих мелких заводов вновь были открыты и восстановлены. К последним относятся рыбоконсервные и мясоперерабатывающие предприятия в северных регионах, а также около 25 заводов в районе Могадишо, которые производят макаронные изделия, минеральные воды, кондитерские изделия, полиэтиленовые пакеты, ткань, кожу и шкуры, моющие средства и мыло, алюминий, матрасы и подушки, рыбацкие лодки, упаковка товаров и обработку камня. В 2004 году Кока-кола открыла завод по разливу, инвестировав с помощью сомалийских инвесторов строительство на $8,3 млн. Иностранные инвестиции также вносят и транснациональные корпорации, такие как General Motors и Dole Fruit.
Культура.
Большинство населения Сомали — скотоводы-кочевники. Главная ценность для них — верблюды, символизирующие богатство. Сомалиец, имеющий десяток верблюдов (а также по сотне коз и овец) — считается зажиточным. Но «по-настоящему» богатые сомалийцы — имеют от 100 до 1000 верблюдов.
Кочевники живут во временных поселениях, возводя разборные жилища типа юрт из верблюжьих шкур — "акалы" — высотой 1,5-2 м и диаметром 3-5 м. Вокруг этих жилищ сооружают ограду из кактусов и колючей акации, делая таким образом загон для скота.
Оседлые сомалийцы (земледельцы и рыбаки) строят в своих деревнях цилиндрической формы хижины — "мундулло", с саманными стенами и соломенной крышей. Размеры этих хижин, такие же, как юрты кочевников. Но в крупных деревнях сомалийцы возводят и прямоугольные жилища — "ариш", размером до 8 на 15 м, с такими же саманными стенами, но с крышей из пальмовых листьев.
По праздникам сомалийцы устраивают массовые танцы с пением. Аккомпанируют хлопками в ладоши, притоптыванием, стуком деревянных дощечек. В более крупных поселениях танцуют и под звуки бубна и барабанов, а также под звуки, извлекаемые дутьём в морские раковины. Обычный повод для праздника — рождение сына, приплод верблюдицы, а также получение какого-нибудь дохода.
Национальная одежда сомалийцев-мужчин состоит из набедренной повязки и ниспадающего с плеча по диагонали через грудь длинного куска ткани, обычно из полотна местного производства, окрашенного в белый, оранжевый или синий цвет — "фута бенадир". Иногда надевается ещё наплечная накидка, которой в непогоду прикрывают голову. Платье женщины-сомалийки — кусок ткани длиной 10-15 м, часть которого обёртывается вокруг бедер, а остальным драпируют верхнюю часть туловища, но оставляя одно плечо обнажённым. Мужская и женская обувь — сандалии "дас". Кроме того, многие сомалийцы носят на шее кожаные медальоны с цитатами из Корана.
Основная пища кочевников-скотоводов — верблюжье молоко (свежее и кислое), овечий и козий сыр, иногда мясо и каши. Оседлые сомалийцы питаются в основном кашами, лепёшками и иногда молоком. Подавляющее большинство сомалийцев категорически не употребляют в пищу рыбу и птицу, а также яйца — эти продукты считаются в Сомали «нечистыми».
Кухня Сомали изменяется от области до области, и она охватывает различные стили кулинарии. Обязательным принципом, который объединяет сомалийскую пищу, является халяль. В ней полностью отсутствуют блюда из свинины, алкогольные напитки, блюда, содержащие кровь, запрещено приготовление мяса умерших животных. Сомалийцы подают обед в 9 часов вечера, во время Рамадана — часто после молитвы «Таравих» — в 11 часов вечера.
Спорт.
Сборная Сомали участвует в чемпионатах мира по хоккею с мячом.

</doc>
<doc id="14076" url="?curid=14076" title="Категория:Сомали">
Категория:Сомали


</doc>
<doc id="14079" url="?curid=14079" title="Тетрис">
Тетрис

Те́трис (производное от «тетрамино» и «теннис») — компьютерная игра, изобретённая в СССР Алексеем Пажитновым и представленная общественности 6 июня 1984 года. Идею «Тетриса» ему подсказала купленная им игра в пентамино.
Правила.
Случайные фигурки тетрамино падают сверху в прямоугольный стакан шириной 10 и высотой 20 клеток. В полёте игрок может поворачивать фигурку и двигать её по горизонтали. Также можно «сбрасывать» фигурку, то есть ускорять её падение, когда уже решено, куда фигурка должна упасть. Фигурка летит, пока не наткнётся на другую фигурку либо на дно стакана. Если при этом заполнился горизонтальный ряд из 10 клеток, он пропадает и всё, что выше него, опускается на одну клетку. В специальном поле игрок видит фигурку, которая будет следовать после текущей - эта подсказка позволяет планировать свои действия. Темп игры постепенно увеличивается. Название игры происходит от количества клеток, из которых состоит каждая фигура. Игра заканчивается, когда новая фигурка не может поместиться в стакан. Игрок получает очки за каждый заполненный ряд, поэтому его задача — заполнять ряды, не заполняя сам стакан (по вертикали) как можно дольше, чтобы таким образом получить как можно больше очков.
Начисление очков.
Начисление очков в разных версиях «Тетриса» довольно разнообразное. Очки могут начисляться за убранные линии, за сброшенные фигурки, за переход на новую скорость и тому подобное.
При начислении очков за линии количество очков обычно зависит от того, сколько линий убрано за один раз. Например, в китайских «Тетрисах», популярных в СНГ в 1990-х годах, начисление очков обычно было таким: 1 линия — 100 очков, 2 линии — 300 очков, 3 линии — 700 очков, 4 линии (то есть, сделать Тетрис) — 1500 очков. То есть, чем больше линий убирается за один раз, тем больше отношение количества очков к количеству линий. Любопытно, что "тетрисом" во многих версиях игры также называется действие, после которого исчезает сразу 4 линии. Это можно сделать только одним способом — сбросить «палку» (фигурку, в которой все клетки расположены на одной линии) в «шахту» ширины 1 и глубины как минимум 4.
При начислении очков за сброшенные фигурки могут учитываться высота, на которой остановилась фигурка (например, чем ниже, тем лучше), расстояние, которое пролетела фигурка после «сбрасывания» (ускорения падения). Хотя обычно приоритетом являются линии, а за фигурки начисляется относительно небольшое количество очков.
История.
Интерес к фигурам "домино", "тримино", "тетрамино" и "пентамино" в СССР возник благодаря книге С. В. Голомба «Полимино» (издательство «Мир», 1975 год). В частности, пентамино было настолько популярно, что в «Науке и жизни» начиная с 1960-х годов был постоянный раздел, посвящённый составлению фигурок из набора пентамино, а пластмассовые наборы пентамино иногда продавались в магазинах.
«Тетрис» был впервые написан Алексеем Пажитновым в июне 1984 года на компьютере Электроника-60. Работая в ВЦ Академии наук СССР, Пажитнов занимался проблемами искусственного интеллекта и распознавания речи, а для обкатки идей применял головоломки, в том числе и классическое пентамино. Пажитнов пытался автоматизировать укладку пентамино в заданные фигурки. Однако вычислительных мощностей тогдашнего оборудования для вращения пентамино не хватало, приходилось отлаживать на тетрамино, что и определило название игры. В тех опытах и родилась основная идея «Тетриса» — чтобы фигурки падали, а заполненные ряды исчезали.
Для IBM PC игра была переписана на Turbo Pascal 16-летним школьником Вадимом Герасимовым.
Игра быстро распространилась по Москве и далее по всему миру. Несколько месяцев спустя про игру узнал импортёр программного обеспечения из Венгрии — Роберт Стейн. Стейн поехал в Москву, где он встретился с Алексеем Пажитновым, и договорился о лицензии на выпуск игры. По какой-то неизвестной для Стейна причине Пажитнов подарил ему тетрис. Роберт Стейн сразу решил, что игру можно было свободно издавать.
Стейн продал права на «Тетрис» компании Mirrorsoft (и её дочерней компании Spectrum HoloByte), принадлежащей британскому медиа-магнату Роберту Максвеллу. Стейн приехал договариваться о покупке прав у реальных правообладателей спустя несколько месяцев после заключения сделки. Русские отказались продавать Стейну права на «Тетрис» на его условиях. Тем временем две компании Максвелла — британская Mirrorsoft и американская Spectrum Holobyte — выпускают свой вариант «Тетриса». У игры появляются качественные по меркам того времени графика и звук, а также «русский колорит» — в фоновых заставках программы появляются Юрий Гагарин, Матиас Руст, незадолго до этого совершивший посадку своего спортивного самолёта на Красной площади, и другие подобающие случаю персонажи. На глазах рождается сенсация — первая игра из-за «железного занавеса».
Вполне возможно, что о Пажитнове так бы никто и не узнал, если б не пронырливость журналистов CBS, представивших всему миру настоящего автора популярной игры. После показа интервью с Пажитновым позиции Стейна пошатнулись, свои поездки в Москву и безуспешные попытки договориться с советскими организациями он не афишировал.
Пока Стейн тратит попусту время на уговоры руководителей «Электроноргтехники», Spectrum Holobyte и Mirrorsoft на условиях сублицензирования продают права на разработку консольных версий «Тетриса» соответственно фирмам Bullet-Proof Software и Atari Games. При этом первая получает возможность разрабатывать программы только для систем, продающихся на японском рынке. Условия второй гораздо выгоднее — её «зона ответственности» включает Японию и США.
В 1989 году в Nintendo полным ходом идёт разработка карманного игрового компьютера Game Boy. Глава американского отделения фирмы Минору Аракава (Minoru Arakawa) убеждает президента Bullet-Proof Software Хенка Роджерса (Henk Rogers) вступить в переговоры со Стейном по поводу возможности разработки версии «Тетриса» для Game Boy. Тот согласен, однако Стейн не отвечает на попытки войти с ним в контакт. Тогда Роджерс летит в Москву. Чувствуя неладное, следом за ним в столицу СССР отправляется и Стейн. Туда же летит и Кевин Максвелл — сын медиа-магната.
Первым в «Электроноргтехнике» встречают Роджерса. Президент Bullet-Proof Software уже знает Пажитнова и Владимира Похилко, который до того, как присоединиться к разработке компьютерных игр, был профессором психологии МГУ. Роджерс производит благоприятное впечатление на собеседников и заключает контракт, согласно которому его компания теперь может разрабатывать версии «Тетриса» для карманных устройств. После этого он с гордостью демонстрирует своим новоявленным партнерам версию «Тетриса» для Famicom. 
Роджерс пытается объяснить природу своих взаимоотношений с Spectrum Holobyte, Mirrorsoft и Tengen — подразделением Atari Games, занимающимся разработкой консольных игр. Ему-то пришлось приобретать права на свой японский «Тетрис» ещё и у Tengen. А та в свою очередь, имея лицензию на разработку программ для Nintendo Entertainment System, сделала специальный чип, позволяющий обходить защитные механизмы Nintendo и создавать картриджи для этой игровой системы фирмам, не являющимся лицензиатами Nintendo. Противоречия между Nintendo и Atari (с Atari Games и Tengen) настолько глубоки, что практически никто не сомневается в длительном судебном противостоянии этих фирм. Разбирательства между Nintendo и Atari продолжались вплоть до 1993 года.
В «Электроноргтехнику» прибывает Кевин Максвелл и там ему продемонстрируют картридж с «Тетрисом» для Famicom. Будучи совершенно неосведомлённым о действиях компании, основанной его отцом, Кевин поначалу отказывается верить своим собеседникам. Однако на картридже явственно видна надпись — Mirrorsoft. Младшему Максвеллу ничего не остаётся, кроме как заявить, что это, по всей вероятности, пиратская копия.
В итоге, к началу 1989 года до полудюжины различных компаний заявили о своих правах на версии «Тетриса» для разных компьютеров, игровых консолей и карманных игровых систем. «ЭЛОРГ» заявила, что эти компании не имеют никаких прав на версии для игровых автоматов, и предоставила эти права компании Atari Games. Права же на версии для игровых консолей (видеоприставок) и портативных игровых систем, в острой и драматичной конкурентной борьбе с Atari (в которой могли быть замешаны самые высокие лица советского государства) — компании Nintendo. Сумма сделки с Nintendo составила 450 тыс. долларов, плюс 50 центов с каждого проданного картриджа.
Tengen (подразделение компании Atari Games, занимающееся программным обеспечением для игровых консолей) выпустила свой вариант игры для консоли Nintendo NES, игнорируя соглашение, и многие игроки сочли версию Tengen лучше версии Nintendo. Игру назвали TETЯIS. Но Nintendo подала на Tengen в суд и выиграла. Всего через несколько месяцев после выпуска TETЯIS игру пришлось отозвать, после продажи около 50 тысяч экземпляров.
В марте 1989 года Роджерс вновь в Москве, куда следом за ним прилетают Аракава и главный исполнительный директор американского отделения Nintendo Ховард Линкольн (Howard Lincoln). В «Электроноргтехнике» их заверяют, что если тема «Тетриса» будет в судебном разбирательстве между Atari и Nintendo, то в Nintendo могут рассчитывать на «помощь Москвы». Встреча завершается подписанием контракта, сумма которого различными источниками оценивается от 3 до 5 млн дол.
Nintendo официально уведомляет Atari Games, что у той нет прав на легальный выпуск «Тетриса» для Nintendo Entertainment System. Лишь две недели спустя Tengen подаст заявку на получение авторских прав на этот продукт.
Роберт Максвелл в ярости — позиции Mirrorsoft и Atari нужно срочно укреплять. Пытаясь переломить ситуацию, он задействует ресурсы своей империи, в которую входят газетный концерн Mirror Newspaper Group (в Англии) и издательство Macmillan (в США). Связи Максвелла обширны — недаром его в то время называли «вероятно, не только советским агентом». Правительства Великобритании и СССР вступают в диалог с магнатом. Из Москвы Максвеллу приходит уверение в том, что ему «не нужно беспокоиться по поводу японской компании». Сообщение было послано лично Михаилом Горбачёвым. Но на стороне Роджерса был Пажитнов, а также щедрые обещания от Nintendo. Через 4 дня переговоров они наконец согласились. Было подписано соглашение, и Пажитнов с Роджерсом отпраздновали это в единственном японском ресторане в Москве.
Ховард Линкольн (Howard Lincoln) ещё раз прилетает в Москву и убеждается в том, что «Электроноргтехника» не желает уступать властным структурам. В мае выходит «Тетрис» для Nintendo Entertainment System от Tengen. В июне начинаются слушания по делу Nintendo против Tengen и Atari Games. 15 июня судья Ферн Смит (Fern Smith) принимает решение в пользу Nintendo — Tengen запрещены производство и продажа «Тетриса». Проходит ещё немного времени, и Nintendo представляет Game Boy, в комплект поставки которого входит «Тетрис».
Nintendo от продажи игры получила очень неплохие прибыли, но сам Алексей Пажитнов смог воспользоваться плодами своего детища только в 1996 году, когда истёк срок первоначальной лицензии, и он начал получать первые (весьма небольшие) отчисления от продаж.
В 1996 году он с Хенком Роджерсом () создал компании The Tetris Company LLC и Blue Planet Software, пытаясь получить прибыль от бренда Tetris. The Tetris Company LLC (TTC) зарегистрировала слово Tetris как торговую марку. С тех пор несколько компаний купили у TTC лицензию на торговую марку, но законность игр тетрамино, которые не используют название Tetris, не оспаривалась в суде. По американским законам, игру нельзя защитить авторским правом (только запатентовать), поэтому основным имуществом компании является торговая марка Tetris. Несмотря на это, TTC преследует клоны игры под именами, непохожими на Tetris. В мае 2010 года юрист TTC послал письмо в Google с требованием убрать с рынка Android Market все 35 клонов данной игры, хотя их имена не схожи с именем «Tetris».
В 1996 году Алексей Пажитнов устроился на работу в Microsoft, где под его руководством был выпущен набор головоломок Pandora’s Box. Сейчас непосредственно программированием Алексей Пажитнов уже давно не занимается, он работал в подразделении Microsoft разработчиком компьютерных игр с 1996 по 2005 год.
Однако, 29 июня 2010 года, в интервью журналистам одного из геймерских порталов, Алексей Пажитнов сказал, что последние десять лет он работал над многопользовательским режимом для своего детища. Но самое интересное, что он ещё не закончил.
Он сказал, что главная проблема кроется в динамичности Тетриса. На последних уровнях всё ваше внимание сосредоточено на игре, любое неосторожное движение и вы проиграете. Так что у вас просто не будет времени смотреть, что делают другие геймеры.
Реализация и варианты.
Игра реализована практически на всех современных компьютерах, включая КПК, мобильные телефоны, игровые видеоприставки, телевизоры (как доп. функция), множество карманных игровых устройств. Есть варианты игры для всех сколько-нибудь распространённых ОС, а также для Java. Есть порт даже для осциллографа. Трудно, если вообще возможно, назвать такую вычислительную платформу, где бы не было этой игры.
Пожалуй, наибольшую популярность приобрела реализация тетриса для игровой консоли Game Boy и видеоприставки NES (и её многочисленных клонов).
Во многих реализациях стакан изначально не пуст. Есть реализации (например, бесплатная Gravytris для Microsoft Windows) с более реалистичными правилами гравитации: например, при пропадании горизонтального ряда блоки, которые выше его, соединяются в связные области и каждая область падает, пока не наткнётся на блок; это может привести к заполнению новых рядов и новым падениям, и так далее.
Были написаны трёх- (Blockout фирмы California Games, 1989 год), четырёх- (HyperTetris, 1996 год) и даже n-мерный (Polytope Tetris, 2003 год) варианты тетриса, а также модификации для двух и более игроков.
Существуют также версии игры, в которых игра ведётся не на очки, а на открытие спрятанного изображения. Для облегчения игры есть варианты без сложных S- и Z-образных фигур и без увеличения скорости игры.
Кроме того, очень популярной разновидностью Тетриса является TetColor, написанный в 1991 году Сергеем Сотниковым (Тула), где исчезают линии (горизонтальные, вертикальные и диагональные), собранные из одного цвета. Аналогична ей Acid Drop разработанная программистом Дэннисом М. Киссом.
Существует и более сложная версия игры, основанная на пентамино, с фигурками из пяти элементов — Pentix («Пентикс»), в которой количество возможных фигур увеличено до 12-18.
Также есть реализация игры, где элементами фигур являются треугольники — Crazy Tetris от Astatix Software, Amazing Tetris.
Один из новейших примеров — игра Dwice, разработанная в 2006 году самим изобретателем Тетриса, Алексеем Пажитновым.
Также Тетрис вложен в качестве пасхального яйца в текстовый редактор emacs (открывается после нажатия и ввода команды tetris).
Кроме того, Тетрис встроен в клиент μTorrent. Для этого необходимо открыть «Справка» — «О программе» и нажать клавишу .
PhysTris — тетрис с реалистичным физическим поведением блоков фигур. В игре можно поменять режим игры, количество кубиков фигур (4,5 и более), музыку и фон. Игру разработал Peter Petrov в 2009 году.
Теоретические проблемы.
Обычно игрок проигрывает из-за того, что не может справиться со слишком быстрым темпом игры, или потому, что данная реализация реагирует на клавиши слишком медленно по сравнению с ускоряющимся темпом падения фигурок, вследствие чего игрок уже не может в принципе приложить достаточное количество сдвигов к фигурке.
Была опубликована статья, автор которой доказывает, что даже если бы игрок реагировал мгновенно и всегда принимал правильные решения, то и в этом случае он бы в конечном счёте проиграл. Проблемой являются S- и Z-образные фигурки. Достаточно большое количество S-фигурок заставит игрока оставить дырку в правом нижнем углу. Достаточно большое количество Z-фигурок после этого заставит игрока оставить дырку в левом углу следующего ряда, не заполнив предыдущую дырку. Если после этого опять выпадет достаточно много S-фигурок, достаточно много Z-фигурок, и так много раз, заполнится (с дырками по краям) всё поле, и для следующей фигурки места не останется. Если генератор случайных чисел идеален и выдает дискретное равномерное распределение, любая (в том числе и такая) комбинация рано или поздно выпадет.
Однако среднее время, через которое выпадет такая комбинация, огромно и превышает время существования Вселенной. Тем не менее, не исключено, что существует какая-то другая, более трудная для доказательства причина, по которой идеальный игрок должен проиграть намного раньше указанной верхней границы.
Некоторые задачи, возникающие перед игроком в ходе игры, являются NP-полными.

</doc>
<doc id="14080" url="?curid=14080" title="Коломна">
Коломна

Коло́мна — город в Московской области России, административный центр Коломенского района (в состав которого не входит), единственный населённый пункт городского округа Коломна. Один из древнейших и красивейших городов Подмосковья, крупный промышленный центр и транспортный узел, речной порт на Оке. Условно город упоминается в Лаврентьевской летописи под 1177 год как уже существующий, однако по последним раскопкам основание города относят к 1140—1160 гг. В городе частично сохранился редкий памятник древнерусского оборонительного зодчества — Коломенский кремль.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Коломна находится в центре европейской части России, на просторах Москворецко-Окской равнины. Город расположен у впадения реки Москвы в Оку, примерно посередине между Москвой и Рязанью. Расстояние от Москвы по автодороге — 100 км, по железной дороге — 117 км. Площадь города составляет 6 712 га, она совпадает с площадью городского округа. По территории города протекает несколько рек, наиболее крупные из которых Ока, Москва, Коломенка.
Климат.
Климат Коломны умеренно континентальный: сильные морозы и палящий зной здесь довольно редки. Самым холодным месяцем года является февраль (его средняя температура составляет -7,9 °C), а самым тёплым июль (средняя температура +19,4 °C). В летнее время довольно часты грозы. Абсолютный минимум температуры в Коломне отмечался во время ультраполярного вторжения 31 декабря 1978 года: -40.8 °C, абсолютный максимум вследствие географического расположения на юго-востоке области самый высокий в Московской области: +39.7 °C. Продолжительность безморозного периода около 140 дней. Абсолютный годовой перепад температур 80,5 градуса. Коломне принадлежит абсолютный максимум температуры в Подмосковье.
Население.
Коломна — восьмой по численности город Московской области (2012 год). .
Символика.
Герб.
Геральдическое описание герба Коломны гласит: «В лазоревом поле на зелёном холме, тонко окаймлённом золотом, — серебряная колонна, увенчанная золотой короной, сопровождаемая по бокам двумя золотыми шестилучевыми звёздами (двумя лучами вверх)».
Флаг.
Флаг Коломны утверждён решением Совета депутатов г. Коломны от 07.08.2002 № 31/9. Флаг представляет собой прямоугольное полотнище с отношением ширины к длине 2:3, красного цвета с двусторонним изображением в верхнем ближнем к древку углу основных элементов герба г. Коломны — колонны, увенчанной золотой короной, с двумя золотыми шестилучевыми звёздами по бокам в лазоревом поле.
Часовой пояс.
Город Коломна, как и вся Московская область, находится в часовой зоне, обозначаемой по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK). Смещение относительно UTC составляет +3:00.
Название.
Происхождение названия имеет несколько научных и народно-этимологических версий:
Научные версии:
Народно-этимологические версии:
История.
Древняя история.
Как показали археологические раскопки, местность у слияния рек Москвы и Коломенки была обитаема с очень древних времён. Первые находки отсюда датируются 7—6 тысячелетиями до н. э. и относятся к эпохе мезолита. Обнаружены и кремневые отщепы и другие остатки материальной культуры времён палеолита. Первое стабильное поселение, по общепринятой на сегодняшний день версии, относящееся к раннедьяковской культуре финно-угорских племён, возникает в раннем железном веке и датируется V—III веками до н. э. Славяне начали проникать в лесной край примерно с VII—VIII вв. В это время на территории коломенского кремля возникла деревенька с пашнями окрест, отвоёванными у леса. Посёлок ещё сохранялся и в XI веке, а потом исчез. Известно, что перед закладкой города здесь шумел светлый сосновый бор с травянистой подстилкой, на месте старых заброшенных пашен росли кустарники, а там, где когда-то стоял посёлок, прямо на берегу Москвы-реки, шли лужайки. Речной берег был сильно изрезан оврагами, которые потом горожане завалили. Ближе к современному железнодорожному мосту через Москва-реку местность понижалась, там уже был местами заболоченный широколиственный лес с кустарниковым подлеском. В начале XII века рязанские князья очень заинтересовались этой местностью, прилегающей к устью Москвы-реки, и попытались поставить её под свой контроль. Фактический контроль рязанцам установить не удалось: возникло Коломенское удельное княжество, которое при сохранении династической связи с Рязанью тяготело к Владимирскому двору.
Первое упоминание.
Город Коломна впервые упоминается в 1177 (6685) году в Лаврентьевской летописи как пограничный пост Рязанского княжества и торгово-ремесленный центр.
Когда во второй четверти XII века Древнерусское государство окончательно распалось и образовались самостоятельные княжества и земли, на территории современного Подмосковья пытались закрепиться сразу несколько соперничавших княжеств. Для закрепления низовий Москвы-реки и прилегающего течения Оки рязанские князья построили города Ростиславль (упомянут в 1153 году) и Коломну.
1177 год — условная дата, поскольку город упомянут как уже существующий. Предположить точную дату основания города помогают найденные при раскопках вещи, которые хорошо датируются. Выяснилось, что самые древние городские находки датируются серединой XII века, то есть интервалом между 1140 и 1160-м годами. Таким образом, город до своего попадания в историческую хронику существовал уже около четверти столетия.
В конце XII—XIII вв. Коломна была центром Коломенского княжества в составе Рязанского княжества.
В 1186 году Коломну взял Всеволод Большое Гнездо, и посадил там князем Всеволода.
В 1238 году Роман Ингваревич князь Рязанский и Всеволод княжич Владимирский пытались дать отпор татарам, и у Коломны произошла битва.
Присоединение к Московскому княжеству.
В 1301 году Коломну захватил московский князь Даниил Александрович, успешно вмешавшийся в противоборство рязанских князей. Это была первая территория, присоединённая к Москве. В 1340 году Иван Калита завещал Коломну своему сыну Симеону. В 1358 году город отошёл к Дмитрию Ивановичу; во время его правления Коломна стала значительным торговым центром. В середине XIV века была учреждена коломенская епархия; коломенские епископы пользовались расположением московских князей. В 1385 году Коломну неожиданно захватил рязанский князь Олег Рязанский. Город был возвращён Москве лишь через несколько лет, при содействии Сергия Радонежского.
Татарские нашествия.
Много бед город пережил от Золотой Орды и позднейших татарских государств. Коломна неоднократно разорялась в XIII—XVI веках (1 января 1238 года — Бату-ханом, в 1293 году — Туданом, в 1382 году — Тохтамышем, в 1408 году — Едигеем, в 1440 году — казанским ханом Улу-Мухаммедом. Два раза город сжигался крымскими войсками: в 1521 — Мехмедом I Гераем и в 1571 — Девлетом I Гераем).
В 1380 году здесь собирал своё войско Дмитрий Донской перед Куликовской битвой.
В XVI веке в Коломне не раз бывал Иван Грозный. Первый раз молодой государь побывал в Коломне, когда ему ещё не исполнилось 16 лет. Получив известие о движении крымских татар в сторону Оки, великий князь в апреле 1546 года немедленно отправился в Коломну. 6 мая он прибыл сюда и расположился со своим полком под Голутвиным монастырём. Это были основные силы Москвы. Когда крымский хан узнал о сосредоточении русских войск под Коломной, он повернул обратно. Но, как отмечали летописцы, Иван Васильевич не покинул Коломны, он общался с крестьянами, пробовал пахать пашню, сеять гречиху. Во время увеселений с молодым правителем произошёл неприятный инцидент: великий князь отказался выслушать пришедших к нему «жалобщиков» от новгородских стрельцов. В конфликте между не пожелавшими уйти стрельцами и защищавшими князя дворянами было убито по 5-6 человек с каждой из сторон.
В июле 1547 года Иван IV снова в окружении большого войска двинулся на Коломну. Он укрепил город своими войсками и начал готовиться к походу на Казань. Первые две попытки окончились неудачно. Третий поход состоялся в июне 1552 года. Но тут на Москву двинулись крымцы. Повернув войска, царь поспешил вернуться в Коломну. 16 июня он уже был здесь и велел воеводам ждать из Крыму вести. Но крымцев разбили под Тулой и 1 июля Иван Васильевич устроил в Коломне военный совет из бояр и воевод. Совет утвердил план похода на Казань. 3 июля 1552 года 150-тысячная армия, во главе которой находился Иван Грозный, двинулась к волжским берегам. На этот раз Казань была взята. В честь победы над Казанью в Коломне был основан Брусенский монастырь и в этом монастыре строится церковь Успения.
Коломна — вторая столица Московского княжества.
На рубеже XIV и XV веков Коломна — самый богатый после Москвы город Московского княжества. «Сей город сделался истиной столицей великого княжения и многолюдной и шумной» — описывает историк Н. М. Карамзин Коломну 1433 года. В это время в ней жил Василий II, получивший звание князя коломенского, сосланный из Москвы в результате борьбы за великокняжеский престол с удельным князем звенигородским Юрием. Коломна служила центром объединённых сил, сочувствовавших великому князю в его политике «собирания Руси». Многие жители покинули Москву, отказавшись служить князю Юрию, и направились в Коломну. Улицы Коломны были запружены подводами, город на некоторое время превратился как бы в столицу Руси почти со всем административно-хозяйственным и политическим штатом.
Эпидемии и пожары.
Коломна страдала не только от набегов — её опустошали эпидемии (наиболее известная из них — «моровая язва» (чума) относится к 1363), пожары (в 1437 сгорел почти весь город), нападения опричников (1568). Коломна была местом почётной ссылки. Так в 1434 г. в Коломну был сослан князь Дмитрий Шемяка, впоследствии Коломна была определена местом ссылки для новгородцев и псковичей, что повлияло на становление коломенского купечества. В Смутное время из Коломны пыталась править Марина Мнишек.
Сооружение каменного кремля.
В 1525—1531 годах был сооружён мощный каменный кремль, после чего стратегическое значение Коломны возросло (до этого город обладал лишь непрочными деревянными укреплениями). Кроме строительства каменных стен, на территории кремля были размещены гуляй-башни, которые встраивались в стену в случае её разрушения. После строительства каменных стен, врагам ни разу не удавалось взять приступом Коломенский кремль.
Коломна в Смутное время.
В 1606 году вспыхнула крестьянская война под предводительством Ивана Болотникова. Восставшие по пути на Москву подошли к Коломне. В октябре 1606 года посад был взят ими приступом, но кремль продолжал упорно сопротивляться. Оставив небольшую часть своих сил в Коломне, Болотников направился по Коломенской дороге в Москву. В селе Троицкое Коломенского уезда ему удалось разбить правительственные войска. Армия Болотникова расположилась в селе Коломенское под Москвой. Началась осада столицы. В декабре 1606 года Болотникова постигла неудача под Москвой и он отступил в Калугу. Это послужило сигналом для посадской верхушки Коломны для расправы с «чернью». Восстание Болотникова было жестоко подавлено.
В Смутное время Коломну неоднократно занимали поляки: сначала Лисовский (1608), но город был отбит войсками Шуйского, тем не менее вскоре город перешёл к Лжедмитрию II. В 1611 город занял королевич Владислав. В 1612 году город занял казацкий атаман Заруцкий, Иван Мартынович, и из Коломны пыталась править Марина Мнишек (город был последним центром, ею контролировавшимся). На основе спектра городских легенд о Марине Мнишек (её облик варьируется от царицы-мученицы до самозванки-авантюристки) Борисом Пильняком была сочинена легенда: Марина Мнишек якобы превратилась в ворону и вылетела из Маринкиной башни Коломенского кремля, где якобы была заточена.
После утверждения Романовых город лишился политических притязаний, превратившись в крупный купеческий и логистический центр. Этому способствовала не только роль в истории Смутного времени, но также и неприятие церковной реформы патриарха Никона в Коломне. В раскол ушёл коломенский епископ Павел (один из наиболее почитаемых священномучеников в русском старообрядчестве), что в какой-то мере легализовало противников реформы и дало им возможность рукополагать новых священников.
Коломна в XVIII и XIX веках.
С 13 по 17 мая 1722, держа дорогу на Астрахань, в Коломне побывал Пётр I. Спустя год в городе была основана духовная семинария, а в 1730 был опубликован первый герб Коломны. К 1775 относится пребывание Екатерины II в городе, и вскоре (в 1778) в Коломну был послан архитектор М. Ф. Казаков для составления генерального плана города, который был утверждён 16 мая 1784. В 1781 Коломна стала уездным городом Московской губернии. В 1862 год соединена железной дорогой с Москвой, что явилось толчком к развитию промышленности в Коломне: 1863 стал годом основания коломенских паровозостроительного и машиностроительного заводов. Паровозостроительный завод образовался из мастерских, предназначенных для сооружения железнодорожного моста через Оку. В том же году Коломна обрела земскую больницу; в 1864 был открыт мост через Оку, таким образом железнодорожное сообщение было продлено до Рязани.
Советская Коломна.
Рабочие коломенских заводов принимали активное участие во всеобщей политической стачке 1905 г. Советская власть в Коломне провозглашена 26 октября (8 ноября) 1917 г..
В 1918—1919 большевики в Коломне начали изъятие церковного имущества на военные нужды. В первую очередь изъятию подверглись монастыри и Успенский собор. В 1924 была закрыта первая церковь — Всех Святых в Боброве. Позднее она была снесена.
В 1929 был закрыт Успенский собор. В 1930 закрыли храмы Старо-Голутвина монастыря
«Чтобы бывшие церкви не напоминали о своём начальном предназначении, их лишали главных признаков храма — колокольни и куполов». В 1930-е годы были разрушены колокольни церквей Николы на Посаде, Николы Гостиного, Рождества Христова и других. «Массовое закрытие городских храмов совпало с пиком сталинских репрессий. Поэтому, когда храмы закрывались, причты их подлежали аресту».
За годы советской власти в результате социалистических преобразований Коломна превратилась в крупный промышленный, научный и культурный центр. В Коломне кроме вышеперечисленных заводов успешно работали мебельная и швейная фабрики, заводы шиноремонтный и резинотехнических изделий, промышленности стройматериалов и пищевая. В Коломне расположены научно-исследовательский тепловозный институт (в наст.время — Всероссийский научно-исследовательский конструкторско-технологический институт подвижного состава (ОАО «ВНИКТИ»), институт мелиорации и техники полива, педагогический институт, машиностроительный и сельскохозяйственный техникумы, медицинское и музыкальное училища. «Однако Коломна, тем не менее, оставляла безрадостное впечатление при взгляде на громаду запорошенного цементом полуразрушенного Троицкого храма в Щурово, на чёрные дыры заброшенного архиерейского дома или наглухо заколоченные двери Успенского собора».
«К началу Великой Отечественной войны на территории города остались только две действующие церкви — Богоявленская в Гончарной слободе и Петропавловская кладбищенская. Последняя закрылась в 1943».
В 1941 году существовала угроза захвата Коломны немецкими войсками при наступлении на Москву с юга, однако они были остановлены в двух-трёх десятках километров от города. В годы Великой Отечественной войны Коломна стала центром формирования артиллерийских частей и соединений. Кроме того, в городе и окрестностях были созданы стрелковые соединения, отряды народного ополчения и другие части. Все предприятия Коломны, располагавшие станочным оборудованием, наладили выпуск снарядов для самых различных типов орудий. На полях Подмосковья сражались коломенские бронепоезда, которые были построены на машиностроительном заводе и укомплектованы рабочими этого завода.
11 апреля 1942 года Постановлением Государственного комитета обороны СССР создано Специальное конструкторское бюро гладкоствольной артиллерии наркомата вооружения. Начальником СКБ назначен был Борис Иванович Шавырин, создатель ряда образцов миномётного и других видов вооружения.
В рядах РККА, на флотах, в авиации, в истребительных батальонах и отрядах народного ополчения сражались тысячи коломенцев. Многие из них удостоены высоких наград, а более чем 30 воинам присвоено звание Героя Советского Союза. В битвах за честь, свободу и независимость нашей Родины пали смертью храбрых свыше 10 тысяч коломенцев.
В восстановлении и развитии промышленности, строительства и культуры. Коломна достигла больших успехов. Были восстановлены и возобновили свою работу все промышленные предприятия города. Весной 1948 года заложен парк Коломзавода, получивший название парка Мира. На площади 30 га высажены тысячи деревьев и кустарников различных пород. Парк является местом отдыха многих жителей.
5 ноября 1948 г. состоялся первый пуск трамвая по линии Коломна — Голутвин протяжённостью 5 км. Ныне трамвай является основным видом транспорта, ходит по 10-ти маршрутам и перевозит в день около 100.000 пассажиров.
В 1953 году в Коломне газифицировано первых 100 квартир, проложено 5 км подземного газопровода. В настоящее время город в основном газифицирован. Кроме жилых домов, экологически чистый вид топлива получили многие промышленные и бытовые предприятия. Коломна ежегодно потребляет около 400 млн м³ газа.
1 октября 1959 года в Коломну из Москвы пришла первая электричка, заменившая паровозную тягу.
Начиная с 60-х годов XX века Коломна становится городом-новостройкой. С 1961 года в городе начинается строительство многоэтажных крупнопанельных жилых домов с введённого в действие Коломенского домостроительного комбината. Шаг строительства жилых домов составлял 40—50 тысяч м² жилья. Кроме жилья в городе строились объекты социально-культурной сферы. Появился новый комплекс зданий сельскохозяйственного техникума, музыкального училища, дворец культуры и спорта с искусственной ледяной дорожкой, кинотеатры «Восток», «Горизонт», «Русь» и многие другие объекты.
4 июля 1977 года Коломна награждена орденом Октябрьской Революции — согласно Указу Президиума Верховного Совета СССР, за большие успехи, достигнутые трудящимися города в хозяйственном и культурном строительстве, отмечая заслуги в революционном движении и в связи с 800-летием со дня основания.
Современная Коломна.
В наши дни Коломна — один из крупнейших промышленных и научных центров Московской области. Важнейшим предприятием является Конструкторское бюро машиностроения КБМ, Коломенский тепловозостроительный завод (производство дизелей, колёсных пар, магистральных тепловозов, экспериментальное изготовление электровозов); имеются также заводы тяжёлого станкостроения, текстильного машиностроения. Цементный, шиноремонтный, резинотехнический, канатный и железобетонный заводы, завод по производству газобетонных блоков, домостроительный комбинат, швейная фабрика. Пищевая промышленность (опытный мясокомбинат, кондитерская фабрика). Типография.
Образование в Коломне представляют Коломенский институт МГОУ, Московский государственный областной социально-гуманитарный институт, филиал Московской академии экономики и права, институт переподготовки и повышения квалификации руководящих кадров и специалистов Минсельхоза России, Духовная семинария, медицинское и музыкальное училища, машиностроительный и аграрный колледжи.
В Коломне — тепловозный НИИ (ОАО «ВНИКТИ»), НИИ механизации и техники полива.
Коломна — самый благоустроенный город Московской области (2006).
Административно-территориальное устройство.
В 2007 году в генеральном плане городской округ Коломна был разделён на 11 районов:
Тем не менее, административное деление на префектуры в городе на начало 2008 года не произведено. Кроме того, исторически жителями в городе выделялись следующие районы (в дополнение к перечисленным):
Данные районы зачастую являются объединениями районов, определённых в генеральном плане.
Генеральный план развития города.
Администрация городского округа Коломна, проектный институт «НИИПроект» в рамках областной целевой программы «Разработка генерального плана развития Московской области на период до 2020 года» в 2002 году заключили договор на разработку проекта генерального плана городского округа Коломна Московской области.
Проект генерального плана разработан в соответствии с Градостроительным кодексом РФ от 29.12.2004. № 190-ФЗ.
Проектом генерального плана разработаны следующие задачи:
С генеральным планом можно ознакомиться по следующим ссылкам:
День славянской письменности и культуры 2007 года.
C 22 по 24 мая 2007 года в Коломне проходили празднования, приуроченные ко дню славянской письменности и культуры. Впервые в новой истории праздника столицей был выбран районный центр.
При подготовке к празднику было отреставрировано 13 храмов.
Официальная церемония открытия дней славянской письменности и культуры началась с передачи вечевого колокола от Ханты-Мансийска — предыдущей столицы праздника.
В ходе празднования дней славянской письменности и культуры прошла международная научно-практическая конференция «Славянский мир: общность и многообразие», в которой приняли участие около 600 учёных-славяноведов, православных богословов со всего мира.
Во время торжеств был открыт памятник Дмитрию Донскому на площади перед пряслом между Маринкиной и Грановитой башнями Кремля и памятник Кириллу и Мефодию на Соборной площади. Завершилось празднование грандиозным торжественным музыкально-литературным действом под названием «В начале было слово…».
В празднованиях приняли участие Патриарх Московский и Всея Руси Алексий II, митрополит Коломенский и Крутицкий Ювеналий, министр культуры РФ А. С. Соколов, губернатор Московской области Б. В. Громов.
Общество.
Местное самоуправление.
29 октября 2014 года, на заседании совета депутатов Коломны, главой городского округа избрана Грачёва Галина Владимировна, руководителем администрации городского округа избран Валерий Иванович Шувалов.
Экономика.
Коломна — крупный промышленный центр Московской области. В городе зарегистрировано более 2200 предприятий и организаций различных форм собственности. В сфере экономики трудится свыше 53 тысяч человек, или приблизительно 36 % от общего числа населения города (по данным Госкомстата России за 2003 год). Предприятия города производят дизели, магистральные тепловозы ТЭП70 (Коломенский тепловозостроительный завод им. В. В. Куйбышева), металлорежущие и деревообрабатывающие станки, сборные железобетонные конструкции и детали (Коломенский завод тяжёлого станкостроения (ЗАО «КЗТС»), цемент (Щуровский цементный завод), газобетонные блоки EL-BLOCK (ООО Элгад-ЗСИ), канаты (ОАО «Канат»), фасадные краски (ООО «Коломенские краски», ООО «Полифан-Л»), сельскохозяйственная техника (ЗАО «Колнаг»).
«Конструкторское бюро машиностроения» создано в 1942 году для разработки миномётного вооружения. С 1956 года перешло на выпуск ракетных комплексов.
Потребности населения города в продовольственных и промышленных товарах удовлетворяют ОАО «Коломнахлебпром», ОАО «Коломенский хладокомбинат», ОАО «Коломчаночка» (макаронные и кондитерские изделия), ЗАО «Пчеловодный Комбинат „Коломенский“», кондитерское производство московской фабрики «Красный Октябрь», а также ОАО «Мебельщик» (корпусная мебель) и швейная фабрика компании «Валерия».
Объём отгруженных товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами по обрабатывающим производствам за 2010 год — 16,4 млрд руб.
В сфере потребительского рынка занято 4,7 тыс. человек, функционирует свыше 500 торговых предприятий (торговые сети: ЗАО «Продтовары», «Дикси» и т. п.), более 60 предприятий общественного питания, и более 600 предприятий мелкорозничной сети и 5 рынков.
Банковская система Коломны включает несколько представительств банков. Наиболее разветвленую сеть имеет Среднерусский банк Сбербанка России. Кроме того, в Коломне имеют свои представительства и филиалы Банк Москвы, ВТБ 24, «Возрождение», «Российский капитал» и другие.
В последние годы в Коломне наблюдается активное строительство современных объектов коммерческой недвижимости. В частности, недавно в городе были построены: ТЦ «Рио», ТЦ «Кадо», плавучий отель «40-й меридиан Арбат», бизнес-центр «Адмиральский» и другие объекты.
Наука и образование.
Коломна является одним из крупнейших научно-технических центров Московской области. В Коломне расположены научно-исследовательский тепловозный институт, институт мелиорации и техники полива, работают предприятия ВПК. В городе работает более тридцати общеобразовательных и специальных школ, машиностроительный и сельскохозяйственный техникумы, медицинское и музыкальное училища. Высшее образование в городе предоставляется в Московском государственном областном социально-гуманитарном институте, Коломенском институте МГОУ, филиалах МАЭП, Московского государственного университета экономики, статистики и информатики и др.
Религия.
В Коломне проживают представители нескольких конфессий (православие, ислам и другие). Прежде всего город известен своей православной историей. Мусульманская община является второй по величине в городе. Остальные конфессии немногочисленны.
Православие.
В середине XIV в. была учреждена Коломенская епархия. Это был ближайший к Москве епархиальный центр.
Коломенская епархия просуществовала до 1799 года, когда существенная часть епархии была переведена в Тулу.
Московская Патриархия.
В настоящее время Коломенское благочиние является одной из крупнейших в Московской епархии. В Коломенское благочиние входит более пятидесяти православных храмов. Вот некоторые из них:
и другие.
Митрополит Крутицкий и Коломенский Ювеналий является одним из шести постоянных членов Священного синода. Кафедральным собором митрополита является Успенский кафедральный собор города Коломны.
Ислам.
Мусульманская община Коломны насчитывает около трёх тысяч человек. Глава мусульманской общины — Равиль Гайнутдин. В городе активно, но пока безуспешно обсуждается вопрос строительства мечети.
Транспорт.
Коломна располагает всеми современными видами связи, обладает высокоразвитой транспортной инфраструктурой, являясь средоточием железнодорожных магистралей, автомобильных дорог и водных путей.
Спорт.
На территории города функционирует множество спортивных заведений:
Самыми известными спортсменами Коломны считаются конькобежцы Валерий Муратов, Дмитрий Дорофеев, Екатерина Лобышева, а также дзюдоист Евгений Печуров.
Воспитанники коломенских спортивных школ достигли успеха во многих видах спорта: конькобежный спорт, футбол, академическая гребля, шахматы, волейбол, хоккей, дзюдо и самбо, бокс и многие другие.
Футбол.
Футбольная школа города Коломны одна из самых старых в России. В настоящее время футбольная Коломна представлена единственным клубом ФК «Коломна», который выступает во Втором дивизионе чемпионата России по футболу. Футбольный клуб был создан 5 марта 1997 года путём объединения двух городских команд «Авангард» (основан в 1906 году) и ФК «Ока» (основан в 1923 году). Из известных воспитанников коломенского футбола можно отметить вратаря ФК «Томь» (Томск) Алексея Ботвиньева.
В Коломне есть команда по футбольному фристайлу TFF AIRpro и Freestyle Sport.
1 мая 2011 года в Коломне был представлен новый футбольный клуб — «СТАРС» на презентации которого присутствовали почётные гости: футболисты ПФК ЦСКА и сборной команды России Игорь Акинфеев, Василий и Алексей Березуцкие. Уже в дебютном в истории клуба сезоне, ФК «СТАРС» добился серьёзных спортивных успехов: команда заняла второе место в первенстве Московской области, выиграла зональный турнир космонавта А. А. Волкова, а в зимнем турнире памяти В. И. Гуляева уверенно заняв первое место в отборочной группе, добилась права выступать в ¼ финала престижного турнира.
Конькобежный спорт.
Конькобежная школа города Коломны одна из старейших в России, которая воспитала множество победителей соревнований различного уровня — от первенств городов, до многократных олимпийских чемпионов. В 2006 году завершена реконструкция конькобежного центра «Коломна», в результате чего в городе появился крупнейший в России конькобежный комплекс, на котором в 2008 году прошёл чемпионат Европы. В 2007, 2009 и 2012 годах в центре проходили этапы Кубка мира.
Академическая гребля.
В городе работает школа олимпийского резерва по академической гребле. Занятия проходят на гребном канале на реке Оке. Регулярно устраиваются соревнования по гребле и парусному спорту.
Шахматная школа.
Шахматная школа города Коломны открылась в 1906 году и является одной из старейших в России. Воспитанниками клуба являются более десятка мастеров и кандидатов в мастера ФИДЕ. Ежегодно клуб участвует в более 50 соревнований, на которых представители коломенского шахматного клуба регулярно занимают призовые места.
Бокс.
В Коломне существует специализированная детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва «Авангард», которой уже более 50 лет. Отделение бокса этой школы ведёт свою историю от спортивной секции бокса. Спортсмены-боксёры регулярно участвуют в местных и общероссийских соревнованиях, занимают на них призовые места.
Баскетбол.
В последние годы вновь стал популярен этот динамичный и современный вид спорта. Во многих спортшколах города открылись отделения мужского баскетбола. А в детской спортшколе олимпийского резерва «Авангард» с 2004 года возрождают женский баскетбол. Кроме того, именно на её базе была сформирована мужская баскетбольная сборная города (БК «Коломна»).
Достопримечательности.
В Коломне расположено 420 памятников федерального и областного значения (из которых 70 памятников федерального значения).
На городской территории находятся здания церквей Иоанна Предтечи на Городище (начало XVI в.), шатровой Успенской (1522), Богоявленской (1680-е), Вознесенской (1799, арх. М. Ф. Казаков), Михаила Архангела (1833, арх. М. Ф. Шестаков), Брусенского (конец XVII в.) и Спасского (XIV в.) монастырей. Из гражданских сооружений следует отметить пожарную часть с каланчой (XVIII в., в классическом стиле), дома купцов Шевлягина и Мещанинова (в стиле барокко), Торговые ряды (первая половина XIX века).
Неподалёку от Коломны находятся основанные в XIV веке Старо-Голутвин и Бобренев монастыри.
В Коломне работают краеведческий музей, музей боевой славы и литературно-художественный музей.
На сцене ДК «Тепловозостроитель» регулярно проходят спектакли Народного театра и Детского театрального коллектива.
Художественные выставки организуются в КЦ «Лига» и доме Озерова.
В центре города на площади Двух революций установлен памятник В. И. Ленину.
В то же время, некоторые объекты в центре Коломны (полный их список засекречен) фотографировать запрещено.
Коломенский Кремль.
Коломенский кремль — одна из самых больших и мощных крепостей своего времени. Он был построен за шесть лет с 1525—1531 года по приказу Василия III. От Коломенского кремля сохранились кирпичные стены с семью башнями. Одна из них наиболее известная называется Пятницкая с православной иконой над воротами. На территории кремля расположен Успенский собор (построен в 1672—1682) с колокольней (1825) и многое другое.
Улицы города.
Улицы города, связанные с историческими именами и событиями:
Парки и скверы города.
Город Коломна является одним из самых зелёных городов Подмосковья. На территории города размещено множество парков и скверов.Вот некоторые из них:
Города-побратимы.
Заключены договоры об установлении побратимских связей с городами:

</doc>
<doc id="14081" url="?curid=14081" title="Поле (алгебра)">
Поле (алгебра)

По́ле в общей алгебре — алгебра, для элементов которой определены операции сложения, вычитания, умножения и деления (кроме деления на нуль), причём свойства этих операций близки к свойствам обычных числовых операций. Простейшим полем является поле рациональных чисел (дробей). Хотя названия операций поля взяты из арифметики, следует иметь в виду, что элементы поля не обязательно являются числами, и определения операций могут быть далеки от арифметических.
Поле — основной предмет изучения теории полей. Рациональные, вещественные, комплексные числа, вычеты по модулю заданного простого числа образуют поля.
История.
В рамках понятия о поле неявно работал ещё Галуа в 1830 году, с использованием идеи алгебраического расширения поля ему удалось найти необходимое и достаточное условие того, чтобы уравнение от одной переменной можно было решить в радикалах. Позднее при помощи теории Галуа была доказана невозможность решения таких классических задач, как квадратура круга, трисекция угла и удвоение куба. Явное введение понятия поля относят к Дедекинду (изначально под названием «"рациональная область"», термин «поле» введён в 1871 году). Будучи наиболее близким из всех общеалгебраических абстракций к обычным числам, поле используется в линейной алгебре как структура, универсализирующая понятие скаляра, и основная структура линейной алгебры — линейное пространство — определяется как конструкция над произвольным полем. Также теория полей в значительной степени составляет инструментальную основу таких разделов, как алгебраическая геометрия и алгебраическая теория чисел.
Формальные определения.
Алгебра над множеством formula_1, образующая коммутативную группу по сложению formula_2 над formula_1 с нейтральным элементом formula_4 и коммутативную группу по умножению над ненулевыми элементами formula_5, при выполняющемся свойстве дистрибутивности умножения относительно сложения.
Если раскрыть указанное выше определение, то множество formula_1 с введёнными на нём алгебраическими операциями сложения formula_2 и умножения formula_8 (formula_9, т. е. formula_10) называется полем formula_11, если выполнены следующие аксиомы:
Аксиомы 1—4 соответствуют определению коммутативной группы по сложению formula_2 над formula_1, аксимомы 5—8 соответствуют определению коммутативной группы по умножению formula_8 над formula_24, а аксиома 9 связывает операции сложения и умножения дистрибутивным законом.
В связи с другими структурами (исторически возникшими позднее) поле может быть определено как коммутативное кольцо, являющееся телом. Иерархия структур следующая:
Связанные определения.
Над полями естественным образом вводятся основные общеалгебраические определения: "подполем" называется подмножество, само являющееся полем относительно сужения на него операций из основного поля, расширением — поле, содержащее данное в качестве подполя.
"Гомоморфизм полей" вводится также естественным образом: как отображение formula_25, такое что formula_26, formula_27 и formula_28. В частности, никакой обратимый элемент при гомоморфизме не может перейти в ноль, так как formula_29, следовательно, ядро любого гомоморфизма полей нулевое, то есть гомоморфизм полей является вложением.
"Характеристика поля" — то же, что и характеристика кольца, наименьшее положительное целое число formula_30 такое, что сумма formula_30 копий единицы равна нулю:
Если такого числа не существует, то характеристика равна formula_33 по определению. Задачу определения характеристики обычно решают с задействованием понятия "простого поля" — поля, не содержащего собственных подполей, благодаря факту, что любое поле содержит ровно одно из простых полей.
Поля Галуа — поля, состоящие из конечного числа элементов. Названы в честь их первого исследователя Эвариста Галуа.

</doc>
<doc id="14083" url="?curid=14083" title="Вооружённые силы Грузии">
Вооружённые силы Грузии

Вооружённые силы Грузии ( — "Сакартвелос Шеиарагебули Дзалеби") — государственная военная организация Грузии, предназначенная для обеспечения выполнения политических решений в области обороны, выявления угроз, поддержания воинских формирований в высокой степени готовности, выполнения задач в соответствии с международными обязательствами Грузии.
Структура Вооружённых сил Грузии включает в себя Сухопутные войска, Силы специальных операций, Национальную гвардию, а также части и учреждения центрального подчинения.
Начальники.
1990—2008.
История армии независимой Грузии фактически начинается 20 декабря 1990 года с создания Национальной гвардии во главе с Тенгизом Китовани. Национальная гвардия была создана одним из первых указов Звиада Гамсахурдиа, возглавившего Грузинскую ССР 14 ноября. В дальнейшем развитие Вооружённых сил Грузии продолжалось на её основе. Грузинские вооруженные силы укомплектовывались как военнослужащими Советской Армии, проходившими службу на территории республики, так и офицерами-грузинами в других республиках СССР, пожелавшими вернуться в Грузию.
В конце декабря 1991 года было принято решение о создании первого отряда специального назначения (первоначально — из пяти человек), получившего неофициальное название «группа Ги­ор­гад­зе» (так как инициатива создания исходила от шефа МГБ Грузии Игоря Гиоргадзе). Весной 1992 года больше половины личного состава перешло в подчинение Главного управления спе­ци­аль­но­го на­зна­че­ния Министерства обороны Грузии.
В течение 1991—1993 годов части регулярной армии вели войну со сторонниками свергнутого Гамсахурдиа. В 1991—1992 годах грузинская армия принимала участие в войне против Южной Осетии, в 1992—1993 годах — против Абхазии, фактически проиграв обе, после чего Грузия лишилась контроля над бо́льшей частью территории этих республик.
С 23 марта 1994 года Грузия сотрудничает с НАТО по программе «Партнёрство ради мира», в дальнейшем сотрудничество расширялось.
22 марта 1995 года министр обороны РФ П. С. Грачёв и министр обороны Грузии Вадико Надибаидзе парафировали договор о создании российских военных баз на территории Грузии (в Ахалкалаки, Батуми, Вазиани и Гудауте). Президент Грузии Э. Шеварднадзе отметил, что удовлетворён договорённостями о военном сотрудничестве с Россией и сообщил, что российские базы в Грузии станут главным стабилизирующим фактором безопасности во всём Закавказском регионе.
Согласно договору, базы были предоставлены на 25 лет с возможностью дальнейшего продления срока. В ноябре 1999 года на Стамбульском саммите ОБСЕ было подписано российско-грузинское заявление (ставшее официальным приложением к Договору о сокращении обычных вооружений в Европе), согласно которому российские военные базы в Вазиани и Гудауте должны быть ликвидированы до 1 июля 2001 года.
После начала летом 1999 года операции НАТО по стабилизации обстановки в Косово и Метохии, в октябре 1999 года Грузия направила военнослужащих в состав контингента KFOR. Первоначально туда был направлен взвод, с 2002 года по 2003 год в крае несли службу 100 миротворцев, а с 2003 года — 180 военнослужащих. 15—16 апреля 2008 года Грузия прекратила участие в операции и вывезла военнослужащих.
В ноябре 2000 года призывникам было разрешено на законных основаниях откупаться от службы в армии. Первоначально, за предоставлялась отсрочка от призыва на 1 год, в апреле 2005 года сумму платежа увеличили до . В 2010 году стоимость платежа по-прежнему составляла 1 100 долларов США.
В 2001 году министерство обороны США и министерство обороны Грузии достигли договорённости о использовании специалистов американской частной военной компании «MPRI» в интересах реорганизации вооружённых сил Грузии в соответствии со стандартами НАТО.
В 2001 году в Вильнюсе министр обороны Литвы Линас Линкявичюс и министр обороны Грузии Давид Тевзадзе подписали соглашение о военном сотрудничестве.
В 2002—2004 годах в Грузии проводилась американская программа «Обучение и оснащение», за ней последовала программа «Sustainment and Stability Operations». В рамках этих программ, основной целью которых было привести грузинскую армию в соответствие со стандартами НАТО, были переобучены несколько батальонов грузинской армии, а также фактически полностью реорганизовано командование Сухопутных войск.
Грузия принимала участие в войне в Ираке, первые военнослужащие были направлены в Ирак в начале августа 2003 года, в дальнейшем численность контингента была увеличена. Потери грузинского контингента в Ираке составили 5 военнослужащих погибшими и не менее 19 ранеными.
Грузия принимает участие в войне в Афганистане. Первое подразделение — усиленный взвод (50 военнослужащих) было направлено в августе 2004 года, в 2009 году численность контингента была увеличена. По состоянию на 6 июля 2011 года, 1019 грузинских военнослужащих были награждены медалями, четверо — орденом Вахтанга Горгасали 3-й степени. Только в период до 24 марта 2014 года в войне в Афганистане приняли участие 11 тысяч грузинских военнослужащих. Потери грузинского контингента в Афганистане составляют не менее 27 военнослужащих погибшими (по другим данным — не менее 29 погибшими и умершими от ран) и не менее 132 ранеными.
После Революции роз в 2003 году началось реформирование вооружённых сил Грузии, которое сопровождалось увеличением военных расходов. В период после 2003 года Грузия поставила мировой рекорд по росту военного бюджета, который в 2003—2007 годы увеличился более чем в 30 раз, с $30 млн (0,7 % ВВП) в 2003 году до $940 млн (8,0 % ВВП) в 2007 году. Бюджетом Грузии на 2008 год были запланированы расходы Министерства обороны, эквивалентные $0,99 млрд., что составляет около 8 % ВВП и более 25 % всех доходов бюджета Грузии на 2008 год. Уровень военных расходов Грузии в соотношении к ВВП был одним из самых высоких среди стран мира.
В сентябре 2004 года внутренние войска МВД Грузии были переведены в подчинение генерального штаба министерства обороны Грузии.
В октябре 2005 года была принята Концепция национальной безопасности, в которой стратегическими партнёрами Грузии были названы США, Турция, Евросоюз и Украина.
В октябре 2006 года правительство и парламент Грузии приняли решение увеличить численность армии с 26 тыс. до 28 тыс. военнослужащих.
В сентябре 2007 года правительство и парламент Грузии приняли решение увеличить численность армии с 28 тыс. до 32 тыс. военнослужащих.
В январе 2008 года президент Грузии М. Саакашвили выступил с заявлением, что Грузия завершает оснащение вооружённых сил техникой и вооружением стандартов НАТО.
15 июля 2008 года правительство и парламент Грузии приняли решение увеличить военные расходы, а также увеличить численность армии с 32 тыс. до 37 тыс. военнослужащих.
После 2008 года.
Непосредственно после завершения боевых действий в августе 2008 года, США выделили Грузии 1 млрд долларов «на восстановление военного потенциала». 20 января 2009 года помощник главы министерства обороны США по международной безопасности заявил, что США «"окажут помощь этой стране" о есть, Грузи "в реформировании и модернизации её системы обороны"». 14 октября 2008 года президент США Дж. Буш подписал принятый Конгрессом законопроект о военных расходах на 2009 год, в который было включено разрешение Пентагону оказать содействие в восстановлении Грузии на сумму до 50 млн долларов.
В 2008 году было начато строительство фортификационных сооружений вокруг Тбилиси (в октябре 2013 года президент Грузии М. Саакашвили сообщил, что строительство укреплений завершено на 70 %).
Также, после окончания войны в Южной Осетии правительство Грузии активизировало программы развития военно-промышленного потенциала страны, производства оружия и военной техники:
Были предприняты меры по организации военной подготовки населения:
Кроме того, было продолжено реформирование вооружённых сил.
5 мая 2009 года бронетанковый батальон в Мухровани объявил о неповиновении властям, но после переговоров военнослужащие сдались правительственным силам.
Согласно докладу Международного института стратегических исследований (IISS), общая численность вооружённых сил Грузии в 2011 году составила 20 655 военнослужащих.
По данным журнала «Зарубежное военное обозрение» в 2012 году общая численность вооружённых сил составила 37 800 человек. Мобилизационный ресурс страны — до 300 тысяч человек. В то время как IISS в своем докладе на 2012 год, также как и в 2011 году, оценил численность личного состава ВС Грузии в 20 655 человек.
В июле 2012 года президент Грузии М. Саакашвили сообщил, что часть младшего командного состава грузинской армии пройдёт подготовку в США. Кроме того, взвод военнослужащих был направлен на совместные учения "Rapid Trident-2012" (14-26 июля 2012 года)
В июле 2013 года в грузинской армии ввели униформу нового образца. 10 февраля 2014 года министру обороны были представлены образцы армейской каски и бронежилета грузинского производства.
25 декабря 2014 было объявлено, что вооружённые силы Грузии продолжат участие в операции в Афганистане после 2014 года — для участия в операции НАТО «Решительная поддержка» выделены один батальон и одна рота
5 февраля 2015 на встрече министров обороны стран НАТО было принято решение о создании в Тбилиси постоянного тренировочного центра НАТО.
Руководство.
Министр обороны Грузии — Тинатин Хидашели
Начальник Объединённого штаба — Ираклий Дзнеладзе
Структура.
Сухопутные войска.
Сухопутные войска, СВ — единственный вид Вооружённых сил Грузии. Они предназначены для ведения боевых действий самостоятельно или во взаимодействии с подразделениями Сил специальных операций. Основной тактической единицей в Сухопутных войсках является бригада. Сухопутные войска включают в себя 5 пехотных, 2 артиллерийские, одну инженерную, одну авиационную бригаду и одну бригаду противовоздушной обороны. Кроме того, в боевом составе Сухопутных войск имеются 5 отдельных батальонов: 2 лёгких пехотных батальона, батальон связи, батальон РЭБ и медицинский батальон.
Авиация сухопутных войск.
Авиация сухопутных войск — род войск в составе СВ. Авиацию СВ составляют отдельная авиационная бригада, а также отдельная вертолётная база. Структурно являясь частью Сухопутных войск, она фактически совмещает в себе функции армейской авиации и упразднённых Военно-воздушных сил. Предназначена для воздушной поддержки сухопутных подразделений и частей, а также для ведения разведки.
Силы специальных операций.
Силы специальных операций, ССО предназначены для ведения разведки, осуществления специальных и контртеррористических операций. Структурно представляют собой группу специальных операций — формирование бригадного уровня центрального подчинения (в прямом подчинении начальника Объединённого штаба ВС Грузии).
Национальная гвардия.
Национальная гвардия, НГ — основа резерва Вооружённых сил. НГ предназначена для ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций, охраны важных стратегических объектов, пресечения массовых беспорядков и проведения мероприятий гражданской обороны.
Зарубежная помощь.
В 1997 году Грузия ратифицировала Соглашение о статусе сил с США ("Status of forces agreement").
В период с начала 1998 года до августа 2001 года объём военной помощи, полученной Грузией из США составил 72 млн долларов.
В 2002 году Болгария по программе военной помощи бесплатно передала Грузии партию оружия и боеприпасов на сумму 89 тыс. долларов США (58 пистолетов ПМ, 1100 ручных гранат, 1 млн патронов к стрелковому оружию, 578 шт. 82-мм миномётных мин и 70 шт. 120-мм миномётных мин).
В период с начала 1998 года до декабря 2004 года объём военной помощи, полученной Грузией из Турции, составил 37,4 млн долларов.
Поставки вооружения с Украины начались в 1999 году и значительно активизировались после победы «оранжевой революции» в 2005 году.
Активное военное сотрудничество с Израилем началось в 2000 году, а в октябре 2007 года в Грузию прибыли израильские военные специалисты. В период до июня 2008 года из Израиля было получено до 40 беспилотных летательных аппаратов (в том числе, пять «Hermes-450» и четыре «Скайларк»), 100 переносных комплектов H-PEMBS для разминирования противотанковых минных полей, 50 переносных комплектов L-PEMBS для разминирования противопехотных минных полей, 500 маскировочных сетей; кроме того, пять штурмовиков Су-25 были модернизированы до уровня Су-25КМ «Мимино». В апреле 2011 года израильская компания «Elbit Systems» обратилась в британский суд с иском к правительству Грузии, не оплатившему заключенный в 2007 году контракт на 100 млн долларов, в соответствии с которым компания поставила Грузии 40 беспилотных летательных аппаратов и провела модернизацию танков Т-72 грузинской армии
В 2002—2004 годы по программе «Обучение и оснащение» военные инструкторы США подготовили свыше 2 тыс. военнослужащих грузинской армии (четыре батальона, одну бронетанковую роту и несколько мелких подразделений). Общая стоимость программы составила 64 млн долларов.
В период с марта 2005 до июля 2006 года, в период выполнения первого этапа программы «Операции сохранения стабильности» (GSSOP I) военные инструкторы США подготовили 2 тыс. военнослужащих грузинской армии (3 батальона). Общая стоимость первого этапа программы составила 50 млн долларов.
19 сентября 2006 года начался второй этап программы «Операции сохранения стабильности» (GSSOP II), который был завершен в июне 2007 года. Утвержденная стоимость GSSOP II составила 40 млн долларов, планируемое количество прошедших обучение военнослужащих — 1 пехотная бригада.
В конце ноября 2006 года в Тбилиси было подписано соглашение, в соответствии с которым Турция в начале 2007 года предоставила Грузии материальную и финансовую помощь в объёме 1,8 млн долларов (часть суммы была перечислена министерству обороны в виде денежных средств, остальная часть поступила в виде «материальной помощи»).
К началу мая 2008 года за счет средств, полученных из США по программе военной помощи, военное обучение прошли 8 тыс. военнослужащих грузинской армии; также, были построены и оборудованы по стандартам НАТО две военные базы: в городе Сенаки (на 3 тыс. военнослужащих, стоимостью 17 млн долларов) и военная база в 65 км к западу от Тбилиси (на 4 тыс. военнослужащих, стоимостью 18 млн долларов).
В июле 2008 года были проведены американо-грузинские учения Immediate Response 2008.
После конфликта в Южной Осетии в 2008 году Украина возобновила поставки вооружения и военную помощь Грузии осенью 2008 года. В октябре 2008 года Грузии были переданы 35 танков Т-72 и партия боеприпасов; в декабре 2008 года — реактивные установки БМ-21 и партия стрелкового оружия; в марте 2009 года — противотанковые и противопехотные мины; в апреле-мае 2009 года — оборудование и запчасти для штурмовиков Су-25; в июне 2009 года — один бронетранспортёр и один зенитно-ракетный комплекс С-200. Для оплаты этих поставок Грузия перечислила Украине 5,6 млн долларов США.
После конфликта в Южной Осетии в 2008 году Турция возобновила поставки вооружения и военную помощь Грузии в середине 2009 года. В общей сложности, с 1997 года до июня 2009 года объём военной помощи, полученной Грузией из Турции, составил более 45 млн долларов, и ещё 2,65 млн долларов было передано для закупки средств ПВО.
В конце 2008 года Румыния направила в Грузию стрелковое оружие и противотанковые гранаты на сумму 3,6 млн евро.
После конфликта в Южной Осетии в 2008 году США возобновили обучение грузинской армии с 1 сентября 2009 года. В октябре 2009 года военные инструкторы США в рамках программы подготовки грузинских военнослужащих для участия в войне в Афганистане провели двухнедельные учения «Немедленный ответ».
В 2010 году израильская фирма «Ропадия» заключила контракт на поставку для армии Грузии крупной партии оружия (50 тыс. автоматов АКС-74, 15 тыс. 5,56-мм штурмовых винтовок, 1 тыс. гранатомётов РПГ-7 и почти 20 тыс. выстрелов к гранатомётам).

</doc>
<doc id="14084" url="?curid=14084" title="Поле">
Поле

По́ле в своём первоначальном значении в русском языке — обширное однородное пространство. Это слово используется в различных областях человеческой жизнедеятельности в качестве термина, обозначающего явления, связанные или сравнимые с протяжённостью в пространстве.

</doc>
<doc id="14086" url="?curid=14086" title="Тест простоты">
Тест простоты

Вопрос определения того, является ли натуральное число formula_1 простым, известен как проблема простоты.
Тестом простоты (или проверкой простоты) называется алгоритм, который, приняв на входе число formula_1, позволяет либо не подтвердить предположение о составности числа, либо точно утверждать его простоту. Во втором случае он называется истинным тестом простоты.
Таким образом, тест простоты представляет собой только гипотезу о том, что если алгоритм не подтвердил предположение о составности числа formula_1, то это число может являться простым с определенной вероятностью. Это определение подразумевает меньшую уверенность в соответствии результата проверки истинному положению вещей, нежели истинное испытание на простоту, которое дает математически подтвержденный результат.
Введение.
Проблемы дискретной математики являются одними из самых математически сложных. Одна из них — задача факторизации, заключающаяся в поиске разложения числа на простые множители. Для её решения необходимо найти простые числа, что приводит к проблеме простоты.
Задача теста простоты относится к классу сложности P, то есть время работы алгоритмов её решения зависит от размера входных данных полиномиально, что было доказано в 2002 году. Существует аналогичное, однако недоказанное, утверждение для задачи факторизации.
Некоторые приложения математики с использованием факторизации требуют ряд очень больших простых чисел, выбранных случайным образом. Алгоритм их получения, основанный на постулате Бертрана:
Время решения задачи этим алгоритмом не определено, но есть большая вероятность, что оно всегда является полиномиальным, пока имеется достаточно простых чисел и они распределены более-менее равномерно. Для простых случайных чисел эти условия выполняются.
Для начала, можно установить, что количество простых чисел в множестве натуральных чисел бесконечно. Теорема Дирихле(1837) гласит, что если НОДformula_4, то существует бесконечно много простых чисел, сравнимых с formula_5 по модулю formula_6. Другими словами, простые числа распределены равномерно в классах вычетов по formula_7 в соответствии с функцией Эйлера formula_8 при любом значении formula_6.
Однако, если простые числа распределены равномерно, но их существует очень небольшое количество, поиск может оказаться невозможным на практике. Чтобы решить эту вторую проблему, воспользуемся теоремой о распределении простых чисел(1896), согласно которой количество простых чисел в интервале formula_10 растет с увеличением formula_6 как formula_12. Это число стремится к бесконечности довольно медленно, из чего можно сделать заключение, что даже при больших значениях п существует достаточно высокая вероятность (formula_13) нахождения простого числа наугад.
Из этого можно заключить, что описанный выше алгоритм может дать ответ за полиномиальное время, если существует полиномиальный алгоритм, позволяющий убедиться в простоте сколь угодно большого числа formula_6, что приводит к проблеме простоты.
Исторические сведения.
Самые первые упоминания о простых числах известны у Эвклида (3 в. до н. э.). При этом первый алгоритм нахождения простых чисел был изобретен Эратосфеном (2 в. до н. э.) и известен сейчас под названием решето Эратосфена. Его суть в последовательном исключении из списка целых чисел от formula_15 до formula_6 чисел, кратных formula_17 и другим уже найденным «решетом» простым числам. Значительно позже арабский математик ибн ал-Банна предложил делать перебор целых чисел, не до formula_6, а до formula_19, что позволило уменьшить количество операций.
Недостаток этого метода заключается в том, что вместо проверки заданного числа formula_6 на простоту он предлагает последовательный перебор всех целых чисел до formula_19, и поэтому является малоэффективным и требует значительных вычислительных мощностей.
В начале XIII века Леонардо Пизанский, известный как Фибоначчи, вывел последовательность чисел, одно из свойств которой в том, что formula_6-ное число Фибоначчи formula_23 может быть простым только для простых formula_6, за исключением formula_25. Это свойство может быть использовано при проверке чисел Фибоначчи на простоту. Также он независимо от ибн ал-Банна предложил метод проверки чисел на простоту перебором. Этот алгоритм является истинным (или невероятностным), поскольку ответ получается всегда, однако чрезвычайно неэффективным.
Первым, кто использовал отношения между числами для определения простоты был Пьетро Антонио Катальди в своей работе о совершенных числах. Совершенными числами называются те, которые равны сумме своих делителей. Первые семь совершенных чисел: 6, 28, 496, 8128, 33550336, 8589869056 и 137438691328. Катальди установил, что если число formula_26 простое, то formula_6 будет простым, а число formula_28 — совершенным.
В XVII веке французский математик Марен Мерсенн занимался исследованием чисел вида formula_26, позднее названных в его честь числами Мерсенна. Мерсенн обнаружил, что из первых 257 чисел Мерсенна только 11 являются простыми (при n = 2, 3, 5, 7, 13, 17, 19, 31, 67, 127 и 257). При этом, им было сделано несколько ошибок (formula_26 не является простым при р = 67 или 257, и является при р = 61, 89 и 107).
Поиск простых среди чисел Мерсенна достаточно прост благодаря тесту Люка-Лемера, позволяющему довольно быстро находить решение. Именно поэтому числа Мерсенна являются наиболее большими среди ныне известных простых чисел. В переписке Мерсенна и Ферма были высказаны ещё несколько идей относительно простых чисел.
Так, Ферма обнаружил, что если целое число formula_5 не делится нацело простое число formula_32, то число formula_33 всегда делится на formula_32 (Малая теорема Ферма). Позднее теорема была обобщена Эйлером. На малой теореме Ферма основаны несколько тестов простоты.
Также Ферма предположил, что простыми являются числа вида formula_35 при formula_36. Контрпример к этому утверждению был впоследствии найден Эйлером. Для проверки чисел Ферма на простоту существует эффективный тест Пепина.
В числе других ученых вопросами простоты чисел занимались Эйлер, Лежандр, Гаусс. Значительные результаты в решении проблемы простоты были получены французским математиком Эдуардом Люка в его работах о числах Ферма и Мерсенна . Именно данный им критерий простоты чисел Мерсенна ныне известен как тест Люка-Лемера.
Истинные тесты простоты.
Существующие алгоритмы проверки числа на простоту могут быть разделены на две категории: истинные тесты простоты и вероятностные тесты простоты. Истинные тесты результатом вычислений всегда выдают факт простоты либо составности числа, вероятностный тест дает ответ о составности числа либо его несоставности с некоторой вероятностью formula_37. Если сказать проще, то вероятностный алгоритм говорит, что число скорее всего не является составным, однако в итоге оно может оказаться как простым, так и составным. Числа, удовлетворяющие вероятностному тесту простоты, но являющиеся составными, называются псевдопростыми. Одним из примеров таких чисел являются числа Кармайкла. Также можно назвать числа Эйлера-Якоби для теста Соловея-Штрассена и псевдопростые числа Люка.
Одним из примеров истинных тестов простоты является тест Люка-Лемера для чисел Мерсенна. Очевидный недостаток этого теста заключается в его применимости только к ряду чисел определенного вида.
Среди других примеров можно привести основанные на малой теореме Ферма
А также:
Вероятностные тесты простоты.
К этой категории относятся:
Тесты простоты в криптографии.
В настоящее время простые числа широко применяются в области защиты информации. Прежде всего, это вызвано изобретением криптографии с открытым ключом, которая используется при шифровании информации и в алгоритмах электронной цифровой подписи. На данный момент по стандартам размер простых чисел используемых при формировании цифровой подписи с использованием эллиптических кривых составляет: в соответствии с ГОСТ Р 34.10-2012 не менее 254 бит.
Для столь больших чисел вопрос определения простоты числа является крайне сложным. Простые методы, такие, как метод перебора, непригодны для использования из-за того, что требуют чрезвычайно много вычислительных ресурсов и большого времени работы.
Также определение простоты числа необходимо при взломе информации, зашифрованной или подписанной с использованием алгоритма RSA. Для вскрытия такого сообщения необходимо уметь разлагать число на два простых сомножителя, что при больших размерах чисел является нетривиальной задачей.
С другой стороны, при генерации ключей для криптосистем с открытым ключом, схем электронной подписи и т. п. используются большие псевдослучайные простые числа. Например, при использовании протокола Диффи-Хеллмана необходимо иметь простое число, задающее конечное поле. Поэтому, использование эффективного теста простоты позволяет повысить надежность алгоритмов генерации таких ключей.

</doc>
<doc id="14088" url="?curid=14088" title="Воробьёв, Иван Алексеевич">
Воробьёв, Иван Алексеевич

Ива́н Алексе́евич Воробьёв (26 августа 1921 года — 17 марта 1991 года) — советский военный лётчик, дважды Герой Советского Союза (1944; 1945), полковник (1956).
Биография.
Родился 26 августа 1921 года в деревне Горбачёво ныне Одоевского района Тульской области в крестьянской семье. Русский. Окончил 7 классов школы. Работал в колхозе, был избран бригадиром полеводческой бригады, а также секретарём комсомольской организации. С 1937 года жил в городе Ефремове Тульской области. Работал сначала учеником электрослесаря, затем электрослесарем на заводе синтетического каучука. Одновременно учился в вечерней средней школе и в Ефремовском аэроклубе. В 1939 году окончил 9 классов вечерней средней школы и аэроклуб.
В Красную армию призван 10 ноября 1939 года Ефремовским райвоенкоматом Тульской области. По комсомольской путёвке был направлен в Тамбовскую военную авиационную школу пилотов. В связи с проходящей в это время реорганизацией Тамбовской лётной школы ГВФ в Тамбовскую военную авиационную школу пилотов только в январе 1940 года был зачислен её курсантом (отсюда и путаница, когда он был призван в РККА). В июле 1941 года был досрочно выпущен из авиационной школы пилотов с присвоением воинского звания «сержант» и направлен лётчиком-инструктором во вновь организованную школу первоначального обучения пилотов в город Чебоксары. Прошёл программу переучивания на ночного лётчика-инструктора. Зимой 1942 года школа была расформирована, а на её базе организованы запасные авиаполки для подготовки лётчиков на ночных бомбардировщиках У-2 (По-2). В феврале-июле 1942 года — лётчик 46-го запасного авиаполка (город Алатырь Чувашской АССР). После нескольких рапортов был переведён в маршевый авиаполк для отправки на фронт.
С августа 1942 года участвовал в боях Великой Отечественной войны, лётчик 709-го (с ноября 1942 года — 25-го гвардейского) ночного бомбардировочного авиаполка. Воевал на Сталинградском фронте, совершил около 100 боевых вылетов на бомбардировщике У-2 (По-2), получил свою первую боевую награду — медаль «За отвагу».
При выполнении боевого задания 19 февраля 1943 года получил лёгкое осколочное ранение в голову, некоторое время лечился в госпитале.
В марте 1943 года был направлен на курсы командиров звеньев в 10-й учебно-тренировочный авиационный полк 8-й воздушной армии, где переучился на лётчика-штурмовика. В июне 1943 года, после окончания курсов, был направлен на фронт в штурмовой авиаполк.
С июня 1943 года вновь участвовал в боях: лётчик, старший лётчик, командир авиазвена, заместитель командира и командир авиаэскадрильи 76-го гвардейского штурмового авиаполка. Воевал на Южном, 4-м Украинском и 3-м Белорусском фронтах.
Участвовал в освобождении Донбасса, юга Украины и Крыма. Был награждён двумя орденами Красного Знамени и орденом Отечественной войны 2-й степени. К маю 1944 года совершил 117 боевых вылетов на штурмовике Ил-2. 10 мая 1944 года, после освобождения Севастополя, был представлен к званию Героя Советского Союза.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 19 августа 1944 года за мужество и героизм, проявленные в боях, гвардии старшему лейтенанту Воробьёву Ивану Алексеевичу присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№ 3719).
В дальнейшем участвовал в освобождении Белоруссии, Литвы и Польши, в Восточно-Прусской операции и штурме Кёнигсберга. Был награждён орденами Александра Невского и Отечественной войны 1-й степени. К апрелю 1945 года совершил 207 боевых вылетов на штурмовике Ил-2. 15 апреля 1945 года, во время боёв в Восточной Пруссии, был представлен к награждению второй медалью «Золотая Звезда».
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 29 июня 1945 года за мужество и героизм, проявленные в боях, гвардии майор Воробьёв Иван Алексеевич награждён второй медалью «Золотая Звезда» (№ 60/II).
Всего за годы войны на самолётах У-2 (По-2) и Ил-2 совершил около 400 боевых вылетов, в воздушных боях лично сбил 3 самолёта противника.
До марта 1947 года продолжал службу в должности командира авиаэскадрильи 76-го гвардейского штурмового авиаполка (в Белорусском военном округе). С марта 1947 года по август 1948 года — командир авиаэскадрильи 136-го гвардейского штурмового авиаполка (город Лида, Белорусский военный округ). В 1948 году окончил 10-й класс вечерней школы, был направлен на учёбу в Военно-воздушную академию.
В июне 1952 года окончил командный факультет Военно-воздушной академии (посёлок Монино). С июня 1952 года по июль 1954 года — заместитель командира полка по лётной подготовке — инспектор-лётчик 580-го штурмового авиаполка учебной смешанной авиадивизии Военно-воздушной академии (город Киржач Владимирской области). В 1953—1954 годах участвовал в секретной высокоширотной экспедиции. Неоднократно совершал на штурмовике Ил-10 полёты на ледовые аэродромы в Арктике. Был награждён орденом Красной Звезды.
С июля 1954 года служил в Ворошиловградском военном авиационном училище лётчиков (город Ворошиловград, ныне Луганск): заместителем командира учебного авиаполка (до апреля 1955), заместителем командира учебного авиаполка по лётной подготовке (в апреле-ноябре 1955), командиром учебного авиаполка (до января 1958). В январе-декабре 1958 года — командир 772-го учебного авиаполка 8-го военного авиационного училища первоначального обучения лётчиков (город Павлоград Днепропетровской области). С декабря 1958 года — начальник 24-го военного авиационного училища первоначального обучения лётчиков (город Павлодар, Казахстан). В июне 1960 года, в связи с сокращением ВВС и расформированием Павлодарского авиаучилища, был переведён на должность начальника военной авиашколы воздушных стрелков-радистов ВВС (город Канск Красноярского края).
В ноябре 1966 года, по причине списания с лётной работы (дал о себе знать оставшийся в голове, со времён войны, осколок), был переведён в Луганское (Ворошиловградское) высшее военное авиационное училище штурманов имени Пролетариата Донбасса (Киевский военный округ), где служил в должности начальника штаба — заместителя начальника училища (до января 1969), заместителя начальника училища (до ноября 1973). В ноябре 1973 года по состоянию здоровья был уволен в запас.
Жил в Киеве. До 1987 года работал в научно-исследовательском институте «Гипрохиммаш» Министерства химического и нефтяного машиностроения СССР. Умер 17 марта 1991 года. Похоронен на Байковом кладбище в Киеве.
16 медалей, в том числе:

</doc>
<doc id="14091" url="?curid=14091" title="Вооружённые Силы Российской Федерации">
Вооружённые Силы Российской Федерации

Вооружённые Силы Российской Федерации (часто используется неофициальное сокращение ВС РФ) — государственная военная организация Российской Федерации, предназначенная для отражения агрессии, направленной против Российской Федерации, для вооружённой защиты территориальной целостности и неприкосновенности её территории, а также для выполнения задач в соответствии с международными договорами России.
Вооружённые Силы Российской Федерации располагают крупнейшими в мире запасами оружия массового поражения, в том числе ядерного, и хорошо развитой системой средств его доставки.
Вооружённые Силы Российской федерации были созданы 7 мая 1992 года на основе бывших ВС СССР и на тот период насчитывали чел. Штатная численность Вооружённых сил устанавливается указами президента Российской Федерации. На 1 января 2008 года была установлена штатная численность чел., в том числе военнослужащих.
Укомплектованность российской армии личным составом на конец 2014 года оценивалась в 82 %, а на конец 2015 года она была доведена до 92 %, при этом доля военнослужащих по контракту составила 352 тыс., впервые превысив численность призывников.
Мобилизационный ресурс России оценивается в 69 миллионов человек.
Командование.
Верховным главнокомандующим ВС РФ является президент России — Владимир Владимирович Путин. В случае агрессии против России или непосредственной угрозы агрессии он вводит на территории России или в отдельных её местностях военное положение, с целью создания условий для её отражения или предотвращения, с незамедлительным сообщением об этом Совету Федерации и Государственной думе для утверждения соответствующего указа.
Для решения вопроса о возможности использования "Вооружённых сил России" за пределами территории России необходимо соответствующее постановление Совета Федерации. В мирное время глава государства осуществляет общее политическое руководство Вооруженными силами, а в военное время руководит обороной государства и его "Вооруженными силами" по отражению агрессии.
Президент России также формирует и возглавляет Совет безопасности Российской Федерации; утверждает военную доктрину России; назначает и освобождает от обязанностей высшее командование "Вооружённых сил России". Президент в качестве Верховного главнокомандующего утверждает Военную доктрину России, концепцию и планы строительства "Вооруженных сил", мобилизационный план "Вооруженных сил", мобилизационные планы экономики, план гражданской обороны и другие акты в сфере военного строительства. Глава государства утверждает также общевойсковые уставы, положения о Министерстве обороны и Генеральном штабе. Президент ежегодно издает указы о призыве на военную службу, об увольнении в запас лиц определённых возрастов, отслуживших в "ВС", подписывает международные договоры о совместной обороне и военном сотрудничестве.
Министерство обороны.
Министерство обороны Российской Федерации (Министерство обороны) является органом управления "Вооруженными силами России". К основным задачам Минобороны России относятся выработка и проведение государственной политики в области обороны; нормативно-правовое регулирование в области обороны; организация применения "вооружённых сил" в соответствии с федеральными конституционными законами, федеральными законами и международными договорами России; поддержание в необходимой готовности "вооружённых сил"; осуществление мероприятий по строительству "вооружённых сил"; обеспечение социальной защиты военнослужащих, лиц гражданского персонала "вооружённых сил", граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей; выработка и реализация государственной политики в области международного военного сотрудничества. Министерство осуществляет свою деятельность непосредственно и через органы управления военных округов, иные органы военного управления, территориальные органы, военные комиссариаты.
Министерство обороны возглавляет министр обороны Российской Федерации, назначаемый на должность и освобождаемый от должности президентом России по представлению председателя Правительства России. Министр подчиняется непосредственно президенту России, а по вопросам, отнесённым Конституцией России, федеральными конституционными законами, федеральными законами и указами президента к ведению правительства России, — председателю правительства России. Министр несёт персональную ответственность за решение задач и реализацию полномочий, возложенных на Минобороны России и "вооружённые силы", и осуществляет свою деятельность на основе единоначалия. В министерстве работает коллегия в составе министра, его первых заместителей и заместителей, начальников служб министерства, главнокомандующих видами "вооружённых сил".
Действующий министр обороны — Герой РФ, генерал армии Сергей Кужугетович Шойгу.
Генеральный штаб.
Генеральный штаб Вооружённых сил Российской Федерации — центральный орган военного управления и основной орган оперативного управления "Вооружёнными силами". Генштаб осуществляет координацию деятельности пограничных войск и органов федеральной службы безопасности (ФСБ), внутренних войск Министерства внутренних дел, Железнодорожных войск, федерального органа специальной связи и информации, войск гражданской обороны, инженерно-технических и дорожно-строительных воинских формирований, Службы внешней разведки (СВР) России, федеральных органов государственной охраны, федерального органа обеспечения мобилизационной подготовки органов государственной власти по выполнению задач в области обороны, строительства и развития "вооружённых сил", а также их применения. Генеральный штаб состоит из главных управлений, управлений и иных структурных подразделений.
К основным задачам Генштаба относятся осуществление стратегического планирования применения "вооружённых сил", других войск, воинских формирований и органов с учётом их задач и военно-административного деления страны; проведение оперативной и мобилизационной подготовки "вооружённых сил"; перевод "вооружённых сил" на организацию и состав военного времени, организация стратегического и мобилизационного развёртывания "вооружённых сил", других войск, воинских формирований и органов; координация деятельности по проведению в Российской Федерации мероприятий по воинскому учёту; организация разведывательной деятельности в целях обороны и безопасности; планирование и организация связи; топогеодезическое обеспечение "вооружённых сил"; осуществление мероприятий, связанных с защитой государственной тайны; проведение военно-научных исследований.
Действующий начальник Генерального штаба — генерал армии Валерий Герасимов (с 9 ноября 2012 года).
История.
Первое республиканское военное ведомство появилось в РСФСР ("см. РККА"), позднее — в период развала СССР (14 июля 1990 года). Однако из-за неприятия большинством народных депутатов РСФСР идеи о самостоятельных "ВС" ведомство назвали не министерством обороны, а Государственным комитетом РСФСР по общественной безопасности и взаимодействию с Министерством обороны СССР и КГБ СССР. После попытки государственного переворота в Вильнюсе 13 января 1991 года, председатель Верховного Совета России Борис Ельцин выступает с инициативой о создании республиканской армии, и 31 января Госкомитет по общественной безопасности был преобразован в Госкомитет РСФСР по обороне и безопасности, во главе которого встал генерал армии Константин Кобец. В течение 1991 года Комитет неоднократно видоизменялся и переименовывался. С 19 августа (день попытки переворота в Москве) по 9 сентября временно функционировало Министерство обороны РСФСР.
Одновременно Ельциным была предпринята попытка создать национальную гвардию РСФСР, начался даже приём добровольцев. До 1995 года планировалось сформировать не менее 11 бригад численностью по 3-5 тысяч человек, общей численностью не более 100 тысяч. Предполагалось развернуть части Национальной гвардии в 10 регионах, в том числе в Москве (три бригады), в Ленинграде (две бригады) и в ряде других важных городов и районов. Были подготовлены положения о структуре, составе, методах комплектования, задачах Национальной гвардии. К концу сентября в Москве в ряды Национальной Гвардии успели записаться около 15 тысяч человек, большинство из которых — военнослужащие ВС СССР. В конце концов на стол Ельцину лег проект указа «О временном положении о российской гвардии», однако он так и не был подписан.
После подписания Беловежских соглашений 21 декабря государствами-участниками только что созданного СНГ был подписан протокол о временном возложении на последнего министра обороны СССР маршала авиации Шапошникова командования вооружёнными силами на их территории, в том числе стратегическими ядерными силами. 14 февраля 1992 года он формально стал Верховным главнокомандующим Объединенными вооруженными силами СНГ, а МО СССР преобразовано в Главкомат ОВС СНГ. 16 марта 1992 года Указом Ельцина были созданы "Вооружённые Силы Российской Федерации" в оперативном подчинении Главкомата ОВС, а также Министерство обороны, которое возглавил сам президент. 7 мая был подписан указ о создании "вооружённых сил", а Ельцин возложил на себя обязанности Верховного Главнокомандующего. Первым министром обороны стал генерал армии Грачёв, ему же первому в Российской Федерации было присвоено это звание.
Вооружённые силы в 1990-е годы.
В состав "ВС Российской Федерации" вошли управления, объединения, соединения, воинские части, учреждения, военно-учебные заведения, предприятия и организации Вооружённых Сил СССР, на момент мая 1992 года располагавшиеся на территории России, а также находящиеся под российской юрисдикцией войска (силы) на территории Закавказского военного округа, Западной, Северной и Северо-Западной групп войск, Черноморского флота, Балтийского флота, Каспийской флотилии, 14-й гвардейской армии, воинские формирования, находящиеся за рубежом на территории Германии, Монголии, Кубы и некоторых других стран общей численностью 2,88 млн человек.
В рамках реформирования "вооружённых сил" в Генштабе была разработана концепция Мобильных сил. Мобильные силы должны были представлять собой 5 отдельных мотострелковых бригад, укомплектованных по штатам военного времени (95-100 %) с единым штатом и вооружением. Таким образом планировалось избавиться от громоздкого мобилизационного механизма, а в дальнейшем перевести "ВС" целиком на контрактную основу. Однако к концу 1993 года были сформированы лишь три таких бригады: 74-я, 131-я и 136-я, при этом не удалось ни свести бригады к единому штату (по штату различались даже батальоны в составе одной бригады), ни укомплектовать их по штатам военного времени. Недоукомплектованность частей была настолько значительной, что в начале Первой чеченской войны (1994—1996) Грачёв просил Бориса Ельцина дать санкцию на ограниченную мобилизацию, на что получил отказ, и Объединённую группировку войск в Чечне пришлось формировать из частей со всех военных округов. Первая чеченская выявила также серьёзные недостатки в управлении войсками.
После Чечни новым министром обороны был назначен Игорь Родионов, в 1997 году — Игорь Сергеев. Была предпринята новая попытка создать полностью укомплектованные части с единым штатом. В итоге к 1998 году в "ВС РФ" появились 4 категории частей и соединений:
Вместе с тем перевод "ВС" на контрактный способ комплектования не представлялся возможным из-за недостаточного финансирования, в то время как этот вопрос стал болезненным в российском обществе на фоне потерь в Первой чеченской войне. При этом удалось лишь незначительно увеличить долю «контрактников» в "Вооружённых Силах". К этому времени численность "ВС" была сокращена более чем в два раза — до 1 212 000 человек.
Во Второй чеченской войне (1999—2006) Объединённая группировка войск формировалась из частей постоянной готовности сухопутных войск, а также Воздушно-десантных войск. При этом из состава этих частей выделялись лишь по одной тактической батальонной группе (в полном составе воевала только одна мотострелковая бригада из Сибирского военного округа) — это делалось для того, чтобы оперативно компенсировать потери в войне за счёт личного состава, оставшегося в местах постоянной дислокации своих частей. С конца 1999 года доля «контрактников» в Чечне начала расти, достигнув в 2003 году 45 %.
Вооружённые силы в 2000-е годы.
В 2001 году министерство обороны возглавил Сергей Иванов. После окончания активной фазы боевых действий в Чечне решено было вернуться к предлагавшимся при Грачёве планам перехода на контрактное комплектование войск: части постоянной готовности должны были быть переведены на контрактную основу, а остальные части и соединения, БХВТ, ЦБР и учреждения оставить на срочной основе. В 2003 году началось осуществление соответствующей Федеральной целевой программы.
В разработке военной реформы этого периода участвовало как Министерство обороны, так и Институт экономики переходного периода во главе с Егором Гайдаром. При этом в варианте реформ, предложенном ИЭПП, ключевым элементом была «реформа системы комплектования Вооружённых сил», а в варианте Министерства обороны в качестве основной задачи было выдвинуто «создание соединений постоянной готовности, причём не всех, а той их части из состава Сухопутных войск, Воздушно-десантных войск и Морской пехоты, которые Генеральный штаб отнёс к этой категории». В итоге, реформирование этого периода носило вариант компромисса между этими двумя программами. Так, например, предложенное Егором Гайдаром ограничение срочной службы шестью-восемью месяцами, не было принято. Но был принят поэтапный план сокращения срока службы с двух лет до одного года.
Первой частью, переведённой на «контракт» в рамках реформ, стал воздушно-десантный полк в составе 76-й Псковской дивизии ВДВ, а с 2005 года на контрактную основу начали переводить другие части и соединения постоянной готовности. Однако данная программа также не увенчалась успехом из-за слабого денежного довольствия, условий службы и отсутствия социальной инфраструктуры в местах несения службы военнослужащими по контракту.
В 2005 году началась также работа по оптимизации системы управления "Вооружёнными Силами". По замыслу Начальника Генштаба Юрия Балуевского планировалось создать три региональных командования, которым подчинялись бы части всех видов и родов войск. На основе МВО, ЛенВО, Балтийского и Северного флотов, а также бывшего Московского военного округа ВВС и ПВО должно было быть создано Западное региональное командование; на основе части ПУрВО, СКВО и Каспийской флотилии — Южное; на основе части ПУрВО, СибВО, ДВО и Тихоокеанского флота — Восточное. Региональным командованиям должны были быть переподчинены все части центрального подчинения в регионах. При этом Главкоматы видов и родов войск планировалось упразднить. Реализация этих замыслов была однако отложена на 2010—2015 годы из-за сбоев в программе по переводу войск на контрактную основу, на что была срочно переправлена основная часть финансовых средств.
Тем не менее, при Сердюкове, заменившем Иванова в 2007 году, к идее создания региональных командований быстро вернулись. Решено было начать с Восточного. Был разработан штат для командования и определено место дислокации — Улан-Удэ. В январе 2008 года Восточное региональное командование было создано, но на совместных КШУ частей СибВО и ДВО в марте-апреле оно показало свою неэффективность, и уже в мае было расформировано.
В 2006 году была запущена Российская государственная программа развития вооружений на 2007—2015 годы.
Вооружённые силы после Пятидневной войны.
Участие в вооружённом конфликте в Южной Осетии и его широкое информационное освещение выявили основные недостатки "вооружённых сил": сложную систему управления и низкую мобильность. Управление войсками в ходе боевых действий осуществлялось «по цепочке» Генштаб — Штаб СКВО — Штаб 58-й армии и только потом приказы и директивы доходили непосредственно до частей. Низкая возможность по манёвру силами на больших расстояниях объяснялась громоздкой организационно-штатной структурой частей и соединений: по воздуху удалось перебросить в регион только части ВДВ.
Уже в сентябре-октябре 2008 года было объявлено о переходе "вооружённых сил" на «новый облик» и о новой радикальной военной реформе. Новая реформа "вооружённых сил" призвана повысить их мобильность и боеспособность, согласованность действий разных родов и видов "ВС".
В ходе военной реформы было полностью реорганизовано военно-административное устройство Вооружённых Сил. Взамен шести военных округов были сформированы четыре, при этом штабам округов были переподчинены все объединения, соединения и части ВВС, ВМФ и ВДВ.
Система управления Сухопутными войсками была упрощена, благодаря исключению дивизионного звена. Организационные изменения в войсках сопровождались резким наращиванием темпов роста военных расходов, которые увеличились с менее чем 1 трлн рублей в 2008 до 2,15 трлн рублей в 2013 году. Это, а также ряд других мер позволили форсировать перевооружение войск, существенно увеличить интенсивность боевой подготовки, повысить денежное довольствие военнослужащих.
С 2013 года началось возвращение полков и дивизий вместо бригад в организационную структуру российской армии.
В феврале-марте 2014 года российские Вооружённые Силы сыграли одну из ключевых ролей в событиях в Крыму, итогом которых стало присоединение Крыма к Российской Федерации.
Состав Вооружённых Сил Российской Федерации.
"Вооруженные Силы" состоят из трёх видов Вооруженных Сил, двух отдельных родов войск и спецвойск, не входящих в виды Вооруженных Сил и рода войск. 
Сухопутные войска.
Сухопутные войска, СВ — самый многочисленный по боевому составу вид "вооружённых сил". Сухопутные войска предназначены для ведения наступления в целях разгрома группировки противника, овладения и удержания его территорий, районов и рубежей, нанесения огневых ударов на большую глубину, отражения вторжений противника и его крупных воздушных десантов. В сухопутные войска Российской Федерации, в свою очередь, входят рода войск:
Главнокомандующий Сухопутными войсками — генерал-полковник Олег Леонидович Салюков.
Воздушно-космические силы.
Воздушно-космические силы (ВКС) — вид вооружённых сил России, существующий с 1 августа 2015 года в соответствии с указом Президента РФ.
Главнокомандующий ВКС — Герой РФ, генерал-полковник Виктор Николаевич Бондарев.
Военно-воздушные силы.
Военно-воздушные силы, ВВС — род сил, предназначенный для ведения разведки группировок противника, обеспечения завоевания господства (сдерживания) в воздухе, защиты от ударов с воздуха важных военно-экономических районов и объектов страны и группировок войск, предупреждения о воздушном нападении, поражения объектов, составляющих основу военного и военно-экономического потенциала противника, поддержки с воздуха сухопутных войск и сил флота, десантирования воздушных десантов, перевозки войск и материальных средств по воздуху. В составе ВВС России выделяются:
Войска противовоздушной и противоракетной обороны.
Войска противовоздушной и противоракетной обороны — род войск, предназначенный для доведения информации предупреждения о ракетном нападении, противоракетная оборона Москвы, создание, развертывание, поддержание и управление орбитальной группировки космических аппаратов военного, двойного, социально-экономического и научного назначения. Комплексы и системы Войск воздушно-космической обороны решают задачи общегосударственного стратегического масштаба не только в интересах Вооружённых Сил, других силовых структур, но и большинства министерств и ведомств, экономики, социальной сферы. В структуре Войск воздушно-космической обороны выделяются:
Космические войска.
Космические войска, КВ — род войск в составе Воздушно-космических сил России (ВКС России). Как отдельный род войск, существовал в Вооружённых Силах Российской Федерации в 2001—2011 годах. Космические войска предназначались для обеспечения безопасности России в космической сфере. С 1 декабря 2011 года прекратили самостоятельное существование, войдя в состав Войск воздушно-космической обороны.
С 1 августа 2015 года воссозданы как род войск в составе ВКС России.
Военно-морской флот.
Военно-морской флот — вид вооружённых сил, предназначенный для проведения поисково-спасательных операций, защиты экономических интересов России, ведения боевых действий на морских и океанских театрах военных действий. Военно-морской флот способен наносить обычные и ядерные удары по морским и береговым силам противника, нарушать его морские коммуникации, высаживать морские десанты и т. д. ВМФ России состоит из четырех флотов и одной флотилии: Балтийского, Северного, Тихоокеанского и Черноморского и Каспийской флотилии. В составе Военно-морского флота выделяются:
Главнокомандующий Военно-Морским Флотом России — адмирал Виктор Викторович Чирков, начальник Главного штаба ВМФ — адмирал Александр Аркадьевич Татаринов.
Отдельные рода войск.
Ракетные войска стратегического назначения.
Ракетные войска стратегического назначения (РВСН) — род войск "Вооружённых Сил", главный компонент стратегических ядерных сил России. РВСН предназначены для ядерного сдерживания возможной агрессии и поражения в составе стратегических ядерных сил или самостоятельно массированными, групповыми или одиночными ракетно-ядерными ударами стратегических объектов, находящихся на одном или нескольких стратегических воздушно-космических направлениях и составляющих основу военного и военно-экономического потенциала противника. На вооружении РВСН состоят межконтинентальные баллистические ракеты наземного базирования с ядерными боезарядами.
Командующий РВСН — генерал-полковник Сергей Викторович Каракаев.
Воздушно-десантные войска.
Воздушно-десантные войска (ВДВ) — резерв ВГК, самостоятельный род войск, имеющий в своём составе аэромобильные соединения: воздушно-десантные и десантно-штурмовые дивизии и бригады, а также отдельные части. ВДВ предназначены для оперативного десанта и ведения боевых действий в тылу противника.
В составе ВДВ имеется: 7-я (Новороссийск), 76-я (Псков), 98-я (Иваново), 104-я (Ульяновск) и 106-я (Тула) дивизии, 56-я (Камышин), 11-я (Улан-Удэ) и 83-я (Уссурийск) бригады, 45-я разведывательная бригада (Кубинка), 38-я бригада связи (Медвежьи Озера), Учебный центр (Омск), Рязанское высшее воздушно-десантное командное училище имени генерала армии В. Ф. Маргелова, Тверское Суворовское военное училище.
Командующий ВДВ — Герой РФ, генерал-полковник Владимир Анатольевич Шаманов.
Военные округа.
Территориально Вооружённые Силы Российской Федерации разделены между 4 военными округами:
24 ноября 2014 года президент Путин объявил на совещании с руководством Минобороны о создании новой военной структуры — Объединённого стратегического командования «Север», которое начало официально функционировать с 1 декабря 2014 года. Фактически это пятый военный округ, территориально расположенный за Полярным кругом и располагающий сухопутным, авиационным и военно-морским компонентами. Основой нового командования стал Северный флот.
Вооружение и военная техника.
Традиционно, начиная с середины XX века в ВС СССР практически полностью отсутствовали иностранная военная техника и вооружение, за редким исключением отдельной продукции социалистических стран (например, чехословацкие 152-мм САУ vz.77, учебные самолёты L-29 и L-39, десантные корабли проектов 770, 771 и 773 и 775, построенные на польских верфях). В СССР было создано полностью самодостаточное военное производство, которое было способно производить для нужд "вооружённых сил" любое вооружение и технику. В годы Холодной войны происходило её постепенное накопление, и к 1990 году объём вооружений в ВС СССР достиг небывалых значений: только в сухопутных войсках находилось около 63 тысяч танков, 86 тысяч боевых машин пехоты и бронетранспортёров, 42 тысяч стволов артиллерии. Значительная часть этих запасов перешла в "Вооружённые Силы Российской Федерации" и других республик.
В настоящее время на вооружении сухопутных войск состоят танки Т-72, Т-80 и Т-90; боевые машины пехоты БМП-1, БМП-2, БМП-3; боевые машины десанта БМД-1, БМД-2, БМД-3, БМД-4М; бронетранспортёры БТР-70, БТР-80, БТР-82; бронеавтомобили ГАЗ-2975 «Тигр», итальянские Iveco LMV; самоходная и буксируемая ствольная артиллерия; реактивные системы залпового огня Град, Ураган, Смерч, Буратино и Солнцепёк; тактические ракетные комплексы Точка и Искандер; системы противовоздушной обороны Бук, Тор, Панцирь-С1, С-300, С-400.
На вооружении Военно-Космических Сил состоят истребители МиГ-29, МиГ-31, Су-27, Су-30, Су-35; фронтовые бомбардировщики Су-24 и Су-34; штурмовики Су-25; дальние и стратегические бомбардировщики-ракетоносцы Ту-22М3, Ту-95, Ту-160. В военно-транспортной авиации используются самолёты Ан-22, Ан-72, Ан-124, Ил-76. Используются специальные самолёты: воздушный танкер Ил-78, воздушные командные пункты Ил-80 и Ил-96-300ПУ, самолёты дальнего радиолокационного обнаружения А-50. На вооружении ВВС имеются также боевые вертолёты Ми-8, Ми-24 различных модификаций,Ми-35М, Ми-28Н, Ка-50, Ка-52; а также зенитные ракетные системы С-300 и С-400. Готовится к принятию на вооружение ПАК-ФА Т-50 (заводской индекс).
В составе Военно-Морского Флота имеется один авианесущий крейсер проекта 1143.5, ракетные крейсера проекта 1144 и проекта 1164, эскадренные миноносцы и большие противолодочные корабли проекта 1155, проекта 956, сторожевые корабли и фрегаты проектов 11540, 1135, 1135М, 01090 и 11661К, корветы проекта 20380, проекта 1124, морские и базовые тральщики, десантные корабли проекта 775. В составе подводных сил имеются многоцелевые торпедные корабли проекта 971, проекта 945, проекта 671, проекта 877; подводные ракетоносцы проекта 949, ракетные крейсера стратегического назначения проектов 667БДРМ, 667БДР, 941, а также РПКСН проекта 955.
В 2010 году в рамках массового сокращения мобилизационного компонента было принято решение утилизировать 42 тысячи железнодорожных вагонов устаревших боеприпасов, вооружения и военной техники, среди которых 30 тысяч вагонов ракет и боеприпасов, 10 тысяч вагонов военной техники (танков, БМП и БТР) и 2 тысячи вагонов стрелкового оружия.
Ядерное оружие.
Россия обладает самым крупным в мире запасом ядерного оружия и второй после США по численности группировкой стратегических носителей ядерного оружия. К началу 2011 года в составе стратегических ядерных сил находилось 611 «развёрнутых» стратегических носителей, способных нести 2679 ядерных боезарядов. В арсеналах на долговременном хранении в 2009 году находилось около 16 тысяч боезарядов. Развёрнутые стратегические ядерные силы распределены в так называемую ядерную триаду: для его доставки используются межконтинентальные баллистические ракеты, баллистические ракеты подводных лодок и стратегические бомбардировщики. Первый элемент триады сосредоточен в РВСН, где на вооружении состоят ракетные комплексы Р-36М,УР-100Н, РТ-2ПМ, РТ-2ПМ2 и РС-24. Морские стратегические силы представлены ракетами Р-29Р, Р-29РМ, Р-29РМУ2, носителями которых служат ракетные подводные крейсера стратегического назначения проектов 667БДР «Кальмар», 667БДРМ «Дельфин». Приняты на вооружение ракета Р-30 и РПКСН проекта 955 «Борей». Стратегическая авиация представлена самолётами Ту-95МС, Ту-160 и Ту-160М вооружёнными крылатыми ракетами Х-55/555 и Х-101/102.
Нестратегические ядерные силы представлены тактическим ракетным вооружением, артиллерийскими снарядами, корректируемыми и свободнопадающими авиабомбами, торпедами, глубинными бомбами.
Финансирование и обеспечение.
Финансирование "вооружённых сил" осуществляется из федерального бюджета России по статье расходов «Национальная оборона».
Первый военный бюджет России в 1992 году составлял 715 трлн неденоминированных рублей, что было равно 21,5 % от общих расходов. Это была вторая по величине статья расходов республиканского бюджета, уступавшая только финансированию народного хозяйства (803,89 трлн рублей). В 1993 году на национальную оборону было выделено всего 3115,508 млрд неденоминированных рублей (3,1 млрд в номинальном выражении в нынешних ценах), что составило 17,70 % от общих расходов. В 1994 году было выделено 40,67 трлн рублей (28,14 % от общих расходов), в 1995 году — 48,58 трлн (19,57 % от общих расходов), в 1996 году — 80,19 трлн (18,40 % от общих расходов), в 1997 году — 104,31 трлн (19,69 % от общих расходов), в 1998 году — 81,76 трлн деноминированных рублей (16,39 % от общих расходов).
В рамках ассигнований по разделу 02 «Национальная оборона», по которому финансируется большая часть расходов Минобороны России в 2013 году, предусмотрены бюджетные средства на решение ключевых вопросов деятельности Вооруженных Сил, в том числе дальнейшее переоснащение на новые образцы вооружения, военной и специальной техники, социальную защиту и обеспечение жильем военнослужащих, решение других задач. В законопроекте расходы по разделу 02 «Национальная оборона» на 2013 год предусмотрены в сумме 2 141,2 млрд рублей и превышают объёмы 2012 года на 276,35 млрд рублей или на 14,8 % в номинальном выражении. Расходы на национальную оборону в 2014 и 2015 годах предусмотрены в сумме 2 501,4 млрд рублей и 3078,0 млрд рублей соответственно. Рост объёмов бюджетных ассигнований по отношению к предыдущему году предусмотрен в сумме 360,2 млрд рублей (17,6 %) и 576,6 млрд рублей (23,1 %). В соответствии с законопроектом в планируемом периоде рост доли расходов на национальную оборону в общих расходах федерального бюджета составил в 2014 году — 17,6 % (в 2013 году — 16,0 %), а в 2015 году — 19,7 %. Доля планируемых расходов на национальную оборону по отношению к ВВП в 2014 году составит 3,4 %, а в 2015 году — 3,7 %, что выше параметров 2012 года (3,0 %)
По отношению к объему ВВП расходы раздела «Национальная оборона» составляют в 2016 году 3,7 процента. Доля в общем объеме расходов федерального бюджета по сравнению с 2015 годом (20,1 %) уменьшится и составит 18,3 процента.
Бюджетные ассигнования в 2016 году по разделу «Национальная оборона» запланированы в объеме 2 886 197,9 млн рублей.
Объем бюджетных ассигнований в 2016 году по сравнению с уровнем 2015 года меньше на 225 414,7 млн рублей.
Расходы федерального бюджета по разделам на 2012—2015 гг. млрд. руб.
Военная служба.
Военная служба в ВС РФ предусматривается как по контракту, так и по призыву. Минимальный возраст военнослужащего составляет 18 лет (для курсантов военных учебных заведений может быть меньше на момент зачисления), предельный — 65 лет.
Комплектование.
Офицеры армии, авиации и флота проходят службу только по контракту. Офицерский корпус готовится в основном в высших военных учебных заведениях, по окончании которых курсантам присваивается воинское звание «лейтенант». Первый контракт с курсантами — на весь период обучения и на 5 лет военной службы — заключается, как правило, на втором курсе обучения. Контракт о прохождении военной службы в офицерском звании имеют право заключить и граждане, находящиеся в запасе, в том числе и получившие звание «лейтенант» и определённые в запас после обучения на военных кафедрах (факультетах военного обучения, циклах, военно-учебных центрах) при гражданских вузах.
Рядовой и младший командный состав набирается как по призыву, так и по контракту. Призыву подлежат все военнообязанные граждане Российской Федерации мужского пола в возрасте от 18 до 27 лет. Срок службы по призыву — один календарный год. Призывные кампании осуществляются дважды в год: весенняя — с 1 апреля по 15 июля, осенняя — с 1 октября по 31 декабря. По истечении 6 месяцев службы любой военнослужащий может подать рапорт о заключении с ним первого контракта — на 3 года. Предельный возраст для заключения первого контракта — 40 лет.
Подавляющее большинство военнослужащих — мужчины, кроме того военную службу проходят около 50 тысяч женщин: 3 тысячи на офицерских должностях (в том числе 28 полковников), 11 тысяч прапорщиков и около 35 тысяч на рядовых и сержантских должностях. При этом 1,5 % от офицеров-женщин (~45 человек) служат на первичных командных должностях в войсках, остальные — на штабных.
Различают текущий мобилизационный резерв (количество подлежащих призыву в текущем году), организованный мобилизационный резерв (количество ранее служивших в Вооружённых Силах и зачисленных в запас) и потенциальный мобилизационный резерв (количество людей, которые могут быть призваны в войска (силы) в случае мобилизации). В 2009 году потенциальный мобилизационный резерв составил 31 млн человек (для сравнения: в США — 56 млн человек, в Китае — 208 млн человек). В 2010 году организованный мобилизованный резерв (запас) составлял 20 млн человек. По версии некоторых отечественных демографов численность 18-летних (текущий мобилизационный резерв) к 2050 году сократится в 4 раза и составит 328 тысяч человек. Делая расчёт на основании данных указанной статьи, потенциальный мобилизационный резерв России в 2050 году составит 14 млн человек, что на 55 % меньше уровня 2009 года.
Численный состав.
В штатную численность Вооружённых сил входят рядовой и младший командный состав (сержанты и старшины) и офицеры, проходящие службу в войсковых частях и центральных, окружных и местных органах военного управления на воинских должностях, предусмотренных штатом тех или иных подразделений, в комендатурах, военных комиссариатах, военных представительствах за рубежом, а также курсанты высших военных учебных заведений Министерства обороны и учебных военных центров.
В 2011 году численность личного состава ВС РФ составляла около 1 млн человек. Миллионная армия стала результатом постепенного многолетнего сокращения с 2880 тысяч, числившихся в вооружённых силах в 1992 году (−65,3 %). К 2008 году почти половину личного состава составляли офицеры, прапорщики и мичманы. В ходе военной реформы 2008 года должности прапорщиков и мичманов были подвергнуты сокращению, были ликвидированы также около 170 тысяч офицерских должностей, посредством чего доля офицеров в штатах составила около 15 %, однако позже указом Президента установленная численность офицерского состава была доведена до 220 тысяч человек.
В 2014 году численность Вооружённых сил РФ составляла 845 тысяч: сухопутные войска — 250 тыс., ВДВ — 35 тыс., ВМС — 130 тыс., ВВС — 150 тыс., СЯС — 80 тыс., командование и обслуживание — 200 тыс..
К концу 2017 года, по уточнённым планам военного строительства, в российской армии будет 220 тыс. офицеров, около 50 тыс. прапорщиков и мичманов, 425 тыс. контрактников и около 300 тыс. военнослужащих срочной службы.
Денежное довольствие.
Денежное довольствие военнослужащих регулируется Федеральным законом Российской Федерации от 7 ноября 2011 года N 306-ФЗ «О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат». Размеры окладов по воинским должностям и окладов по воинским званиям установлены Постановлением Правительства Российской Федерации от 5 декабря 2011 г. № 992 «Об установлении окладов денежного содержания военнослужащих, проходящих военную службу по контракту».
Денежное довольствие военнослужащих состоит из окладов денежного содержания (оклад по воинской должности и оклад по воинскому званию), стимулирующих и компенсационных (дополнительных) выплат. К дополнительным выплатам относятся:
Помимо шести ежемесячных дополнительных выплат предусмотрены ежегодные премии за добросовестное и эффективное исполнение должностных обязанностей; установленный коэффициент к окладу военнослужащих, проходящих службу в районах с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, за пределами территории России и так далее.
Сводная таблица окладов денежного содержания по некоторым воинским званиям и должностям (до 2012 года):
Военные учения.
В 2010 году проведено более 2 тысяч мероприятий с практическими действиями соединений и воинских частей. Это на 30 % больше, чем в 2009 году.
Наиболее крупными из них стало оперативно-стратегическое учение «Восток-2010». В нём приняли участие до 20 тысяч военнослужащих, 4 тысяч единиц боевой техники, до 70 самолётов и 30 кораблей.
В 2011 году планируется провести около 3 тысяч практических мероприятий. Наиболее важными из них является оперативно-стратегическое учение «Центр-2011».
Важнейшим событием в Вооружённых Силах в 2012 году и завершением летнего периода обучения стали стратегические командно-штабные учения «Кавказ-2012». Крупными учениями стали «Запад-2013» и «Восток-2014».
Питание военнослужащих.
На сегодняшний день рацион питания военнослужащих ВС РФ организуется согласно принципу построения продовольственных пайков и построен «на системе натурального нормирования, структурную основу которой составляет физиологически обоснованный набор продуктов для соответствующих контингентов военнослужащих, адекватный их энергозатратам и профессиональной деятельности». По сообщению начальника тыла вооружённых сил России Владимира Исакова, «…сегодня в рационе российского солдата и матроса стало больше мяса, рыбы, яиц, масла, колбас и сыров. Например, суточная норма мяса каждого военнослужащего по норме общевойскового пайка увеличилась на 50 г и теперь составляет 250 г. Впервые появился кофе, также увеличены нормы выдачи соков (до 100 г), молока и сливочного масла…».
Решением министра обороны России 2008 год объявлен годом совершенствования питания личного состава вооружённых сил РФ.
Роль вооружённых сил в политике и обществе.
Согласно Федеральному закону «Об обороне» "вооружённые силы" составляют основу обороны государства и являются главным элементом обеспечения его безопасности. "Вооружённые силы" в России не являются самостоятельным политическим субъектом, не принимают участия в борьбе за власть и формировании государственной политики. При этом отмечается, что отличительной особенностью российской системы государственной власти является определяющая роль Президента во взаимоотношениях власти и "вооружённых сил", порядок которых фактически выводит "ВС" из-под отчёта и контроля как законодательной, так и исполнительной власти при формальном наличии парламентского надзора. В новейшей истории России отмечались случаи, когда "вооружённые силы" прямо вмешивались в политический процесс и играли в нём ключевую роль: во время попытки государственного переворота в 1991 году и в ходе конституционного кризиса 1993 года. Среди наиболее известных политических и государственных деятелей России в прошлом действующими военнослужащими были В. В. Путин, бывший губернатор Красноярского края Александр Лебедь, бывший полномочный представитель Президента в Сибирском федеральном округе Анатолий Квашнин, губернатор Московской области Борис Громов и многие другие. Возглавлявший в 2000—2004 годах Ульяновскую область Владимир Шаманов продолжил военную службу после сложения с себя полномочий губернатора.
"Вооружённые силы" являются одним из крупнейших объектов бюджетного финансирования. В 2011 году на цели национальной обороны было выделено около 1,5 трлн рублей, что составило более 14 % от всех расходов бюджета. Для сравнения, это втрое больше расходов на образование, вчетверо больше — на здравоохранение, в 7,5 раз больше — на ЖКХ или более чем в 100 раз больше — на охрану окружающей среды. Вместе с тем военнослужащие, гражданские служащие "Вооружённых Сил", работники оборонного производства, сотрудники военных научных организаций составляют значительную долю экономически активного населения России.
Независимые оценки.
По версии журнала Business Insider, армия России по совокупности параметров занимает 2 место в мире по боевой мощи после армии США и превосходит все другие армии мира по количеству танков и ядерного оружия.… Military Times предприняли пространную попытку анализа вооружённых сил США и России и сравнили военные возможности и стратегии двух стран. Если вычленить суть статьи и изложить её понятным языком, то можно сказать, что в первую очередь её авторы отмечают бессмысленность сравнения американских и российских вооруженных сил — это как сравнивать яблоко с апельсином. Они разные, они выращены для разных целей. Россия — это евразийская сухопутная держава с интересами в Восточной Европе, Средней Азии и, частично, на Ближнем Востоке и Азиатско-Тихоокеанском регионе. Россия пытается обезопасить себя на огромных просторах Евразии. США — морская держава с глобальными интересами и сетью военных баз по всему миру, оторванных от дома десятками тысяч километров. Российские вооруженные силы — это силы обороны территории, сдерживания и срыва блицкригов. Вооруженные силы США — это инструмент быстрой атаки и глобальная логистическая сеть. Да, если смотреть просто на цифры, на бюджеты, то армия США превосходит российскую. Но в современной войне дело давно уже не в количестве, а в географии, политике и ландшафте театра военных действий. У США 10 авианосцев, у России всего один, но это ничего не значит, так как больше ей и не надо, по мнению Military Times. Зато у России есть модернизированная ядерная триада, великолепная система ПВО и неизвестные Западу, но внушающие опасения возможности радиоэлектронной борьбы. При сценарии безъядерного столкновения США и России американцам придется нелегко, чтобы преодолеть оборону России. …
Президент США Барак Обама в феврале 2016 года назвал ВС РФ второй по мощи армией в мире.
Проблемы.
Коррупция.
В 2012 году в СМИ появился ряд публикаций и сообщений органов следствия об обнаружении в Министерстве обороны Российской Федерации (Минобороны России) и связанных с ним коммерческих структурах («Оборонсервис») многомиллионных хищений. Скандал стал причиной отставки министра обороны Анатолия Сердюкова 6 ноября 2012 года.

</doc>
<doc id="14093" url="?curid=14093" title="Opera">
Opera

Opera ( ) — веб-браузер и пакет прикладных программ для работы в Интернете, выпускаемый компанией Opera Software. Разработан в 1994 году группой исследователей из норвежской компании Telenor. С 1995 года — продукт компании Opera Software, образованной авторами первой версии браузера. Суммарная рыночная доля Opera и Opera Mobile в декабре 2015 года составила 2,05 % — пятое место в мире. В России процент пользователей браузера в два раза выше среднемирового. В декабре 2015 года по данным LiveInternet доля браузера Opera в Рунете составила 5,9 %, а в феврале 2016 года - 5,5 %.
Браузер Opera портирован под множество операционных систем (включая Windows, OS X, Linux; ранее имелись версии для FreeBSD, Solaris). Также существуют версии браузера для мобильных платформ на основе Symbian OS, MeeGo, Java, Android, Windows Mobile, bada, iOS.
Opera для ПК и Opera Mini распространяются бесплатно с 2005 года, Opera Mobile — с 2010 (бета-версии с 2009). 13 февраля 2013 года разработчики заявили о переводе всей линейки продуктов Opera Software на движок WebKit и V8.
История.
 В 1992 году Йон Стефенсон фон Течнер () и Гейр Иварсёй () входили в исследовательскую группу компании Televerket (Норвежская национальная телефонная компания, сейчас носит название Telenor). Они принимали участие в разработке комплекса ODA — стандартизированной системы сбора, хранения документации, изображений и другой информации. Разработанная система не нашла широкого распространения, и вскоре работы по ней были заморожены. Эта же исследовательская группа запустила первый норвежский сервер и «домашнюю страничку» в 1993 году.
Наиболее распространённый в то время браузер NCSA Mosaic имел достаточно примитивную структуру и не обеспечивал достаточный уровень эффективности. Поэтому группа исследователей предложила компании Televerket разработать собственный браузер, более адаптированный к различным веб-стандартам. Руководство Televerket поддержало разработку, и в конце 1993 года вышел первый работающий прототип.
Когда в 1994 году Televerket была приобретена государством, фон Течнеру и Иварсёю было позволено продолжать разработку браузера на собственные средства. В 1995 году Televerket была переименована в Telenor. 30 августа 1995 года фон Течнер и Иварсёй создали компанию Opera Software, которая продолжила разработку браузера. Этот день разработчики считают «днём рождения» Opera.
Первые версии программы, которая первоначально называлась "MultiTorg Opera", не были опубликованы, хотя использовались на международной конференции по WWW в качестве средства просмотра веб-страниц и документов. Программа получила известность благодаря своему интерфейсу, который обеспечивал удобный просмотр нескольких документов.
В 1996 году была выпущена вторая версия MultiTorg Opera, ставшая общедоступной. Программа распространялась только для Windows как условно-бесплатное программное обеспечение.
31 декабря 1997 года была выпущена третья версия, которая стала кроссплатформенной и включала поддержку JavaScript. Начиная с версии Opera 3.5, вышедшей в 1998 году, браузер поддерживает технологию каскадных таблиц стилей (CSS).
Версия 4.0 под кодовым названием "Elektra" появилась 28 июня 2000 года. Эта версия браузера стала первой, в которую был включён почтовый клиент, и последней, распространявшейся по принципу shareware.
Следующая, пятая версия браузера, стала доступна 6 декабря 2000 года и распространялась свободно — пробный период был заменён adware-баннером, который демонстрировался пользователю во время сеанса работы с программой. Рекламу можно было отключить после оплаты лицензии.
В Opera 6.0 (29 ноября 2001 года) была добавлена поддержка Юникод. Появилась возможность работать в нескольких независимых друг от друга копиях приложения (SDI-интерфейс). При этом возможности MDI были сохранены.
Opera 7 стала доступна 28 января 2003 года. В её основе лежал новый браузерный движок Presto, с улучшенной поддержкой CSS, интерфейса Document Object Model (DOM) и другими нововведениями. Добавлена поддержка динамических слоёв и RSS. От совместимости с Mac OS 9 было решено отказаться. Версия Opera 7.6, в которую было добавлено голосовое управление и опция "fit to width" (выровнять по ширине), позволяющая отображать страницы на небольших экранах без существенного снижения информативности, так и не была выпущена, и все эти возможности стали доступны пользователям только в следующей, восьмой, версии программы.
19 апреля 2005 года вышла Opera 8.0. Основными отличиями от предыдущих версий стали оптимизация и упрощение интерфейса программы, добавлены режим презентации (Opera Show) и возможность создания пользователем собственных скриптов с помощью языка User JavaScript. Изменения в интерфейсе вызвали недовольство у ряда пользователей, так как некоторые дополнительные настройки оказались скрыты. С выходом Opera 8.5 20 сентября 2005 года Opera Software объявила, что браузер теперь будет полностью бесплатным и свободным от рекламы.
После двух бета-релизов, 20 июня 2006 года, вышла финальная версия Opera 9.0, кодовое название "Merlin". Начиная с девятой версии в пакете появились виджеты — небольшие приложения различного назначения, открывающиеся в отдельных окнах. Была добавлена поддержка спецификации XSLT, протокола BitTorrent, совместимость с графическим форматом SVG расширена до уровня 1.1 Basic. В Opera 9.10 появилась антифишинговая защита, а начиная с версии 9.20 интерфейс быстрого перехода Speed Dial на 9 закладок. Браузер стал первым для Windows, успешно прошедшим тест Acid2.
Opera (Presto).
Начиная с девятой версии браузера разработчики дают ключевым сборкам Opera имена собственные, которые выбираются из названий птиц семейства соколиных. Так, версии Opera 9.0x — 9.2x получили кодовое наименование "Merlin" (). Название "Kestrel" () выбрано для промежуточной версии Opera 9.5. Набор кодов для следующей версии, Opera 10, назван разработчиками "Peregrine" ().
28 марта 2008 года на официальном сайте Opera появилось сообщение о выпуске тестовой сборки "WinGogi" (для Linux — "LinGogi", для OS X — "MacGogi"), который успешно проходит тест Acid3. По словам разработчиков, эта сборка была закончена двумя днями раньше и изначально не предполагалась к распространению. Таким образом, WinGogi стала первой программой, проходящей тест Acid3. Сборка малофункциональна, интерфейс её сильно упрощён. Примечательно, что вышедший в этот же день официальная сборка браузера набирал в тесте Acid3 только 79 баллов из 100.
В июне 2008 года состоялся релиз Opera 9.50. Эта версия — промежуточный шаг между Opera 9.2 и Opera 10. В ней были запланированы некоторые улучшения системы рендеринга отображения страниц, из тех, что планировалось полностью реализовать в Opera 10. Ещё одной целью выпуска этого релиза являлось улучшение совместимости с различными операционными системами. Также был сильно изменён дизайн браузера, впервые за долгое время. Вышла последняя версия с поддержкой Windows 98
и Windows ME — 9.64 (02.03.2009).
3 декабря 2008 года разработчики выпустили первую альфа-версию Opera 10, которая использует новую версию движка Presto 2.2, благодаря которому она на 30 % быстрее открывает страницы и проходит тест Acid3 на 100 баллов из 100, что означает полную совместимость Opera 10 с Web 2.0. Также было внедрено автоматическое обновление, поддержка HTML-форматирования отправляемых писем и встроенная проверка орфографии.
3 июня 2009 года разработчики выпустили первую бета-версию Opera 10. Из основных изменений по сравнению с первой альфа-версией можно отметить возможность вытягивания вкладок в высоту (при этом во вкладках отображаются миниатюры открытых страниц) и расширенные настройки Speed Dial. Другие изменения: новый дизайн интерфейса, обновление движка до Presto 2.2.15 и Opera Turbo — режим, ускоряющий загрузку страниц путём сжатия трафика.
1 сентября 2009 года выпущена Opera 10. В версию вошли изменения альфа- и бета-версий: более скоростной движок, вытягивающиеся вкладки с предпросмотром, простая настройка Экспресс-панели (Speed Dial), Opera Turbo для ускорения на медленном интернете, автоматическое обновление, встроенная проверка орфографии и др. Окончательный релиз проходит Acid3 на 100 %.
2 марта 2010 выпущена Opera 10.50, в которой было внедрено множество крупных и мелких улучшений и установлены новые стандарты скорости. Самыми главными особенностями новой версии стали заметно повышенная скорость работы браузера, а также новый интерфейс. Кнопка меню Opera заменила традиционную панель меню, интерфейс стал более компактным и удобным. Одними из главных новшеств новой версии были заявлены JavaScript-движок Carakan и графическая библиотека Vega, в результате чего заметно выросла скорость работы, загрузки/отображения страниц. На момент выпуска Opera Software подтверждали, что Opera 10.50 является самым быстрым браузером, который когда-либо выпускала компания, и, вероятно, самым быстрым браузером в мире на тот момент. Что подтверждалось тестами, а также субъективной скоростью работы новой версии.
16 декабря 2010 года выпущена Opera 11.00. Основное нововведение — это улучшенный механизм управления открытыми вкладками. Вкладки теперь можно объединять в группы, для этого достаточно перетащить одну вкладку поверх другой. Второе важное новшество — поддержка расширений. Наиболее популярными являются расширения для автоматического заполнения форм и запоминания паролей, для борьбы с рекламой на web-страницах, для перевода web-страниц, для загрузки видео с YouTube. До этого Opera поддерживала только пользовательские скрипты и кнопки (которые выполняли все те же функции, что и расширения, но не имели при этом пользовательского интерфейса и требовали при установке и обновлении некоторой квалификации от пользователей), а также виджеты — отдельные мини-приложения, которые так и не получили широкого распространения. В этой версии также появилась возможность визуализировать жесты мыши (подсказки действий, совершаемых жестами мыши). При помощи жестов можно переходить на предыдущую страницу, открывать новые страницы, закрывать вкладки и так далее, но некоторые пользователи даже не догадывались об этом функционале или не пользовались им до появления подобных подсказок. Теперь все выполняемые действия стали гораздо более наглядными. В Opera 11 внесены изменения в вид адресной строки. Теперь с первого взгляда на неё можно определить, насколько безопасным является открываемый сайт. В адресной строке теперь можно увидеть уровень безопасности сайта, а также щёлкнуть по этому значку, чтобы увидеть более подробную информацию об уровне безопасности страницы.
27 января 2011 выпущена Opera 11.01. Это сервисный выпуск веб-обозревателя Opera 11 для персональных компьютеров. В нём исправлены ошибки в коде продукта и повышена стабильность работы программы. В новой версии приложения устранены обнаруженные уязвимости, ликвидированы приводившие к краху программы ошибки, внесены ряд изменений в файлы локализации и оптимизированы входящие в состав Opera компоненты.
12 апреля 2011 выпущена Opera 11.10. Основной упор в этой версии Opera сделан на улучшение технологии Opera Turbo. Также сделана более гибко настраиваемой экспресс-панель веб-обозревателя. Улучшена работа программы с плагинами, в частности, теперь в случае отсутствия в системе установленного плагина Adobe Flash программа сама предложит его установить, и автоматически произведёт загрузку плагина и его установку.
28 июня 2011 выпущена Opera 11.50, ключевое нововведение которой — «живая» экспресс-панель. К экспресс-панели стало возможно подключение различных специализированных расширений. В режиме онлайн обновляются данные из социальных сетей, прогноз погоды, курсы акций, результаты матчей и т. д. Таким образом, пользователь всегда видит на панели всегда актуальные обновлённые данные. Среди других дополнений — синхронизация паролей, более лёгкий пользовательский интерфейс, обновлённое ядро браузера и измененный графический движок, улучшенная скорость. Для разработчиков добавлена поддержка Session History and Navigation, W3C File API, classlist. Новая версия получила новую технологию рендеринга: Presto 2.9, которая делает Оперу ещё быстрее, чем раньше (до 20 % более быстрый рендеринг CSS и SVG). Также заметно повышена стабильность работы.
6 декабря 2011 выпущена Opera 11.60. В данной версии было существенно усовершенствовано ядро браузера, что обеспечило более быструю и стабильную работу в Интернете. Функционал адресной строки был дополнен новыми поисковыми подсказками. Встроенный почтовый клиент приобрёл новый дизайн.
14 июня 2012 года вышла Opera 12.00, в которой было реализовано аппаратное ускорение и поддержка технологии WebGL (включается через opera: config), реализована поддержка технологий: WebRTC (Camera), HTML5 Drag&amp;Drop, CSS3 Animations и Transitions, Do-Not-Track, CSS Generated Content для Paged Media, удалены сервисы Opera Unite и система виджетов Opera Widgets, появилась версия для 64-битной Windows, повышена производительность. Вышла последняя версия с поддержкой Windows 2000 — Opera 12.02.
Opera (Blink).
13 февраля 2013 года разработчики Opera заявили о переходе всей линейки их продукции на движки WebKit и V8 в оболочке Chromium, имеющие открытый исходный код. 4 апреля в свете событий относительно движка Blink, созданного корпорацией Google и являющегося форком движка WebKit, Opera Software подтвердила свою позицию относительно привязки браузера к проекту Chromium — в новых версиях будет использован Blink. Новая ветка подверглась серьёзной критике со стороны пользователей, главным образом за удаление практически всей прежней функциональности, отсутствие удобства (к примеру, стандартные закладки были реализованы в виде особой экспресс-панели, так называемой «копилки» без возможности импорта) и потерю браузером «индивидуальности» (многие стали называть его очередным клоном Google Chrome). В связи с этим разработчики ещё не отказались от поддержки версий с движком Presto. Разработчики обещают вернуть значительную часть функциональности в ближайших версиях.
Возможности программы.
Компания Opera Software позиционирует Opera как «самый быстрый браузер на Земле» («the fastest browser on Earth»). Независимые проверки показали, что Opera 9.01 быстрее других браузеров в четырёх тестах из семи на Windows и OS X и в трёх из семи на Linux. Самой сильной стороной Opera является работа со скриптами JavaScript, которая примерно вдвое быстрее, чем у других браузеров. Кроме того, Opera начинает отображать содержимое страницы до полной её загрузки, что также экономит время пользователя, особенно при медленном соединении и большом количестве внедрённых объектов.
В Opera встроен TDI-интерфейс, настраивается блокировка всплывающих окон, есть защита от мошенничества, менеджер загрузок, BitTorrent-клиент, меню поиска, RSS-агрегатор. Также в пакет входит почтовый клиент Opera Mail и клиент для IRC-сетей.
 — возможность быстрого перехода к наиболее часто посещаемым страницам ("Speed Dial" — «быстрый набор» или «экспресс-панель»). Пользователь может задать адреса веб-страниц в слотах экспресс-панели (количество которых изменяется от 4 до 25 при настройке из интерфейса), и после открытия пустой вкладки на ней будут отображены по умолчанию 9 (3×3) ячеек, в каждой из которых отображается уменьшенная копия заданной страницы. Эта опция значительно облегчает навигацию между веб-сайтами, особенно при использовании сочетаний «горячих клавиш» от до . Настроить количество сайтов в Speed Dial можно начиная с версии 9.5, изменив файл speeddial.ini в папке профиля. А начиная с версии 10.0 beta эта опция доступна в интерфейсе браузера.
Opera поддерживает так называемые виджеты ("Opera Widgets") — маленькие веб-приложения, которые можно запустить из среды браузера. Среди прочих существует «User JavaScript», диалект скриптового языка, позволяющая пользователю редактировать скрипты на веб-страницах и добавлять новые. Готовые скрипты можно скачать на сайте UserJS.org, с другого адреса: Userscripts.org можно скачать аналогичные скрипты для Greasemonkey, большинство из которых можно использовать и в Opera. Третий способ расширения возможностей браузера — подключение плагинов, меняющих внешний вид браузера или добавляющих к нему новые функции. В то же время использование плагинов ограничено. Можно подключать только плагины, одобренные и распространяемые Opera Software, тогда как в некоторых других браузерах есть возможность устанавливать плагины любых разработчиков.
Управление и интерфейс.
В браузере Opera предусмотрены средства управления для людей с нарушениями зрения или ограниченными двигательными возможностями: есть голосовое управление и возможность подключения «экранных дикторов». С помощью различных установок пользователь может настроить интерфейс по своему вкусу.
Есть возможность осуществлять навигацию и настройку браузера, используя только клавиатуру. «Сочетание клавиш», заданных по умолчанию, можно переобозначить по своему усмотрению.
Можно также использовать «жесты мышью», которые существенно упрощают навигацию с помощью этого манипулятора, определённые последовательности нажатия клавиш и движений «мыши» позволяют, например, быстро листать или обновлять страницы, не перемещая курсор к иконкам меню навигации.
Масштабирование страниц позволяет пропорционально увеличивать или уменьшать все элементы документа: текст, изображения, флеш-анимацию, создавая эффект приближения и удаления страницы. Масштаб можно изменять в пределах от 20 % до 1000 %. Пользователь может настроить шрифты и цвета для веб-страниц, и даже преодолеть настройки стилей CSS. Это может быть полезным, например, для страниц с неудачным дизайном: когда шрифты трудночитаемы или контраст между цветом шрифта и фоном недостаточен.
Голосовое управление, разработанное совместно с IBM, позволяет пользоваться браузером без помощи мыши и клавиатуры.
Opera также может читать вслух страницы и выделенные фрагменты, но это возможно только в среде Windows и только с помощью экранного диктора, встроенного в операционную систему, так как программы сторонних разработчиков, начиная с версии Opera 6.0, не поддерживаются.
Поддерживаемые стандарты.
Браузер Opera был одним из первых, поддерживающих CSS, ставшие к настоящему времени базовыми для веб-дизайна. В настоящее время Opera поддерживает многие веб-стандарты, включая редакции CSS 3, HTML5, XHTML 1.1, , , , WAI-ARIA, WML 2.0, XSLT, XPath, XSL-FO, ECMAScript 3 (JavaScript), DOM 2, XMLHttpRequest, HTTP 1.1, Юникод, SVG 1.1 Basic, SVG 1.1 Tiny, GIF89a, JPEG. Браузер полностью совместим с графическими форматами APNG, PNG, в том числе в плане обработки альфа-канала.
Начиная с девятой версии, Opera успешно проходит Acid2 — тест на соответствие самым современным технологиям веб-дизайна. Opera стала четвёртым браузером, прошедшим этот тест, и первым среди программ такого рода для Windows.
Opera полностью проходит тест Acid3 начиная с 10-й версии.
Безопасность и конфиденциальность.
В Opera есть несколько настроек безопасности, доступных пользователю. Одна из них — возможность быстрого удаления информации о посещённых страницах: очистка cookies, истории, кэша. Это полезно, если за компьютером поочерёдно работают несколько пользователей.
При посещении защищённых страниц, Opera шифрует получаемую и передаваемую информацию, с помощью протоколов высокой надёжности: SSL 3 или TLS. Информация о включении защиты отображается в адресной строке браузера. Пользователь может нажать на появившуюся там кнопку и проверить, не является ли страница мошеннической или созданной для «фишинга». Пользователь может включить автоматическую проверку страниц на «фишинг», но по умолчанию эта опция не активна.
Для защиты сохранённых паролей возможно шифрование базы данных паролей с использованием алгоритма 3DES и мастер-пароля в качестве ключа шифрования, которым также защищены личные сертификаты и данные wand.
Для своевременного обнаружения уязвимостей и багов в программе предусмотрена возможность отправки сообщений об ошибках в Opera Software. По сведениям компании Secunia, специализирующейся на компьютерной и сетевой безопасности, в Opera 9.x было выявлено 13 уязвимостей, все они к настоящему времени устранены Для сравнения, в Firefox 2.0.x было выявлено 23 уязвимости, из которых до сих пор не устранены 4, в Internet Explorer 7.x остаются незакрытыми 8 из 24, а в Safari 3.x одна из трёх найденных уязвимостей.
Группа Arche Twist выпускает программную связку OperaTor, предназначенную для анонимного сёрфинга в Интернете. В неё входит браузер Opera, клиент анонимной сети Tor и виртуальный прокси-сервер Polipo. Анонимизируется работа по протоколам HTTP и HTTPS.
В сентябре 2009 года стало известно о намерении российской правительственной комиссии по федеральной связи и информтехнологиям разработать для государственных организаций свой браузер, выбрав разработчика по результатам открытого конкурса. Парадоксально, что Opera и Firefox отвергаются в пользу Internet Explorer из-за того, что они «передают информацию о пользователях на серверы, принадлежащие компании Google», а множественные уязвимости самого IE не берутся при этом в расчёт. Однако уже в ноябре стало известно, что «российского» браузера не будет, а будут установлены прокси-серверы, которые и будут обеспечивать безопасность сёрфинга в Интернете. В качестве браузера предполагается использовать сборку Firefox, настроенную на эти прокси-серверы.
Другие платформы.
Помимо издания Opera для персональных компьютеров, существуют версии браузера для других устройств. Принцип работы сохраняется, но имеются некоторые различия в функциях и интерфейсе.
Смартфоны и КПК.
Эта модификация программы Opera предназначена для работы на КПК и смартфонах. Одна из первых версий Opera Mobile вышла в 2000 году для Psion Series 7 и netBook с платформой Symbian. Сегодня Opera Mobile предназначена для устройств, работающих на операционных системах Windows Mobile (поддержки Windows Phone ещё нет), Apple iOS, Symbian OS с интерфейсами S60 и UIQ.
Десятая версия (и выше) Opera Mobile распространяется бесплатно, в отличие от предыдущих, которые можно было использовать бесплатно только в течение 30 дней, после чего необходимо было заплатить 24 долл. США Устройства, которые используют операционную систему UIQ 3 (Sony Ericsson P990, Motorola RIZR Z8), покупаются с заранее установленной Opera Mobile, цена которой входит в цену устройства.
Одна из основных особенностей Opera Mobile — это возможность динамично переформатировать веб-страницы для широкоформатных (узких и высоких) экранов, используя технологию Small-Screen Rendering (SSR). Технология эта проприетарная, но веб-дизайнеры могут проверить, как их страницы обработаны SSR с помощью CSS.
Мобильные телефоны.
Opera Mini предназначена для мобильных телефонов, поддерживающих Java ME. Браузер начал распространяться в качестве пилотного проекта в 2005 году. После ограниченного релиза в Европе он был официально запущен по всему миру 24 января 2006 года.
Когда пользователь просматривает веб-страницы с помощью Opera Mini, то запрос отправляется через General Packet Radio Service (GPRS) одним из серверов компании Opera Software, потом сервер получает информацию о веб-странице, обрабатывает, сжимает и отправляет на телефон пользователя. Начиная с версии 4.0 Opera Mini поддерживает масштабирование страниц, что удобно, особенно на маленьких экранах.
Opera Mini была портирована на Apple iPhone, и компания Apple пропустила браузер в AppStore 13 апреля 2010 года.
5-я версия браузера портирована на Symbian OS и Android.
Nintendo DS.
Nintendo DS Browser является версией Opera для портативной игровой консоли Nintendo DS. Этот браузер был выпущен 24 июля 2006 года в Японии, 6 октября 2006 года в Европе и 4 июня 2007 года в Северной Америке. Распространяется на картридже за 30 долларов США.
Браузер включает систему Small-Scale Rendering (SSR) и систему масштабирования страницы, как Opera Mobile. Также есть функция распознавания рукописного текста на экране клавиатуры, для более удобного ввода пользователем текста. Кроме того, Nintendo совместно с Astaro Internet Security разработали технологию фильтрации веб-контента для Nintendo DS Browser. Система профессионально блокирует веб-сайты с различным нежелательным содержанием. Пользователи могут настроить Nintendo DS для работы через прокси-сервер, и этот параметр настройки можно защитить паролем во избежание доступа (например, детей) к нежелательной информации.
Wii.
10 мая 2006 года Opera Software объявила о заключении партнёрского соглашения с компанией Nintendo на разработку версии интернет-браузера Opera для игровой консоли Nintendo Wii. Браузер Opera для Wii, получивший название Internet Channel, был бесплатно доступен онлайн с 12 апреля по 30 июня 2007 года. В дальнейшем желающим скачать браузер приходилось платить 500 Wii-очков (около 5 долл.), но 8 сентября 2009 года он стал бесплатным.
Скотт Хедрик, исполнительный директор Opera Software, заявил, что этот браузер был разработан для удобного «комнатного просмотра». По сравнению с Opera для персональных компьютеров, в браузере для Wii упрощён интерфейс и увеличены шрифты. Несмотря на эти особенности, Internet Channel поддерживает те же стандарты, что и компьютерная версия, и тоже проходит тест Acid2.
Во время выхода Internet Channel в его основе лежал более совершенный движок, чем в актуальной версии Opera для настольных компьютеров. В него были внесены исправления, которые стали доступны пользователям ПК только в версии Opera 9.5.
Ноутбук XO-1.
23 января 2007 года была выпущена специальная версия браузера для «100-долларовых ноутбуков» OLPC XO-1.
От стандартной версии для ПК она отличается некоторыми особенностями, обусловленными, в первую очередь, невысокой производительностью ноутбука:
Opera Devices SDK.
Opera Devices SDK ("Software Development Kit") — комплект средств разработки, с помощью которого для различных устройств (телевизоров, портативных медиаплееров, VoIP-телефонов, автомобилей, игровых приставок и т. д.) можно создать собственный браузер, отвечающий уникальным особенностям устройства. Браузер будет использовать движок Presto.
Opera@USB.
Opera@USB работает прямо со сменного носителя, позволяя «носить в кармане» свои настройки и закладки, а также почту, контакты, логи чатов и т. п. Opera@USB является особой сборкой оригинального браузера. Для работы необходимо 8—15 мегабайт свободного места на флешке. Официальная версия Opera 11 также поддерживает установку на сменный носитель.
Opera AC.
Opera AC (Advanced Configuration: ) — портативная российская сборка браузера Opera для Windows. Кроме собственно браузера, включает в себя около 40 различных дополнений, существенно расширяющих функциональность и средства управления этими дополнениями. По утверждению разработчиков, они не вмешиваются в исходный код браузера. Первая версия вышла 30 апреля 2006 года. Проект активно развивается. На 13 июня 2013 год финальная версия проекта Opera AC 3.8.0 Final 12.15.1748.3. По заявлению разработчиков: «В связи с переходом браузера Opera на движок Хромиума это, скорее всего, последняя сборка Opera AC».
Положение на рынке.
Версия для ПК.
Первое время после официального выхода (1996) браузер не пользовался большим успехом среди пользователей ПК, основное положение на рынке занимали браузеры Internet Explorer и Netscape Navigator. Однако Opera Software стала одной из первых компаний, проявивших активность на рынке мобильных устройств, и смогла занять на нём ощутимую нишу, предложив решение для многих платформ, аналогов которому по функциональности не было. Но на платформе Win32 доля пользователей Opera долгое время оставалась незначительной. Ситуация изменилась к концу 2001 года, когда доля браузера возросла более чем вдвое (с 0,31 до 0,82 %).
В настоящее время по разным оценкам Opera — 3—6-й по популярности браузер для ПК в мире. Его популярность в среднем значительно ниже, чем у Internet Explorer и Mozilla Firefox; на начало июня 2009 года доля браузера на мировом рынке составила 0,76—3,61 %.
Популярность Opera сильно варьируется в разных регионах. Так, в среднем по Европе Opera занимает третью строчку в рейтинге браузеров: на конец 2007 года показатель равен 3,3 %; месячный прирост доли рынка составил 5 %. В некоторых европейских странах (Латвии, Польше, Чехии) на долю Opera приходится 5—6 % рынка.
В русскоязычном сегменте Интернета (зона .ru) Opera особенно популярна. Мониторинг посещений российских веб-ресурсов даёт результаты 16—24 %. Таким образом, в России Opera, в зависимости от источника, занимает 2 или 3 место по популярности, уступая только Google Chrome и Mozilla Firefox. По сравнению со среднемировой долей рынка, в Рунете Opera популярнее более чем в 20 раз. Согласно же статистике сайта StatCounter.com, долевое использование Opera с 31 января 2009 года колеблется от 36,1 до 38,8 %, и это лучший показатель в России. Также, по показаниям сайта StatCounter.com, доля браузера в украинском сегменте составляет от 42,22 до 46,2 %, что также является лучшим показателем в стране.
Версии для мобильных систем.
Значительно сильнее позиции Opera на рынке мобильных систем, где браузер представлен на большом количестве платформ. К августу 2007 года в мире было продано около 40 миллионов мобильных телефонов, оснащённых предустановленным браузером Opera. Количество же «реальных» пользователей Opera Mini по всему миру превысило 41,7 миллионов к ноябрю 2009 года (154 % рост по сравнению с ноябрём 2008 года).
Кроме этого, Opera — единственный браузер для двух игровых систем компании Nintendo: Wii и DS. Также он используется в некоторых компьютерных телевизионных приставках.
Наконец, в 2005 году компания Adobe интегрировала движок Presto в программы пакета Adobe Creative Suite. Технологии Opera используются в Adobe GoLive, Adobe Photoshop, Adobe Dreamweaver и других приложениях этого пакета.
Facebook.
В мае 2012 года в СМИ попала новость, говорящая о том, что популярная социальная сеть в мире Facebook собирается приобрести компанию Opera Software. Главной целью покупки является более громоздкое расширение социальной сети на рыночной доле браузеров, а также непосредственно прямая конкуренция с другими софтверными гигантами в этой области (устроить в некотором смысле «браузерную войну»), в частности, Mozilla, Google, Microsoft, Yahoo! и Apple.
Портал The Next Web подтвердил, что Opera Software действительно ищет покупателей, но конкретно не сказал, что это будет Facebook.
Критика.
Отзывы о браузере Opera в основном положительные, однако пользовательский интерфейс часто получал нарекания. Например, ранее некоторые «горячие клавиши» в Opera отличались от негласного стандарта, принятого в Internet Explorer и Firefox, что приводило к затруднениям в работе части пользователей. В версии 9.5 был изменён стандартный набор горячих клавиш для решения этой проблемы. Вторым поводом для критики браузера стала несовместимость с некоторыми популярными сайтами, отчасти по причине того, что веб-разработчики не всегда так же строго придерживаются , как разработчики Opera. По этой причине в последних версиях Opera искусственно прописаны инструкции, позволяющие корректно отображать некоторые популярные сайты с ненормативным кодом.
Одна из самых критических рецензий, посвящённых Opera, была опубликована в газете "The Washington Post" в мае 2004 года. Автор отзывался о версии 7.5 как о чрезмерно сложной, загромождённой опциями и настройками и неудобной в использовании. Автор обзора также отмечает навязчивую рекламу в бесплатной версии, тогда как другие браузеры — Mozilla и Safari в то время уже предоставляли аналогичные возможности, но без рекламы. В итоге автор сделал вывод, что в Opera есть множество интересных находок и оригинальных решений, но неудобство и громоздкость браузера сводят все его преимущества «на нет». Невысокий, но стабильный процент доли рынка, занимаемый браузером, рецензент объясняет, в первую очередь, привычкой пользователей, оставшейся с тех пор, когда Opera была практически единственной реальной альтернативой Internet Explorer и Netscape Navigator. Баннеры и контекстная реклама были удалены из браузера 20 сентября 2005 года, в версии Opera 8.5, что увеличило число положительных отзывов.
Часть пользователей высказывает недовольство различными ограничениями Opera: недостаточную расширяемость, недоступность некоторых настроек через GUI, ограниченную функциональность дополнительных приложений (менеджера загрузок, почтового клиента, torrent-клиента и т. д.), проблемы со скачкой некоторых odt-файлов, которые загружаются как zip-архивы.
В январе 2007 года ведущий разработчик браузера Mozilla Firefox Аза Доцлер подверг критике компанию Opera Software за замалчивание сведений об уровне безопасности браузера Opera и обнаруженных в нём уязвимостях. Доцлер заявил, что пользователи Opera недостаточно ясно представляют себе степень риска при использовании старых версий Opera, и поэтому не устанавливают критичные обновления, подвергаясь тем самым опасности несанкционированного доступа со стороны сети.
В октябре 2012 года произошёл инцидент с популярным порталом RuTracker.org. Причиной послужили ошибки в браузере, расцененные администрацией портала как критические уязвимости в "Opera". На RuTracker.org были зафиксированы «угоны» аккаунтов, в связи с чем администрация RuTracker.org решила заблокировать внешние изображения для пользователей "Opera". Сотрудники "Opera" связались с администрацией портала и сообщили, что в "Opera" указанные ошибки уязвимостями не являются. 6 ноября вышла плановая стабильная версия Opera 12.10, где данные ошибки были устранены. Стоит отметить, что сигналов о проблемах, аналогичных RuTracker.org, от других порталов не поступало, а специалисты по безопасности Secunia также не классифицировали вышеназванные ошибки как уязвимости.
Как позже выяснилось, пользователи просто не обращали внимание на ссылки, по которым переходили. Попадая на сайт, внешне похожий на RuTracker.org, пользователи, не задумываясь, проходили процесс авторизации, тем самым отдавая свои логины и пароли в руки злоумышленникам.
В отличие от свободного Mozilla Firefox или хотя бы свободного движка WebKit для Safari, лицензия Opera — проприетарная. Это не даёт энтузиастам перенести её на другие платформы (хотя браузер существует практически для всех востребованных платформ и в переносе фактически не нуждается) или значительно расширить функциональность (например, на базе Mozilla Firefox был создан Flock). Закрытый исходный код особенно мешает сторонним фирмам и программистам в поиске уязвимостей и их исправлении.
Несмотря на имеющуюся критику, генеральный менеджер компании Nintendo заявил в мае 2006 года:
Консоли Wii, которая дебютирует в этом году, потребуется браузер, который был бы быстрым, безопасным и поддерживал бы самые последние стандарты, в том числе и AJAX. Opera прекрасно удовлетворяет всем этим требованиям и замечательно подходит консолям Nintendo DS и Wii
Кроме того, достаточно много критики связано с переходом на движок WebKit: например, критике подверглись кардинальные изменения интерфейса (по мнению пользователей он стал мало отличим от интерфейса Google Chrome); кроме того, по мнению некоторых пользователей, такое решение приводит к фактической монополии WebKit на рынке браузерных движков, подобно временам войны браузеров.
Конфликты совместимости.
Широкую известность получили случаи конфликтов браузера с сайтами и сервисами корпорации Microsoft. Первый конфликт имел место в конце 2001 года, Microsoft заблокировала доступ пользователей, работающих под сторонними браузерами, включая Opera, на MSN, оставив доступ к сайту только пользователям Internet Explorer. Ограничение было снято через 2 дня после волны возмущения, однако пользователи Opera более месяца испытывали проблемы с доступом к части контента MSN.com.
Второй конфликт с отображением сайта MSN.com произошёл в 2003 году, на этот раз проблемы испытывали только пользователи Opera. Сайт был настроен таким образом, что пользователи Opera получали искажённую картинку, как если бы они работали под старыми версиями Internet Explorer. Действительная причина сбоя была установлена сотрудниками Opera Software не сразу, они предали её огласке, но Microsoft отвергла все обвинения в злонамеренности. Однако Microsoft внесла необходимые изменения на своих серверах, и на этом конфликт был исчерпан.
В ноябре 2004 года выяснилось, что владельцы Opera получают неполный файл JavaScript на почтовом сервисе Hotmail, принадлежащем Microsoft. Это приводило к тому, что пользователи не могли очистить корзину от ненужной корреспонденции.
Большинство известных современных конфликтов связаны со службами Google. Так, каталог изображений Picasa, который предоставляет Google, не полностью поддерживает Opera, в то же время корректно работая с другими современными браузерами (Mozilla Firefox, Internet Explorer 7). Появляется предупреждение: «Вы используете браузер, который поддерживается не полностью. Некоторые функции могут работать не совсем правильно, но испытать программу всё-таки можно» — или аналогичное на другом языке.
В картах Google двойной щелчок левой кнопкой мыши увеличивает масштаб, а правой — уменьшает. Однако в Opera щелчок правой кнопкой вызывал контекстное меню, что препятствовало запланированной работе сервиса в обход ожидаемой пользователем реакции. Разрешить использование правой кнопки мыши можно в настройках Opera, относящихся к использованию JavaScript. Также наблюдались некоторые некорректности в работе Opera с Google Docs, Google Spreadsheets и Google Calendar, а также с почтовым сервисом Gmail. Причины этого официально не были объявлены, но распространено мнение о целенаправленной агрессивной политике Google, поддерживающей в тот период браузер Mozilla Firefox, по отношению к Opera. Энтузиастами выпускались неофициальные патчи, позволяющие решить некоторые из этих проблем.
Opera Software и Google связывают партнёрские соглашения с 2005 года, срок продлённого договора закончился в ноябре 2009 года. 8 января 2007 года Opera Software объявила о договоре с Yahoo!, согласно которому Yahoo! становится эксклюзивным поисковым провайдером на мобильных устройствах, оснащённых Opera Mini.
Среди других конфликтов можно выделить некорректную работу редактора сообщений в популярной системе создания блога WordPress.
Основные конфликты со службами Google и с системой Wordpress исправлены в Opera 9.5 ("Kestrel").
Встроенный в Opera торрент-клиент либо запрещён к использованию, либо не входит в список совместимых на многих трекерах, так как некорректно передаёт статистику.
20 апреля 2012 года по невыясненным причинам Opera была заблокирована на всей территории Казахстана. Блокировка производилась на основе отправляемого браузером значения User-Agent и обходилась простой подменой последнего. Через сутки работа Opera была восстановлена. Никаких официальных заявлений по данной проблеме сделано не было.
Награды.
За время своего существования версия Opera для персональных компьютеров получила ряд наград от печатных изданий и веб-ресурсов, среди которых можно выделить:

</doc>
<doc id="14097" url="?curid=14097" title="Террористический акт в Беслане">
Террористический акт в Беслане

Террористический акт в Бесла́не — захват заложников в школе № 1 города Беслана (Северная Осетия), совершённый террористами утром 1 сентября 2004 года во время торжественной линейки, посвящённой началу учебного года. В течение двух с половиной дней террористы удерживали в заминированном здании 1128 заложников (преимущественно детей, их родителей и сотрудников школы) в тяжелейших условиях, отказывая людям даже в минимальных естественных потребностях.
На третий день около 13:05 в школе произошли взрывы, и позже возник пожар, в результате чего произошло частичное обрушение здания. После первых взрывов заложники начали выбегать из школы, и силами Центра специального назначения Федеральной службы безопасности (ЦСН ФСБ) был предпринят штурм. Во время хаотичной перестрелки, в том числе с участием гражданских лиц, пользовавшихся личным оружием, было убито 28 террористов (трое, включая одну из смертниц, погибли в период с 1 по 2 сентября). Единственный взятый живым террорист, Нурпаша Кулаев, был арестован и впоследствии приговорён судом к пожизненному заключению.
Хотя большинство заложников были освобождены в ходе штурма, в результате теракта погибли 314 человек из числа заложников, из них 186 детей. Всего, включая спасателей, погибло 333 человека, и свыше 800 получили ранения разной степени тяжести (см. подробнее). 
Экономический ущерб от теракта превысил 34 миллиона рублей. Ответственность за организацию атаки публично взял на себя Шамиль Басаев, опубликовав заявление на сайте чеченских сепаратистов «Кавказ-центр» 17 сентября 2004 года.
По состоянию на 2015 год, следствие по делу о теракте, начатое Генеральной прокуратурой 1 сентября 2004 года, оставалось открытым. Расследование обстоятельств теракта проводили несколько независимых друг от друга комиссий, экспертных групп и общественных организаций, однако многие обстоятельства, включая реальное количество террористов, возможный побег многих из них, действия правительства во время переговоров и штурма здания, а также причины ограниченного и противоречивого освещения в СМИ, оспариваются до сих пор. Некоторые комментаторы придерживаются мнения, что гибель заложников была вызвана операцией по их освобождению.
Теракт в Беслане стал заключительным в череде террористических атак, совершённых в России в 2004 году, после чего политическое руководство страны осуществило ряд серьёзных реформ в законодательстве. В частности, были отменены выборы губернаторов и созданы Общественная Палата, Национальный антитеррористический комитет и «Комиссия по вопросам улучшения социально-экономического положения в ЮФО».
Предыстория.
Исторический экскурс.
Осетинские, ингушские и чеченские общества попали в сферу интересов Российской империи примерно в конце XVIII — начале XIX веков. Российское правительство намеревалось обеспечить стабильность и безопасность своих будущих коммуникаций, проходящих через Северный Кавказ в Грузию, и получить доступ к добыче стратегического сырья для военных нужд. Реакция местных народов варьировалась: осетины и ингуши были заинтересованы в защите от нападок более сильных соседей (главным образом, кабардинцев и чеченцев), тогда как чеченцы изначально отвергали российскую модель правления и активно сопротивлялись попыткам присоединения. В связи с этим адаптация также проходила по-разному: аккультурация осетинского народа прогрессировала достаточно гладко, чему значительно способствовало принятие (восстановление) осетинскими обществами христианства. Ингуши и чеченцы, руководствуясь устоявшимися суфийскими тарикатами и тейповой структурой своих обществ, либо частично (ингуши), либо полностью (чеченцы), отвергали новую религию и, соответственно, покровителя в лице России.
В результате нового административно-территориального деления одним из спорных регионов стал будущий Пригородный район, где столкновения на этнической почве были обусловлены ограниченным количеством плодородных земель и историческим наличием здесь как осетинских, так и ингушских поселений. Одним из предметов конфликта стало обеспечение безопасности Владикавказской крепости — стратегически важного объекта, контролировавшего вход в Дарьяльское ущелье. Насыщенность сообщения по Военно-Грузинской дороге, проходящей через ущелье, означала источник доходов для контролирующего этноса, в связи с чем соперничество между осетинами и ингушами было постоянным.
В 1830-х годах положение российских властей на Северном Кавказе осложнилось восстанием в Чечне и военными успехами имама Шамиля. Для блокады имамата Россия прибегла к помощи казацких общин, выделив им для заселения ингушские земли, выгодно отделявшие Чечню от Владикавказской крепости и Военно-Грузинской дороги. В результате ингушское население оказалось вытеснено и было вынуждено искать новые места жительства.
В XX веке, после Гражданской войны, ингушам, оказывавшим помощь Советской власти, значительное количество заселённых казаками территорий было возвращено, а сами терские казаки, поддерживавшие «белых», при этом были выселены. В 1944 году населявшие территорию ингуши и чеченцы были депортированы, и район (преимущественно, Пригородный) стал заселяться осетинами.
После реабилитации и постепенного возвращения ингушей территориальный вопрос вновь стал проблемным. В 1963 году руководство Северо-Осетинской АССР частично изменило границы Пригородного района, исключив из него часть посёлков с ингушским населением и присоединив территории на левом берегу Терека. В результате среди ингушей усилился рост радикальных настроений. В 1973 году, во время открытых выступлений ингушской интеллигенции в городе Грозном, впервые открыто прозвучали требования ингушей вернуть Пригородный район.
C 1981 года напряжение между ингушами и осетинами начало приобретать насильственный характер, вылившись в несколько столкновений. Ситуация усугубилась разделением Чечни и Ингушетии после распада СССР: если Чечня сохранила в своём составе три бывших района Ставропольского края, полученные в качестве компенсации ещё в 1957 году, то Ингушетия осталась ни с чем и снова поставила вопрос о возвращении Пригородного района, тем более, что за прошедшие со времён депортации десятилетия ингушское население на этой территории увеличилось. Апофеозом противостояния стал кратковременный, но кровавый конфликт с 31 октября по 5 ноября 1992 года, в результате которого, по данным прокуратуры России, погибло 583 человека, 939 человек были ранены и 261 человек пропал без вести. Также были уничтожены 13 из 15 сёл Пригородного района, в которых компактно проживали ингуши, составившие бо́льшую часть от числа пострадавших. Кроме того, более 64 тысяч представителей этого этноса покинули территорию Пригородного района, бежав от боевых действий в Ингушетию. Вооружённые столкновения были подавлены властями, однако территориальный диспут так и остался неразрешённым.
Террористические атаки в начале 2000-х.
После подавления активных военных действий боевиков во время Второй чеченской войны силами армии и МВД на сторону Правительства Российской Федерации перешла часть чеченской элиты и бывших боевиков. Так, во главе прокремлёвской администрации Чечни в 2000 году стал бывший сторонник сепаратистов, главный муфтий Чечни Ахмат Кадыров. Боевики, в свою очередь, привлекли к действию вооружённые отряды нечеченского происхождения и изменили тактику. Преимущественно избегая открытых противостояний, лидеры чеченских сепаратистов стали прибегать к диверсионно-террористической деятельности, всё чаще используя смертников. Среди прочих были осуществлены захват театра на Дубровке, взрыв дома правительства в Грозном, теракт в Москве на рок-фестивале «Крылья», подрыв военного госпиталя в Моздоке, теракт с использованием смертников в электричке в Ессентуках, рейд на Дагестан и ряд других террористических акций.
В свою очередь, Ингушетия, где с приходом к власти Мурата Зязикова в 2002 году начался рост преступности и активности террористов, стала регулярно использоваться боевиками в качестве опорного пункта. Сотрудники ФСБ и МВД неоднократно обнаруживали на территории республики потайные склады с оружием, боеприпасами, взрывчаткой и другим военным снаряжением. В горах террористическими организациями формировались группы для проведения диверсий и создавались новые базы боевиков, чьи ряды постоянно пополнялись в немалой степени из-за высочайшей в стране безработицы (в 2003 году, по данным Госкомстата, более 75 % населения республики не были трудоустроены).
Акции, предшествовавшие Беслану.
Непосредственно захвату школы № 1 предшествовала серия терактов, осуществлённых чеченскими террористами и их пособниками в 2004 году:
Ответственность за эти акции, как и за теракт в Беслане, взял на себя Шамиль Басаев.
Планирование.
Выбор объекта.
Теракт в Беслане был спланирован тщательнейшим образом. Во время подготовки захвата были учтены ошибки, сделанные террористами, участвовавшими в теракте на Дубровке в 2002 году. В частности, во время террористического акта на Дубровке все заложники содержались в одном помещении; вентиляция была ограничена воздухопроводными трубами, что способствовало закачке усыпляющего газа, в то время как у террористов отсутствовали противогазы; взрывчатка приводилась в действие при помощи давления на кнопку, а не отпускания таковой. Также террористкам-смертницам было запрещено подрывать себя без приказа лидера, который редко был в зале, где содержались заложники, и прямого контакта со смертницами почти не имел.
Школа № 1 являла собой выгодный объект для захвата в связи с большим количеством учащихся и крайне сложной структурой самого здания. Самое старое из бесланских средних учебных заведений, она была построена в 1889 году. За годы существования к основному зданию были добавлены другие секции, в результате чего к моменту теракта школа представляла собой весьма запутанную структуру из классных комнат, залов и коридоров. Дополнительное преимущество создавала форма школьного двора, которая позволяла захватчикам быстро и малыми усилиями перекрыть пути побега во время захвата.
Другими факторами, сыгравшими на руку террористам, стали близость Беслана к границе с Ингушетией (лагерь террористов, из которого они отбыли ранним утром 1 сентября, находился в окрестностях ингушского села Пседах, расположенного на расстоянии порядка 30 километров от Беслана), относительно небольшое население города, а также гораздо более слабая система безопасности и ограниченное присутствие военных по сравнению с другими крупными населёнными пунктами Северной Осетии, такими, как Владикавказ или Моздок. Однако у СОШ № 1, как у объекта захвата, существовал и ряд отрицательных сторон: школа находилась на расстоянии порядка 80 метров от здания УВД, а форма двора и близлежащие здания ограничивали видимость для державших оборону. Наконец, само расположение здания школы в центре Беслана создавало дополнительный риск провала диверсионной группы во время приближения к объекту. Учитывая также тот факт, что другие бесланские школы по совокупности факторов были не менее уязвимы для нападения, доподлинная причина, по какой террористы выбрали СОШ № 1, неизвестна или не обнародована следствием.
Мнения касательно предварительного складирования оружия на территории школы разнятся. Сторонники этой теории утверждают, что оружие было спрятано в здании во время ремонта, проходившего летом. Однако ремонт проводился усилиями учителя труда Александра Михайлова и завхоза Светланы Баликоевой, которые для более тяжёлых работ, таких, как замена прогнивших полов на втором этаже, привлекали членов своих семей. В пользу теории предварительного складирования оружия косвенно выступает факт наличия проломов в полу (в частности, в спортзале и библиотеке), однако это опровергается утверждением, что террористы опасались подкопа, поэтому пробивали пол в возможных точках проникновения. Заложники, лично вскрывавшие пол, на суде по делу Кулаева отмечали, что никакого оружия они не видели. Достоверных сведений, что оружие действительно хранилось в школе до теракта, нет.
Формирование отряда.
Окончательный состав вооружённой банды определился в конце августа и был сформирован под руководством Аслана Масхадова, Шамиля Басаева и Абу Дзейта. На случай неудачной акции в Осетии Дзейт также подготовил резервную группу из 11 боевиков, которые должны были захватить среднюю школу в станице Нестеровской Сунженского района Республики Ингушетия.
В состав группировки, отправившейся в Беслан, входили боевики, ранее занимавшиеся бандитизмом, будучи членами как криминальных группировок, так и незаконных вооружённых формирований. Многие из них принимали участие в боевых действиях в Чечне и Дагестане и неоднократно привлекались к уголовной ответственности за различные преступления, однако вскоре после ареста выходили на свободу.
Возглавил банду 31-летний уроженец ингушского села Галашки — Руслан Хучбаров по прозвищу «Полковник». На момент событий Хучбаров находился в федеральном розыске за совершение убийства в Орловской области в 1998 году. Скрывшись в Чечне, Хучбаров присоединился к отряду полевого командира Ибрагимова, потом участвовал в нескольких операциях с Арби Бараевым и, в конце концов, примкнул к бригаде Басаева. В составе бандитских формирований Хучбаров принял участие в расстреле колонны внутренних войск 11 мая 2000 года, подготовке взрыва здания УФСБ Ингушетии 15 сентября 2003 года, а также имел отношение к подготовке смертников для терактов в театральном центре на Дубровке, возле гостиницы «Националь» и военного госпиталя в Моздоке.
Подавляющее большинство террористов были чеченцами и ингушами, но, помимо них, в состав группы входили представители других национальностей. В частности, заложники отмечали особую жестокость уроженца Бердянска Владимира Ходова по кличке «Абдулла» — ваххабита, объявленного в 1997 году в розыск за изнасилование. Согласно официальной версии, участников теракта было 34, включая двух чеченских террористок-смертниц и двоих сообщников, оставшихся в лагере для связи. Предположительно, у террористов также были сообщники, наблюдавшие за развитием событий за пределами школы, смешавшись с местными жителями, однако подтверждения этому нет. По данным «Интерфакс», ещё одна группа боевиков должна была совершить отвлекающий манёвр, захватив административное здание в Северной Осетии. Однако позднее командиры приказали им не осуществлять никаких действий, и бандиты покинули город.
Теракт.
Первый день.
Захват.
1 сентября 2004 года группа вооружённых боевиков подъехала к зданию школы № 1 в Беслане на тентованном «ГАЗ-66» и «ВАЗ-2107». «ВАЗ» был захвачен по пути в Беслан в селе Хурикау у участкового Султана Гуражева, который также был привезён к школе, но потом сумел убежать. На площадке рядом со школой в этот момент проходила линейка, посвящённая Дню знаний, перенесённая из-за жары с традиционных 10 часов утра на 9. Стреляя в воздух, террористы загнали в здание школы более 1100 человек — детей, их родителей и родственников, а также сотрудников школы. Несколько террористов обошли школу со стороны Школьного переулка, чтобы отрезать людям путь к бегству. Несмотря на окружение, захвата избежали, по разным оценкам, от 50 до 150 человек — в основном старшеклассники, успевшие в суматохе выбежать со двора. Однако в заложниках оказалось много детей дошкольного возраста: из девяти бесланских детсадов четыре не работали из-за затянувшегося ремонта, вследствие чего многие родители привели с собой на линейку малышей.
Во время начальной стадии захвата террористами были убиты двое мужчин, хотя кто-то из местных жителей сумел застрелить одного боевика. Также огнестрельное ранение руки получил террорист Владимир Ходов, и ещё один террорист был ранен в живот. Это было единственным актом сопротивления: майор милиции Фатима Дудиева, обеспечивавшая охрану общественного порядка, была безоружной. Труп боевика, пролежав на улице три дня, разложился и почернел до такой степени, что возникли слухи о наличии в составе банды представителя негроидной расы.
Большинство заложников были загнаны в главный спортзал, тогда как остальные попали в тренажёрный зал, душевые и столовую. Террористы досконально знали план здания, что позволило произвести захват в течение нескольких минут. Загнав заложников в здание, террористы заставили всех сдать фото- и видеоаппаратуру, а также мобильные телефоны, которые разбивали. Снаружи школы были установлены камеры видеонаблюдения, а из «ГАЗ-66» были выгружены боеприпасы, тяжёлое вооружение и взрывчатка. В целом, вооружение террористов составили не менее 22 автоматов Калашникова различной модификации, в том числе и с подствольными гранатомётами; два ручных пулемёта РПК-74; два пулемёта ПКМ; один пулемёт Калашникова танковый; два ручных противотанковых гранатомёта РПГ-7 и гранатомёты РПГ-18 «Муха». Также при террористах были противогазы, аптечки и запас провизии.
Следующим шагом захватчиков стало баррикадирование здания. Для этой цели они отобрали порядка 20 мужчин из числа заложников, которых заставили стаскивать стулья и парты к выходам и окнам. Сами окна было приказано разбивать: террористы изначально лишили правоохранительные органы возможности использовать газ, как это было сделано при освобождении театрального центра на Дубровке; единственным местом, где окна оставались наглухо закрытыми, был спортзал. У входов и в коридорах были установлены самодельные взрывные устройства, изготовленные с использованием пластита и готовых поражающих элементов (металлических шариков). В спортзале взрывчатка была разложена на стульях (СВУ на основе МОН-90 с тротиловым эквивалентом в 6 кг) и подвешена на баскетбольные кольца и два троса, протянутые между ними. Провода от бомб были подведены к двум замыкающим педалям (т. н. «электрическим замыкателям разгрузочного действия»), расположенным в противоположных концах зала. Террористы попеременно дежурили на педалях на протяжении всего захвата. Также в школе были установлены т. н. «хаттабки» — СВУ на базе осколочной гранаты ВОГ-17 — и не менее шести СВУ, изготовленных на основе противопехотных осколочных мин кругового поражения «ОЗМ-72» промышленного производства с самодельными доработками (в частности, были удалены вышибные заряды и просверлены отверстия под электрические детонаторы). Монтирование взрывной цепи в зале и установка СВУ в других помещениях школы были спланированы заранее, о чём впоследствии свидетельствовали обнаруженные сапёрами бирки с номерами на проводах.
Заложникам было приказано говорить только на русском языке, и малейшие отклонения от приказа жестоко пресекались. Отец двоих детей, Руслан Бетрозов, попытался успокоить испуганных заложников на осетинском языке и был застрелен на виду у всех для всеобщего устрашения. Другой заложник, Вадим Боллоев, был тяжело ранен выстрелом за отказ опуститься на колени и позже скончался. Когда заложники начинали плакать или шуметь, террористы стреляли в потолок или выдёргивали из толпы заложника, независимо от возраста и пола, угрожая расстрелом. Подобные акции устрашения использовались на протяжении всего захвата наряду с издевательствами и оскорблениями.
Осада.
В 10:30 возле школы был сформирован оперативный штаб, который возглавил президент РСО-Алания Александр Дзасохов. На этом посту Дзасохова практически сразу де-факто сменил глава ФСБ по РСО-Алания Валерий Андреев (официальное постановление о назначении Андреева на пост начальника штаба было выпущено на следующий день). К тому моменту о захвате был извещён находившийся в Сочи президент РФ Владимир Путин, который отменил свой запланированный визит в Карачаево-Черкесию и вылетел в Москву для экстренного совещания с представителями силовых структур. Оперативный штаб распорядился эвакуировать жителей близлежащих домов, сформировать оцепление силами милиции, организовать контроль над радиоэфиром и, не отвечая на провокационный огонь из школы, блокировать близлежащие районы, убрать с простреливаемых мест весь автотранспорт и перекрыть движение по железнодорожному перегону «Беслан-Владикавказ».
Первые требования террористов озвучила заложница Лариса Мамитова, выпущенная из школы в 11:05. В записке, переданной с Мамитовой, террористы потребовали переговоров с «Зязиковым» (президентом Ингушетии), «Дзасоховым» и «Рашайло». Мамитова писала записку под диктовку и, услышав фамилию «Рашайло», решила, что речь идёт о Леониде Рошале, поэтому от себя подписала «дет. врача». Телефон также был указан с ошибкой, и наладить связь не удалось. Оперативный штаб попытался организовать переговоры с террористами с использованием громкоговорящей связи и не задействуя затребованных ими лиц. В частности, был привлечён муфтий Северной Осетии Руслан Валгасов, но в ответ на его попытку установить контакт, боевики открыли стрельбу.
Между 16:00 и 16:30 в здании школы прогремел взрыв и раздались выстрелы. Рядом с заложниками, баррикадировавшими здание, подорвалась одна из шахидок. В результате взрыва получил тяжёлое ранение находившийся рядом боевик, а заложников, оставшихся в живых, террористы расстреляли во избежание потенциального сопротивления. Количество убитых составило 21 человек. Через некоторое время из здания вновь выбежала Мамитова и вновь передала записку; на этот раз номер был указан верно. На попытку профессионального переговорщика, Виталия Зангионова, прояснить ситуацию, боевик, назвавший себя «Шахидом», заявил, что заложники были убиты, потому что с захватчиками не выходили на контакт по номеру телефона, ранее ими переданному. В ходе телефонного разговора террористы также потребовали на переговоры советника Президента РФ Асламбека Аслаханова, но только в составе ранее указанной ими группы людей.
Находившимся в зале людям террористы сообщили, что «ваши выстрелили по вам из танка». Тела убитых были выброшены из окна второго этажа руками двух заложников, один из которых, 33-летний Аслан Кудзаев, воспользовавшись моментом, выпрыгнул из окна и сумел убежать. Кроме Кудзаева, удалось спастись Юрию Айларову: притворившись мёртвым, он улучил момент и выпрыгнул из окна, под которым простоял вне видимости боевиков до наступления темноты. Также в течение дня удалось спастись ещё нескольким заложникам: 15 человек спрятались во время захвата в котельной и нескольким детям удалось сбежать из здания школы. Ранее, во время минирования террористами спортзала, также спасся 35-летний Владимир Дауров, который сумел сбежать через выход во двор со стороны тренажёрного зала.
Вечером в Беслан прилетел доктор Рошаль, принимавший участие в переговорах во время теракта на Дубровке в 2002 году. Террористы, ожидавшие приезда Рушайло, отказались пускать врача в здание и принимать предложенную им воду и пищу. К тому моменту заложники были вынуждены питаться лепестками принесённых ими цветов и мочить одежду в изредка приносимых помойных вёдрах, высасывая эту жидкость. Но даже при этом до многих вода просто не доходила.
Второй день.
На экстренном заседании Совета Безопасности ООН, состоявшемся в ночь с 1 на 2 сентября по московскому времени, члены совета осудили акт захвата заложников и потребовали немедленного и безоговорочного их освобождения. Требования были проигнорированы; более того, с утра террористы дали возможность некоторым заложникам поговорить по телефону со своими родными, заставляя оказывать давление на последних, чтобы они способствовали недопущению штурма школы. На предложение денег и организации коридора для безопасного выезда за пределы Осетии, сделанное оперативным штабом через привлечённого к переговорам известного ингушского бизнесмена, Михаила Гуцериева, террористы ответили отказом.
Утром 2 сентября СМИ, ссылаясь на пресс-секретаря Александра Дзасохова, Льва Дзугаева, сообщили, что количество захваченных составляет 354 человека. Данное обстоятельство впоследствии стало источником противоречий и споров (см. подробнее "«354 заложника»").
Около 11 утра Александр Дзасохов связался по телефону с Ахмедом Закаевым — находившимся в международном розыске вице-президентом ЧРИ и доверенным лицом Аслана Масхадова. Дзасохов попросил Закаева выйти на Масхадова и попросить того прилететь в Беслан для переговоров с террористами. Закаев ответил, что свяжется с Масхадовым, при этом заметив, что связь с последним у него односторонняя. Ранее тем же днём Закаеву позвонила журналистка Анна Политковская, также просившая его и Масхадова выступить посредниками при освобождении заложников. Отдельно от остальных, на Масхадова пытался выйти Таймураз Мамсуров, глава парламента Северной Осетии, чьи двое детей находились в числе заложников. Связавшись с представителем Масхадова в Баку, Мамсуров потребовал вмешательства президента ЧРИ, но, несмотря на обещания представителя, звонка от Масхадова так и не получил.
В 16 часов захваченную школу посетил бывший президент Ингушетии Руслан Аушев, единственный, кому удалось вести переговоры с террористами лицом к лицу. На просьбы Аушева разрешить дать заложникам пищу и воду лидер террористов заявил, что заложники добровольно держат сухую голодовку, но согласился отпустить группу заложников из 24 человек (матери с детьми грудного возраста). Также с Аушевым террористы передали якобы написанную Басаевым записку с требованием о выводе федеральных сил из Чеченской Республики и предложением перемирия «по принципу — независимость в обмен на безопасность». В частности, автор записки требовал признания независимости ЧРИ и соблюдения свободы вероисповедания в России, при этом пообещав от имени всех мусульман России отказаться от вооружённых действий против РФ «как минимум на 10—15 лет», войти в состав СНГ и ни с кем не заключать против России политических, военных и экономических союзов.
Через несколько часов после ухода Аушева террористы заметно ожесточились: изначально выпускавшие заложников в туалет и приносившие вёдра с водой в спортзал, боевики отказали и в том, и другом, вынудив заложников пить собственную мочу. Жаркая погода, смрад и отсутствие вентиляции в зале ещё больше усугубляли состояние заложников: многие теряли сознание. На просьбы дать воды террористы отвечали, что она отравлена: выбраться в туалет или душевую удавалось единицам. Впрочем, узнав о том, что некоторые его подчинённые дают поблажки заложникам, Хучбаров приказал сломать краны и пригрозил убить любого, кто даст заложникам воду. По воспоминаниям заложников, террористы выглядели так, как будто ждали приказа извне, но их план по какой-то причине был сорван. Попытки оперативного штаба доставить заложникам воду, пищу и медикаменты продолжались до конца второго дня, но боевики неизменно отвергали все предложения.
Третий день.
К утру третьего дня заложники обессилели до такой степени, что уже плохо реагировали на угрозы террористов. Многие, особенно дети и больные сахарным диабетом, падали в обморок, тогда как другие бредили и испытывали галлюцинации. Снаружи, примерно в это же время, доктор Рошаль провёл встречу с жителями Беслана в местном Дворце Культуры. В ходе встречи Рошаль упомянул, что дети могут находиться без воды и еды на протяжении 8—9 дней, и заявил, что «сегодня, угрозы жизни, даже без воды, нет ни одному ребёнку», вызвав критику в свой адрес в дальнейшем.
В зале террористы перемонтировали взрывную цепь, в частности, переместив некоторые СВУ с пола на стены, и произвели несколько выстрелов из гранатомётов по близлежащей территории, ранив одного милиционера.
Около 11:00 Михаил Гуцериев договорился с террористами об эвакуации тел мужчин, выброшенных из окна в первый день. При этом боевики поставили условие, что к зданию подъедет автомобиль без бортов, и оперативный штаб отдал приказ приготовить транспорт. В 12:40 машина с четырьмя спасателями МЧС подъехала к зданию школы, и спасатели под присмотром боевика приступили к эвакуации трупов.
В 13:05 в спортзале последовательно произошли два мощных взрыва с интервалом примерно в полминуты, в результате чего произошло частичное обрушение крыши.
Сразу после взрывов террористы открыли огонь по спасателям. Дмитрий Кормилин был убит на месте, Валерий Замараев был тяжело ранен и затем скончался от потери крови, а другие двое спасателей получили лёгкие ранения.
Ещё через несколько минут заложники начали выпрыгивать через окна и выбегать через входную дверь во двор школы. Террористы, находившиеся в южном флигеле (включавшем столовую и мастерские), открыли по ним огонь из автоматического оружия и гранатомётов, вследствие чего погибли 29 человек.
Оставшихся в живых людей боевики начали перегонять из спортзала в актовый зал и столовую, при этом многих заложников, неспособных самостоятельно передвигаться, террористы добили при помощи автоматов и гранат.
Через пять минут после первых взрывов Валерий Андреев отдал приказ подразделению ЦСН ФСБ приступить к операции по спасению заложников и обезвреживанию террористов. Снайперы, входившие в состав групп разведки и наблюдения, открыли прицельный огонь на поражение террористов, прикрывая эвакуацию заложников, тогда как две оперативно-боевые группы ЦСН ФСБ, находившиеся на полигоне 58-й армии, выдвинулись в Беслан. К школе для эвакуации заложников устремились бойцы 58-й армии, местные милиционеры и гражданские лица, как вооружённые, так и безоружные. Носилок не хватало, поэтому местные жители изготавливали их из любого доступного материала, включая одеяла и переносные лестницы. Также не хватало машин «Скорой помощи», и бесланцы увозили пострадавших на собственных автомобилях в городскую больницу, а особо тяжело раненых — во Владикавказ.
В 14:51 пожарной службой Беслана был зафиксирован пожар в спортзале, но из-за отсутствия приказа оперативного штаба пожарные расчёты приступили к ликвидации пожара только в 15:20, и первые полчаса тушение осуществлялось силами местных жителей. Территория, прилегающая к школе, простреливалась боевиками, что ограничивало доступ пожарных к очагам возгорания и пожарным гидрантам. Пожар был потушен в 21:09, после чего пожарные пустили воду в зал для общего охлаждения помещения во избежание повторных возгораний.
Штурм.
Прорыв бойцов ЦСН ФСБ в здание был осуществлён с трёх главных направлений: южный флигель (столовая и мастерские), тренажёрный зал и библиотека. Возле южного флигеля оперативно-боевые группы ЦСН ФСБ заняли боевые позиции через 25—30 минут после первых взрывов, но забаррикадированные окна не позволяли им проникнуть в здание более часа. Около 13:50 в спортзал через окна тренажёрного зала проникли офицеры инженерных войск 58-й армии и приступили к разминированию помещения. В это время террористы вели по спортзалу автоматный и гранатомётный огонь из столовой, заставив заложников встать на окна в качестве «живого щита». Приказ о вводе основной группы спецназа в здание был отдан начальником ЦСН ФСБ Александром Тихоновым в 15:05.
На втором этаже группа боевиков оказывала ожесточённое сопротивление, рассредоточившись по оборудованным огневым точкам в классных комнатах, коридорах и актовом зале. По свидетельству участников штурма, как и в столовой, террористы прикрывались «живым щитом» из детей и женщин, в результате чего многие бойцы были вынуждены жертвовать собственными жизнями для спасения заложников. Так, майор «Вымпела» Михаил Кузнецов под огнём террористов эвакуировал более 20 раненых заложников, но, получив смертельные ранения, скончался позже вечером, а майор Роман Катасонов, спасая двух детей, вступил в бой с пулемётным расчётом боевиков. Кроме того, большую помеху для спецназа создавали несогласованные действия большого количества вооружённых гражданских лиц, «окрещённых» прессой «ополченцами». Многие из них вели беспорядочную стрельбу по зданию школы, порою даже простреливая участки, недоступные для террористов, рискуя задеть спецназ. Также местные жители избили как минимум четверых мужчин, в том числе одного заложника, которых приняли за боевиков. Многие бесланцы и представители ряда СМИ, наблюдавшие за избиением, расценили произошедшее как задержание террористов.
Операция по ликвидации террористов продлилась почти до полуночи. В ходе операции по зданию были произведены выстрелы 125-мм осколочно-фугасными снарядами из танка Т-72 и выстрелы из огнемётов РПО-А «Шмель». Применение огнемётов и танков впоследствии стало одним из наиболее спорных вопросов, касающихся проведения штурма ("см. подробнее: Расследование обстоятельств теракта в Беслане и Применение танков и огнемётов во время штурма СШО № 1"). В частности, неоднократно оспаривались время применения (ряд лиц утверждает, что танки и огнемёты применялись, пока заложники находились в здании) и целесообразность (ряд лиц утверждает, что штурм здания и пожар, вызванный огнемётами, явились причиной гибели многих заложников).
Жертвы.
Погибшие.
В результате теракта в Беслане погибло 333 человека, большинство из которых составили заложники, включая 186 детей. В первые несколько дней около 200 человек считались пропавшими без вести, включая тех, кто не был опознан, но Минздрав опроверг это утверждение. Окончательные цифры распределились следующим образом:
Последней погибшей в результате теракта стала 33-летняя Елена Авдонина, которая скончалась в декабре 2006 года, несмотря на усилия врачей. В 66 семьях погибло от 2 до 6 человек, а 17 детей остались круглыми сиротами (родственники жертв, скончавшиеся в результате тяжелейшей психологической травмы, в эти цифры не входят). Для оценки масштаба теракта достаточно сказать, что за четыре года Великой Отечественной войны Беслан потерял 357 мужчин на различных фронтах.
Также во время штурма здания погибли 10 сотрудников ЦСН ФСБ — самые большие потери в ходе одной операции за всю историю российского спецназа. В числе погибших все командиры трёх штурмовых групп: подполковник Олег Ильин, подполковник Дмитрий Разумовский (оба — «Вымпел») и майор Александр Перов («Альфа»). Все трое были посмертно представлены к званию «Героя России». Также это звание было посмертно присвоено лейтенанту «Вымпела» Андрею Туркину. Спасая троих заложников от взрыва, Туркин накрыл своим телом брошенную террористом гранату.
Слухи о том, что погибших сотрудников ЦСН было 11, а не 10, основывались на том, что в число погибших сначала был занесён командир одной из групп «Вымпела», Вячеслав Бочаров. В ходе штурма Бочаров получил пулевое ранение в голову, в результате чего у него было сильно изуродовано лицо. Через несколько дней, находясь в больнице, Бочаров пришёл в себя и сумел написать своё имя на листке бумаги. За мужество и героизм, проявленные в ходе штурма, Вячеслав Бочаров был удостоен звания Героя России.
Судебно-медицинская экспертиза.
Судебно-медицинская экспертиза, включавшая опознание погибших и установление причин смерти, проводилась в крайне сложных условиях: районное отделение Бюро судебно-медицинской экспертизы (БСМЭ) не было готово к приёму такого количества погибших, и тела складывались под открытым небом. Отсутствие координации действий экспертов на начальном этапе привело к ошибкам в регистрировании и маркировке трупов, а решение проводить опознание до экспертизы привело к большому столпотворению во дворе БСМЭ. Ситуация усугубилась с ухудшением погоды, в результате чего родственники погибших стали жаловаться на отсутствие элементарных условий для сохранения трупов и их опознания. Трупы были перенесены солдатами под тенты и палатки, а позже — в грузовики-рефрижераторы, но в связи с неоднократным грубым перемещением тел, это привело к утрате фрагментов одежды, обуви и других предметов, важных для процесса опознания. Дополнительные сложности вызвали отсутствие предварительной систематизации поисковых признаков (эксперты ориентировались только на скудные устные сведения родственников) и отсутствие единого информационного центра (эксперты были вынуждены сами отвечать на запросы различных ведомств, отвлекаясь от основной деятельности).
К 12 сентября 2004 года в БСМЭ было осмотрено 329 тел погибших, и в 213 случаях были установлены следующие причины смерти:
В 116 (35,6 %) случаях причина смерти не была установлена из-за выраженных признаков поражения открытым пламенем вплоть до полного обугливания тел ("см. подробнее Причины возникновения и обстоятельства пожара в спортзале СОШ № 1").
Раненые.
К утру 4 сентября в больницы Беслана и Владикавказа поступило свыше 700 раненых, более половины которых составили дети. Многие раненые были эвакуированы авиацией МЧС в сопровождении медицинских бригад ВЦМК «Защита» в различные медицинские центры федерального подчинения.
Точное количество раненых в результате теракта доподлинно неизвестно, так как осмотры проводились в Северной Осетии, Москве и Ростовской области, в результате чего некоторые пострадавшие могли быть осмотрены несколько раз. Публично доступных документов, удостоверяющих точное количество экспертиз, нет, однако, по данным официального сайта города Беслана, количество раненых превысило 800 человек. Из них 72 ребёнка и 69 взрослых стали инвалидами.
Следует отметить, что степень тяжести ранения неоднократно пересматривалась судмедэкспертами. Наиболее частыми причинами переквалификации степени тяжести вреда здоровью были психические расстройства, связанные с перенесёнными травмами и исходами лечения. Также известны случаи, когда более тяжёлое ранение переоформлялось как более лёгкое, в связи с бюрократической волокитой, с которой пришлось столкнуться многим бывшим заложникам.
Клановость общества и тесные связи между соседями, характерные для Северной Осетии, играли двоякую роль: с одной стороны, они создавали возможность эмоциональной и материальной взаимоподдержки. Так, никто из осиротевших детей не был отдан в детдом, все они были взяты на воспитание родственниками. С другой стороны, элементы общинного образа жизни способствовали широкому распространению вторичной травматизации, в результате чего острое состояние наблюдалось и у многих людей, непосредственно не пострадавших и не потерявших никого из ближайших родственников.
Последовавшие события.
Политические.
Ночью 4 сентября в Беслан, без предварительного объявления, прилетел президент Владимир Путин. Первым делом Путин направился в клиническую больницу Беслана, где посетил палаты с пострадавшими, после чего отбыл в оперативный штаб. На совещании в оперативном штабе Путин выразил соболезнования Северной Осетии и подчеркнул, что силовой операции в Беслане не планировалось. В тот же день президент выступил с телеобращением к нации, в котором выразил соболезнования пострадавшим, пояснил о необходимости защищать страну и её территориальную целостность и призвал не поддаваться панике. Кроме того, Путин пообещал, что в ближайшее время будет подготовлен комплекс мер, направленных на укрепление единства страны, в частности, указав на необходимость создания новой системы взаимодействия сил и средств, осуществляющих контроль над ситуацией на Северном Кавказе, и эффективной антикризисной системы управления, включая принципиально новые подходы к деятельности правоохранительных органов. Ещё через неделю Путин утвердил отставки главы МВД Северной Осетии Казбека Дзантиева и Валерия Андреева. Несмотря на это, рейтинг президента России снизился после теракта до самой низкой отметки со времён катастрофы АПЛ «Курск».
13 сентября 2004 года Путин огласил программу политических реформ, главной из которых было введение системы назначения глав субъектов РФ вместо ранее существовавшего народного избрания. Нововведение, по утверждению Путина, было вызвано необходимостью создания эффективной системы внутренней безопасности, укрепления государственных структур и повышения доверия к власти, но вызвало смешанную реакцию среди населения страны. В декабре 2004 года закон, меняющий систему формирования региональных властей, был принят парламентом и подписан президентом Путиным.
Другие меры, предложенные Путиным, такие, как создание Общественной палаты и отмена выборов в Госдуму по мажоритарным округам, также были встречены скептически. В целях усиления борьбы с терроризмом Госдума обсудила ряд инициатив, включавший создание государственно-общественных объединений в обеспечении правопорядка и введение смертной казни за терроризм. Одновременно с этим была организована «Комиссия по вопросам координации деятельности федеральных органов исполнительной власти в Южном федеральном округе» (ЮФО), которая просуществовала до февраля 2006 года и была преобразована в «Комиссию по вопросам улучшения социально-экономического положения в ЮФО».
31 мая 2005 года после встречи Александра Дзасохова с полномочным представителем президента РФ в ЮФО Дмитрием Козаком было объявлено об отставке Дзасохова с поста президента Северной Осетии. Требования граждан об отставке Дзасохова прозвучали на митингах во Владикавказе и Беслане уже через несколько дней после теракта, так как, по мнению митинговавших, президент не принял достаточных мер для предотвращения гибели заложников. Вместо этого 9 сентября 2004 года Дзасохов отправил в отставку правительство Северной Осетии. Официальной причиной отставки был назван отказ Дзасохова подписать в апреле 2005 года подготовленный под руководством Дмитрия Козака план первоочередных действий по урегулированию осетино-ингушского конфликта, предусматривавший возвращение оставшихся ингушских беженцев в Пригородный район (часть беженцев была возвращена ранее). Сам Дзасохов объяснил свой отказ тем, что активизация процесса возвращения беженцев после бесланского теракта, в организации которого принимали участие ингуши, могла бы, по его мнению, спровоцировать новую волну напряжённости.
В 2006 году Владимир Путин подписал указ № 116 «О мерах по противодействию терроризму», согласно которому был образован Национальный антитеррористический комитет (НАК). Основными задачами НАК стали разработка мер по противодействию терроризму, координация деятельности федеральных органов исполнительной власти, а также организация их взаимодействия с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и общественными организациями.
Социальные.
4 сентября в России был объявлен двухдневный траур, в связи с которым были приспущены Государственные флаги, а также отменены развлекательные мероприятия и радио- и телепередачи. В Северной Осетии, на протяжении почти двух недель, шли стихийные митинги с требованиями назвать и привлечь к ответственности виновников теракта. Митинги прошли и в других российских городах, в том числе в Москве, Вологде, Чебоксарах, Ростове-на-Дону, Пензе и Ставрополе. По данным социологов «Левада-Центра», опросивших 1600 россиян в 128 населённых пунктах страны, большинство опрошенных придерживалось мнения, что операция по спасению заложников была провалена.
15 сентября начались занятия в бесланских школах, но, несмотря на это, в некоторые классы приходили от пяти до восьми человек, поскольку родители боялись отпускать детей на учёбу. Занятия начались с минуты молчания, и с тех пор каждый новый учебный год в Северной Осетии начинается с траурных мероприятий.
Теракт в Беслане повлёк за собой ряд мер по усилению безопасности в людных местах по всей стране, включая стадионы, рынки и транспортные узлы. Так, в Москве была улучшена система камер слежения и строго ограничена торговля на станциях метро, а также было закуплено новое оборудование и увеличена кинологическая служба для обеспечения безопасности на воздушном и водном транспорте. Особенно остро встал вопрос безопасности в школах, ВУЗах и других учебных учреждениях, но по оценкам Министерства образования, по состоянию на 2009 год, от террористической угрозы более или менее были защищены только 6 % российских школ. В самом Беслане, как отмечают местные жители, в плане безопасности также изменилось немного, несмотря на появление охраны в школах и детских садах.
Последствия для Ингушетии.
После теракта, когда стало известно, что в состав банды входили ингуши, возник риск столкновений между представителями этой национальности и осетинами. Критической датой эксперты называли 13 октября — последний день 40-дневного траура, по истечении которого ожидалось, что давний конфликт может вспыхнуть с новой силой. Для предотвращения столкновений под усиленную охрану была взята осетино-ингушская граница, перекрытая ещё 1 сентября.
Несмотря на обострившуюся ситуацию, большинство населения Ингушетии с сочувствием откликнулось на трагедию в Беслане, гневно осудив террористов. Во многих населённых пунктах Ингушетии прошли митинги в поддержку пострадавших, ингушские образовательные учреждения организовали сбор средств для семей Беслана, а в республиканских пунктах переливания крови образовались длинные очереди. Спорадические столкновения на национальной почве всё же происходили, но широкомасштабного конфликта теракт не вызвал, несмотря на изобилие незарегистрированного оружия у гражданского населения.
6 октября Владимир Путин подписал указ «О мерах по совершенствованию деятельности государственных органов по развитию отношений между Республикой Северная Осетия-Алания и Республикой Ингушетия». Указ упразднил должность спецпредставителя по вопросам урегулирования осетино-ингушского конфликта и само представительство. Часть функций была передана в правительство России, часть — полпреду президента в Южном федеральном округе Дмитрию Козаку. На полпреда был возложен общий контроль над развитием отношений между двумя республиками, тогда как задача обустройства пострадавших в результате осетино-ингушского конфликта 1992 года была поручена Федеральной миграционной службе.
Ответственность.
Ответственность за теракт взял на себя Шамиль Басаев, чье заявление было опубликовано практически одновременно на сайте чеченских экстремистов «Кавказ-центр» и на сайте информационного агентства «Чеченпресс» 17 сентября 2004 года. По его словам, операция «Норд-Вест» обошлась ему в 8 тысяч евро, а многонациональной (12 чеченцев, 2 чеченки, 9 ингушей, 3 русских, 2 араба, 2 осетина, один татарин, один кабардинец, один гуран) группировкой командовал «полковник Орстхоев». Также в письме было сказано, что террористы потребовали от президента России Владимира Путина немедленно начать вывод войск из Чечни или подать в отставку, а все заложники в знак поддержки этих требований объявили голодовку. При этом в письме были опровергнуты слухи о том, что террористы требовали освободить из тюрем кого бы то ни было, а также исключены версии о возможности взрыва из-за ошибки во время перемонтирования цепи и самоподрыва.
В день публикации письма Басаева Аслан Масхадов сделал собственное заявление на том же сайте, отвечая на вопросы корреспондентов радио «Свобода». Масхадов назвал теракт «кощунством», которому «нет оправдания». Отрицая собственную причастность, Масхадов в качестве причин теракта указал войну в Чечне, «варварскую политику России на Кавказе в отношении ко всем кавказским народам», смену власти в России и появление в Кремле Путина, а также его болезненную амбициозность. Международный терроризм Масхадов назвал выдуманным образом врага, выгодным Кремлю, и, как и Басаев, переложил вину за смерть заложников на власть и силовиков, назвав заблуждением главный расчёт захватчиков на то, что «Путин, его генералы и спецслужбы не отдадут приказ стрелять в малолетних детей» (см. также Противоречия, связанные с бесланским терактом#Участие Аслана Масхадова).
Следствие и судебные процессы.
Следствие Генеральной прокуратуры.
1 сентября 2004 года Генеральной прокуратурой было возбуждено уголовное дело № 20/849 по факту теракта на территории средней школы № 1 города Беслан. Следствие неоднократно продлевалось и сопровождалось многочисленными скандалами. По состоянию на 2014 год, следствие остаётся открытым, и его разрозненные детали иногда попадают в СМИ.
Например, в прессе сообщалось, что прокуратура отвергла версию предварительного складирования оружия на территории школы, но мнение следователей относительно причин первых взрывов точно неизвестно. Среди прочих проскальзывали слухи со ссылкой на представителей прокуратуры, что первый взрыв произошёл из-за короткого замыкания взрывной цепи или из-за неадекватного поведения террористов, находившихся под воздействием наркотиков. После этого последовала незапланированная операция по штурму школы с целью освобождения заложников, и к концу третьего дня все террористы, кроме одного, были убиты.
Критика следствия.
Ассоциации жертв теракта «Матери Беслана» и «Голос Беслана» (изначально работавшие вместе под первым названием, но впоследствии распавшиеся на две отдельные группы из-за конфликта, связанного с Григорием Грабовым) неоднократно обращались в суд, к представителю президента РФ в ЮФО Дмитрию Козаку, к президенту Владимиру Путину и, впоследствии, к президенту Дмитрию Медведеву. В своих заявлениях представители организации обращали внимание на то, что расследование теракта проводится недостаточно тщательно, и, возможно, часть фактов скрывается федеральными властями. Согласно «Матерям Беслана», большое количество жертв среди заложников является следствием ошибочных, и, возможно, преступных действий некоторых должностных лиц.
В ответ на замечание относительно действий должностных лиц Генеральная Прокуратура назначила комиссию экспертов для расследования действий оперативного штаба в период с 1 по 3 сентября. В заключении, представленном 27 декабря 2005 года, эксперты подвели итог, согласно которому действия оперативного штаба и подчинённых подразделений МВД, ВВ, ЦСН ФСБ и МЧС соответствовали федеральному законодательству «с учётом характера развития событий». В действиях руководства оперативного штаба и подчинённых ему подразделений экспертная комиссия не нашла причинной связи «с наступившими вредными последствиями, возникшими в результате террористического акта в г. Беслане 1—3 сентября 2004». Также комиссия высказала мнение, что «существующая система противодействия совершению террористических актов в настоящее время не позволяет в полной мере обеспечить защиту населения и территорий от террористических посягательств», что «выражается в неспособности своевременно выявлять, предупреждать и пресекать акты терроризма на территории страны». По результатам экспертной комиссии начальник следственного отдела Управления Генеральной прокуратуры РФ на Северном Кавказе, Игорь Ткачёв, отказал в возбуждении уголовного дела против Валерия Андреева, Казбека Дзантиева, Александра Дзасохова, Льва Дзугаева и ряда других должностных лиц.
После отказа комитет «Матери Беслана» выступил с ходатайством признать постановление Генеральной прокуратуры незаконным, так как многие ранее поставленные комитетом вопросы не были рассмотрены, а приведённые доводы не были опровергнуты. По мнению комитета, «следователь посвятил значительную часть постановления (около 10 страниц) освещению вопросов, совершенно не связанных с ходатайством, в том числе описанию возникновения банд группы и хронологии событий 1−3 сентября в школе № 1». Данное ходатайство было удовлетворено судьёй Ленинского районного суда города Владикавказа Азаматом Бадтиевым, однако, в свою очередь, Генеральная прокуратура подала протест в Верховный суд Северной Осетии, который отверг постановление Бадтиева из-за формальных нарушений УПК. Представители «Голоса Беслана» обращались за помощью в том числе и в международные инстанции, но на решение суда это не повлияло. В 2007 году суд Северной Осетии лишил «Голос Беслана» статуса юридического лица, но организация продолжила деятельность в качестве «Всероссийской общественной организации» без необходимости юридической регистрации. В 2009 году Правобережный районный суд РСО-Алания внёс обращение «Голоса Беслана» «» к Президенту и Конгрессу США и руководителям стран Евросоюза и членам Европейского парламента в Федеральный список экстремистских материалов (п. ).
Дело Нурпаши Кулаева.
Единственный пойманный террорист, Нурпаша Кулаев, был задержан 3 сентября на выходе из столовой, через полтора часа после первых взрывов в спортзале.
На судебном процессе, длившемся с 17 мая 2005 года по 26 мая 2006 года, Кулаев держался спокойно и упорно отрицал свою вину, в том числе опровергая показания, данные им же во время предварительного следствия. Преимущественно, 24-летний чеченец настаивал на том, что о готовящемся захвате школы он не знал, в банду был загнан насильно, заложников не бил, давал им воду и ни в кого не стрелял. По словам Кулаева, большую часть времени он провёл в столовой, откуда сбежал на третий день во время штурма.
Утверждения Кулаева суд счёл несостоятельными, так как ряд пострадавших изобличили Кулаева в жестоком обращении с заложниками. В частности, приводились примеры, как Кулаев на просьбы дать детям воду отвечал отказом в бранной форме или наносил заложникам удары прикладом автомата. Также некоторые заложники засвидетельствовали, что Кулаев производил выстрелы над их головами, применял насилие в отношении находящихся в спортзале малолетних детей и заставлял их становиться к окнам в качестве «живых щитов». Кроме того, согласно акту судебно-медицинской экспертизы от 5 сентября 2004 года, у Кулаева имелись кровоподтёки обоих плеч, которые могли образоваться от действия тупых твёрдых предметов, таких, как приклад автомата.
В конечном итоге, Кулаев был признан виновным по ряду статей, включая терроризм, захват заложников, убийство двух или более человек, незаконное изготовление оружия и посягательство на жизнь сотрудников правоохранительных органов. Кулаев был приговорён к смертной казни, но ввиду моратория на данный вид наказания, окончательная мера была изменёна на пожизненное заключение в колонии особого режима. Поскольку Кулаев отсутствовал в Верховном суде РФ на рассмотрении кассационной жалобы на приговор, вынесенный Верховным судом Северной Осетии, возникли подозрения, что он уже мёртв, но ФСИН опровергла эту гипотезу. По состоянию на 2013 год, Кулаев отбывал срок в колонии «Полярная сова», расположенной в посёлке Харп Приуральского района Ямало-Ненецкого автономного округа.
Дело милиционеров Правобережного РОВД.
В марте 2006 года, параллельно суду над Кулаевым, начались слушания по делу милиционеров Правобережного РОВД. Начальник отдела на момент теракта, Мирослав Айдаров, и его заместители, Таймураз Муртазов и Гурам Дряев, обвинялись в преступной халатности, в результате которой боевики смогли беспрепятственно проехать из Пседаха в Беслан и захватить школу. На момент начала заседаний все трое обвиняемых уволились из правоохранительных органов.
Согласно прокурору, Муртазов, Айдаров и Дряев не приняли комплекс должных мер по предупреждению, выявлению и пресечению террористических актов. В частности, в РОВД, в июле — августе 2004 года, поступило несколько телетайпограмм, в том числе от замминистра МВД Северной Осетии, Маирбека Моураова. Одна из телетайпограмм предупреждала о необходимости приведения в негодность для проезда автотранспорта дороги на границе с Ингушетией, тогда как в другой сообщалось о перемещении участников НВФ в горную лесистую местность Ингушетии с намерением захвата гражданского объекта на территории РСО — Алания. Айдаров и его заместители не выполнили указаний, и боевики смогли беспрепятственно проехать к школе, которая охранялась только одним безоружным инспектором по делам несовершеннолетних, Фатимой Дудиевой. Экипаж ГИБДД из двух сотрудников, который должен был находиться возле школы, также отсутствовал, о чём неоднократно упоминали бывшие заложники на процессе по делу Кулаева. Утром 1-го сентября пост ГИБДД был снят и направлен на федеральную трассу «Кавказ», по которой в это время должен был проезжать кортеж Александра Дзасохова. С предъявленными обвинениями Айдаров, Муртазов и Дряев не согласились и виновными себя не признали.
Судебный процесс продлился до середины 2007 года, однако 22 сентября 2006 года Госдумой было принято постановление № 3498 «Об объявлении амнистии в отношении лиц, совершивших преступления в период проведения контртеррористических операций на территориях субъектов РФ, находящихся в границах Южного федерального округа». 29 мая 2007 года, после ходатайства адвоката и в отсутствие обвиняемых, председательствующий судья Валерий Бесолов огласил решение о прекращении дела в отношении милиционеров как попадающих под амнистию согласно постановлению № 3498. Потерпевшие, присутствовавшие при оглашении вердикта, не согласились с вынесенным решением и разгромили зал заседаний.
Дело милиционеров Малгобекского РОВД.
В июне 2007 года начался судебный процесс над начальником Малгобекского РОВД Мухажиром Евлоевым и его заместителем, Ахмедом Котиевым. Как и их осетинские коллеги, Евлоев и Котиев обвинялись в халатности, повлёкшей за собой тяжкие последствия. Согласно следователям, Евлоев и Котиев, являясь должностными лицами МВД Республики Ингушетия, не предприняли должных мер к охране общественного порядка на территории Малгобекского района, где, в районе селений Сагопши и Пседах, находился лагерь террористов. Дело Евлоева и Котиева рассматривалось Верховным судом Ингушетии на территории Верховного суда Кабардино-Балкарии, в Нальчике. Присяжных отбирали из ингушских жителей, специально привезённых в Нальчик на автобусе. Место проведения суда и выбор присяжных вызвали ряд сомнений в объективности суда, учитывая, что многие террористы были этническими ингушами, поэтому часть пострадавших от теракта решила бойкотировать процесс.
Суд продлился более четырёх месяцев и закончился вынесением оправдательного приговора обоим подсудимым. Общественная организация «Голос Беслана» обжаловала решение суда, но Верховный суд РФ признал приговор законным.
Расследование обстоятельств теракта.
Доклад Парламентской комиссии Федерального Собрания РФ.
22 сентября 2004 года к работе приступила Парламентская комиссия по расследованию причин и обстоятельств совершения теракта в Беслане под руководством заместителя Председателя Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации — Александра Торшина. Работа комиссии длилась до 22 декабря 2006 года, когда был опубликован окончательный текст доклада. Итоговый доклад примерно на четверть состоит из хронологического описания обстоятельств с 1 по 3 сентября, тогда как остальная часть уделена описанию действий оперативного штаба, МВД, военных, МЧС и прокуратуры, как во время, так и после теракта. По мнению комиссии:
Доклад Торшина подвергся резкой критике: многие пострадавшие от теракта отметили, что комиссия Торшина не справилась с поставленными перед ней задачами, представила вместо полноценного доклада проект с обтекаемыми формулировками и не назвала имена чиновников, допустивших возможность проведения теракта. Сайт «Правда Беслана» представил статью, в которой было указано, что некоторые части доклада Торшина были буквально переписаны из материалов ситуационной экспертизы по расследованию действий оперативного штаба.
Доклад Савельева.
Депутат Государственной думы РФ и доктор технических наук, Юрий Савельев, входивший в состав парламентской комиссии по расследованию обстоятельств теракта, разошёлся во мнениях с остальными членами комиссии. Савельев составил собственный доклад под названием «Беслан: правда заложников», согласно которому события складывались следующим образом:
В захвате принимало участие от 56 до 78 боевиков, которые приехали, как минимум, на четырёх машинах. На третий день с крыши соседнего со школой дома в чердачное помещение спортзала был произведён выстрел термобарической гранатой. В результате взрыва во всём чердачном помещении возник пожар, который потом распространился в спортзал. Через 22 секунды после первого выстрела по залу был произведён второй выстрел, уже гранатой осколочно-фугасного действия с тротиловым эквивалентом 6,1 кг. Значительное число заложников в спортзале погибло именно в результате этих первых двух взрывов, после чего спецподразделения начали запланированный штурм здания. В ходе штурма по зданию школы велась стрельба из огнемётов, гранатомётов и танков в то время, когда внутри находились заложники. Также в докладе сказано, что тушение пожара началось более чем через два часа с момента возгорания и что многим боевикам удалось уйти.
«Особое мнение» Савельева было опубликовано на сайте «Правда Беслана» и, с сокращениями, в специальном выпуске «Новой газеты». Доклад вызвал ряд критических отзывов от журналистов, очевидцев событий и экспертов, многие из которых отметили подгонку фактов под уже существующую концепцию, отбор нужных показаний свидетелей и игнорирование тех, которые противоречат доказываемой гипотезе, и многочисленные логические нестыковки. Например, по версии Савельева, в период с 14:50 по 15:05 по крыше корпуса, прилегающего к спортивному залу, с борта вертолёта Ми-24, находившегося в воздухе, был осуществлён выстрел термобарической гранатой ТБГ-7В. Выстрел гранатой ТБГ-7В производится из гранатомёта РПГ-7, при этом, согласно тактико-техническим характеристикам оружия, часть пороховых газов вышибного заряда истекает из сопла гранатомёта сзади, создавая позади стрелка опасную зону глубиной свыше 20 метров, и соответственно произвести выстрел с вертолёта, находящегося в воздухе, не представляется возможным.
Для проверки утверждений, содержащихся в докладе, Генеральной прокуратурой РФ была назначена криминалистическая судебная экспертиза, в состав которой вошли эксперты ЦНИИИ им. Карбышева и научно-производственного предприятия «Базальт». Экспертиза, часть результатов которой была выложена на сайте «Правда Беслана», признала выводы доклада Савельева несостоятельными. В частности, были отвергнуты выводы Савельева о причинах первых взрывов в спортзале: согласно материалам экспертизы, первый взрыв не мог стать результатом выстрела из гранатомёта, так как были бы повреждены металлические фермы кровли спортзала, что не имело места. Кроме того, избыточное давление, образующееся при взрыве термобарической гранаты, разрушило бы листы шифера на обоих скатах крыши, однако фотографии, сделанные фотожурналистом Дмитрием Беляковым, показывают, что после взрывов южный скат остался цел. Также никто из потерпевших не подтвердил, что взрыв произошёл на крыше. В свою очередь, при выстреле реактивной штурмовой гранатой (РШГ) взрыв должен был произойти непосредственно при встрече с преградой: двойным остеклением, выполненным из поликарбоната. Эта версия также подтверждается отсутствием в зале остатков выстрела РШГ. Помимо опровержения причин первых взрывов, экспертиза показала, что многие расчёты в докладе Савельева были произведены ошибочно. Примечательно, что после публикации отчёта экспертов на сайте «Правда Беслана» «Новая газета» опубликовала интервью Савельева, где говорилось, что эксперты «не нашли ошибок в расчётах Юрия Савельева».
Доклад комиссии парламента Северной Осетии.
10 сентября 2004 года на заседании Парламента Северной Осетии была создана депутатская комиссия по рассмотрению и выяснению обстоятельств теракта под председательством Станислава Кесаева. Проанализировав показания потерпевших и очевидцев, сообщения российских и зарубежных СМИ, имевшиеся у комиссии видео-, аудио- и фотоматериалы, а также запросив информацию у силовых структур, 29 ноября 2005 года комиссия представила свой доклад на заседании североосетинского парламента. Представленная комиссией версия событий, изложенная на 35—40 страницах, опередила выход доклада Торшина и существенно отличалась от него, в то время как в некоторых вопросах совпадала с «Особым мнением» Савельева. В частности, в докладе утверждалось, что:
Доклад вызвал негативную реакцию представителей комитета «Матери Беслана». Активистка комитета, Элла Кесаева, заявила в интервью, что депутаты в составе комиссии ничего дополнительного не сообщили о причинах трагедии и не выяснили суть деятельности заместителей директора ФСБ. Недовольство докладом выразили и депутаты парламента Северной Осетии, заявив, что бесланская трагедия требует более обширного и глубокого расследования. Руководитель федеральной комиссии Александр Торшин заявил, что, несмотря на значительную работу, проделанную североосетинской комиссий, доклад поставил больше вопросов, чем дал ответов.
Освещение в СМИ.
Через несколько часов после захвата школы в Беслане начали свою работу местные и федеральные СМИ. К 3 сентября в городе работало более 60 журналистских телегрупп. По свидетельству многих журналистов, до начала штурма школы их работа не подвергалась давлению со стороны представителей власти. Представители СМИ могли свободно передвигаться по городу, некоторые даже проходили через оцепление, не доходя до школы. При этом некоторые журналисты вызывали сильное недовольство местных жителей и военных, так как пробирались в больничные палаты и морги, позировали перед бронетехникой, а также осаждали частные дома и квартиры, где скрывали детей, вырвавшихся из плена. Расспросы страдающих матерей неоднократно приводили к их обморокам и истерикам, в результате чего некоторые журналисты были избиты местными мужчинами.
Некоторые журналисты не доехали до Беслана: Анна Политковская была госпитализирована с отравлением, вызванным, по её словам, «неустановленным токсичным веществом», таблетка которого якобы была подброшена ей в самолёте сотрудниками ФСБ. Андрей Бабицкий был задержан в аэропорту «Внуково» за оскорбления сотрудников ГУВД. По словам журналиста, сотрудники аэропорта затеяли скандал по приказу начальника службы безопасности, а информация о том, что он инициировал драку, будучи в нетрезвом состоянии, была распространена специально. Поскольку оба журналиста в ходе своей деятельности добились определённой степени доступа к командирам и идеологам чеченских боевиков, возникла и укрепилась версия, что ФСБ не пустила Политковскую и Бабицкого в Беслан, так как они могли существенно повлиять на ход переговоров.
После теракта заявления о том, что власти мешали работе прессы в Беслане и ограничивали свободу слова, участились. В качестве иллюстраций приводились аресты журналистов грузинского телеканала «Рустави 2», арабского — «Аль-Арабия» и отставка главного редактора «Известий» — Рафа Шакирова. В докладе ОБСЕ, посвящённом работе СМИ в Беслане, говорится, что, несмотря на утвердившуюся в России свободу слова, представители СМИ подвергались физическим нападениям за то, что они якобы дезинформировали аудиторию, тогда как правительство в краткие сроки не предоставило правдивую информацию о разрешении кризиса. В конце 2004 года интернациональная организация «Репортёры без границ» опубликовала общемировой рейтинг свободы прессы, в котором Россия заняла 140-е место из 167 возможных.
Помощь пострадавшим.
Теракт в Беслане вызвал острую реакцию по всему миру, в результате которой уже 3 сентября в Беслан в больших количествах стала поступать гуманитарная помощь как со всей России, так и из других стран. К 20 сентября в Северную Осетию поступило более 250 тонн гуманитарной помощи, включая медикаменты, донорскую кровь, вещевое имущество, продукты питания, медицинское оборудование. Также в Беслан хлынул поток финансовых пожертвований, особенно сильный в первые дни после теракта: например, слушатели радиостанции «Серебряный дождь» собрали с 7 по 10 сентября более миллиона двухсот тысяч долларов, а к февралю 2005 года объём финансовой помощи от частных лиц и многочисленных фондов превысил 33 миллиона долларов.
Впрочем, несмотря на изобилие финансовой и другой помощи, её распределение нередко сопровождалось конфликтами и скандалами. Часть продуктов, одежды и оборудования осела на складах и, независимо от наблюдений ОБЭП, общественных комитетов и журналистов, следивших за расходованием гуманитарной помощи, так и не дошла до тех, кому она предназначалась. Согласно постановлению правительства, семьям погибших при теракте было выделено по 100 тысяч рублей за погибшего и по 18 тысяч на погребение. Получившим в результате теракта тяжелые ранения и ранения средней тяжести было выделено по 50 тысяч рублей. Получение выплат осложнялось необходимостью сбора требуемых документов, удостоверяющих родственную связь с погибшим и факт наступления смерти или получения ранения именно в результате данного теракта. В связи с этим многие, желавшие облегчить участь пострадавших, приезжали в Беслан и разносили деньги или оказывали другую помощь лично.
В 2006 году при Богоявленском Аланском женском монастыре в городе Алагире открылся реабилитационный центр для жертв теракта. В 2011 году из федерального бюджета было выделено 27 миллионов рублей на завершение строительства Центра социальной помощи семьям пострадавших.
Противоречия и теории заговора.
Как и многие другие крупные теракты, Беслан не избежал появления многочисленных слухов и теорий заговора. Большое количество слухов муссировалось в прессе и передавалось местными жителями из уст в уста, в результате чего многие теории получили широкую известность и продолжают оспариваться. К таковым относятся объявленное в прессе количество заложников, причины первых взрывов, причины возникновения и обстоятельства пожара, количество террористов и возможный побег некоторых из них, применение танков и огнемётов во время штурма здания и другие спорные вопросы.
Кроме того, в связи с тем, что пострадавшие в результате теракта получили значительные денежные выплаты, в Беслане появилось большое количество представителей различных религиозных движений, в том числе зарубежных. Наиболее известным стал скандал с участием Григория Грабового и представителей комитета «Матери Беслана». Последователи учения Грабового предлагали за сумму в 39 500 рублей воскресить погибших в результате теракта, и некоторые пострадавшие, в том числе представители «Матерей Беслана», согласились на эти условия. Несостоявшееся воскрешение детей Грабовой объяснил тем, что «мёртвые не согласились на то, чтобы их воскресили». Сотрудничество с Грабовым привело к расколу комитета «Матери Беслана» и формированию новой общественной организации «Голос Беслана». Данный инцидент был подробно описан в книге журналиста Дмитрия Соколова-Митрича: «АнтиГрабовой. Кто воскрешает наших детей?».
Память о жертвах Беслана.
Место теракта.
Вплоть до середины 2011 года здание школы № 1 и близлежащая территория являлись фактически заброшенными. За исключением годовщины теракта, когда место трагедии посещали высокопоставленные чиновники, основными посетителями являлись друзья и родственники погибших. По утверждению местных жителей, в полуразрушенное здание периодически наведывались бомжи и наркоманы, а в первые несколько лет школа также подвергалась набегам мародёров.
Несмотря на многочисленные дискуссии по поводу дальнейших планов относительно здания, долгое время консенсуса не удавалось достигнуть. Среди прочих высказывались идеи установления мемориала памяти жертв и воздвижения православного храма. Идея храма была, в частности, отвергнута, так как многие из жертв придерживались других вероисповеданий, тогда как сносу старого здания противились «Матери Беслана». В 2006 году конкурс выиграл проект архитектора Бориса Улькина, предположившего сохранение спортзала под прозрачной оболочкой, но в 2007 г. договор был расторгнут в связи со смертью автора и остался не завершён. 
В конце мая 2011 года был начат демонтаж отдельных конструктивных элементов здания школы и дан старт работе по возведению Мемориального комплекса памяти жертв теракта. Разработка проекта была поручена фирме «Доктор Крекелер» (Германия), имеющей опыт реставрации исторических объектов на территории ряда стран Евросоюза. Вокруг спортзала был возведён золотой каркас, символизирующий памятный венок. Каркас сделан из 103 металлических колонн высотой по 11 метров, соединенных перфорированными листами жести. Мемориал был открыт в 2012 году, после чего начались работы по консервации остальных помещений школы. В ходе работ южный флигель, подвергшийся сильным разрушениям в ходе боя 3 сентября 2004 года, был демонтирован.
До начала работ спортзал был единственным местом, частично ремонтировавшимся после теракта: над крышей был натянут пластиковый купол, а стены укреплены стальными балками. Посреди зала был установлен деревянный православный крест, а стены по периметру были обклеены фотографиями погибших. Возле креста и вдоль стен зала лежали цветы и детские игрушки, а также стояли церковные свечи и открытые бутылки с водой.
Стены школы исписаны граффити в знак памяти о погибших. Ряд надписей выражает благодарность бойцам спецназа и сочувствие пострадавшим. Также написаны многочисленные ругательства в адрес террористов, представителей власти (напр., Владимира Путина, Александра Дзасохова) и директора школы, Лидии Цалиевой. Несмотря на то, что Цалиева все три дня провела в спортзале наравне с остальными заложниками, некоторые бесланцы обвинили её в пособничестве террористам.
Постройка новых школ.
Новое здание школы без присвоения номера (вместо школы № 1 учебное заведение теперь официально называется ГОУ СОШ г. Беслана) было построено в 2005 году на месте специально снесённой ради этого школы-интерната, располагавшейся практически напротив старого здания. Новое здание, выгодно отличающееся улучшенной планировкой и усовершенствованным оборудованием, вызвало противоречивую реакцию со стороны жителей Беслана из-за близости к остову старой школы, создающему психологический стресс для выживших в теракте учеников. Власти хотели присвоить школе новый номер (№ 9), но сотрудники школы и ученики, особенно те, что были в числе заложников, этому резко воспротивились.
Кроме того, в 2010 году в Беслане открылась новая школа-интернат, построенная при финансовой помощи Норвегии и Греции и названная в честь Ивана Каниди. Оказавшись среди заложников, 74-летний преподаватель физкультуры, Каниди, неоднократно рисковал жизнью, требуя у террористов воду для маленьких детей и пытаясь облегчить участь заложников. 3-го сентября Иван Каниди был убит: после взрывов в зале началась суматоха, и Каниди попытался отобрать автомат у боевика, но был застрелен.
Памятники.
3 сентября 2005 года на мемориальном кладбище «Город ангелов», где были захоронены большинство жертв теракта, состоялось открытие памятника «Древо скорби». Бронзовая композиция, выполненная скульпторами Аланом Корнаевым и Заурбеком Дзанаговым, представляет собой ствол дерева, образованный четырьмя женскими фигурами. Крона дерева образована распростёртыми руками женщин, которые держат ангелов, символизирующих погибших детей. Неподалёку от «Древа» находится памятник погибшим бойцам «Альфы» и «Вымпела»: раскинутый военный плащ, на котором установлены шлем и бронежилет, накрывающий собой детскую игрушку и книжку. В мае 2012 года решением администрации города Беслана часть улицы Коминтерна, где располагалось здание школы № 1, была переименована в «Улицу Героев ЦСН». Решение о переименовании было принято в ходе общественных слушаний, в которых участвовали и пострадавшие в теракте, и приглашались все общественные организации. Тем не менее, переименование вызвало протест среди некоторых граждан, считающих, что контртеррористическая операция, проводившаяся ЦСН ФСБ, стала причиной гибели заложников. В результате слушания в сентябре того же года из наименования улицы были убраны буквы «ЦСН».
Также в память о погибших в результате теракта были установлены памятники во Владикавказе, Кастельново-ди-Сотто, Санкт-Петербурге, Сан-Марино, Москве, Ульяновске, Орске и Липецкой области.
Теракт в массовой культуре.
Бесланская трагедия нашла отражение в массовой культуре: свои чувства по отношению к заложникам, бойцам спецназа и террористам в своих песнях выразили Иосиф Кобзон (песня «Так не бывает»), Наталия Власова («Беслан»), группа «Алиса» («Звери»), и многие другие российские исполнители. Бесланские события также стали темой произведений зарубежных музыкантов: группа «After Forever» написала песню «Living Shields» (), «Tactical Sekt» — композицию «Beslan», а итальянский композитор Джованни Аллеви создал пьесу для симфонического оркестра под названием «Foglie di Beslan» ().
Не считая крупных публикаций в прессе по типу расследования журнала «Шпигель», существует не менее десяти книг о бесланском теракте. Некоторые посвящены памяти заложников (например, Мурат Кабоев — «Плакал дождь холодными слезами»), другие анализируют произошедшие события (например, Александр Бураков — «Бойня в Беслане: факты и мифы») или освещают связанные с Бесланом темы (например, Сергей Горяинов — «Деньги террора: Кто оплатил Беслан?»).
О теракте было снято более 20 документальных фильмов, посвящённых памяти заложников и бойцов спецназа. В 2006 году в прессе появились сообщения о возможном выходе художественного фильма по мотивам публикации Криса Чиверса «Школа», однако по состоянию на ноябрь 2015 года он так и не был снят. В декабре 2011 года в прессе появилось сообщение, что в будущем планируется выход фильма «Папина дочка», основанного на бесланских событиях, но по состоянию на ноябрь 2015 года этого не произошло.

</doc>
<doc id="14098" url="?curid=14098" title="Категория:Браузеры">
Категория:Браузеры


</doc>
<doc id="14100" url="?curid=14100" title="Катет">
Катет

Катет — одна из двух сторон прямоугольного треугольника, образующих прямой угол. Противоположная прямому углу сторона называется гипотенузой. Для непрямоугольного треугольника катеты не существуют.
Название «катет» происходит от греческого káthetos — перпендикуляр, опущенный, отвесный. Название также встречается в архитектуре и означает отвес через средину задка ионической капители.
С катетами связаны тригонометрические функции острого угла α:
Длина катета может быть найдена с помощью теоремы Пифагора, которая утверждает, что квадрат длины гипотенузы равен сумме квадратов длин катетов:
Длина катета равна произведению длины гипотенузы и косинуса прилежащего угла:
Длина катета равна произведению длины гипотенузы и синуса противолежащего угла:
Длина катета равна произведению длины другого катета и тангенса противолежащего угла, относительно искомого катета:
Длина катета равна произведению длины другого катета и котангенса прилежащего угла, относительно искомого катета.
Длина катета равна среднему геометрическому длины гипотенузы и длины проекции этого катета на гипотенузу:
Квадрат высоты, выходящей из прямого угла, равен произведению проекций катетов на гипотенузу:
Где
С катетами совпадают две из трёх высоты прямоугольного треугольника.
По катету и гипотенузе или по двум катетам можно судить о равенстве двух прямоугольных треугольников.
Вращая прямоугольный треугольник вокруг катета можно получить прямой круговой конус.

</doc>
<doc id="14101" url="?curid=14101" title="Гипотенуза">
Гипотенуза

Гипотенуза (, натянутая) — самая длинная сторона прямоугольного треугольника, противоположная прямому углу. Длина гипотенузы прямоугольного треугольника может быть найдена с помощью теоремы Пифагора: квадрат длины гипотенузы равен сумме квадратов длин катетов.
Например, если длина одного из катетов равна 3 м (квадрат его длины равен 9 м²), а длина другого — 4 м (квадрат его длины равен 16 м²), то сумма их квадратов равна 25 м². Длина гипотенузы в этом случае равна квадратному корню из 25 м², то есть 5 м.
Вычисление длины гипотенузы.
Длину гипотенузы можно найти, применив теорему Пифагора.
Пусть formula_1, formula_2:
В математической записи:
В языке программирования Си:
h = sqrt(x*x + y*y);
В PHP:
float hypot (float codice_1 , float codice_2)
В Паскале:
h := sqrt(x*x + y*y)
В Бейсике:
h = SQR(x*x + y*y)
В Python-е:
import math
h = math.sqrt(x*x + y*y)
В Java:
h = Math.sqrt(x * x + y * y)
Иногда в языке программирования для вычисления гипотенузы имеется функция от двух аргументов codice_3, которая, однако может вызвать проблемы в случае, если в качестве аргументов заданы числа, которые не могут быть длинами катетов прямоугольного треугольника.
Если известна длина одного из катетов formula_4 и угол formula_5, отличный от прямого, то можно найти длину гипотенузы по формулам:
formula_6, в случае если угол formula_5 — противолежащий, и
formula_8, если formula_5 — прилежащий.

</doc>
