<doc id="16227" url="?curid=16227" title="Вооружённые силы Венгрии">
Вооружённые силы Венгрии

Венге́рская а́рмия ( , Ма́дьяр Хо́нведшег) — вооружённые силы Венгрии. Слово «гонвед» ("хонвед") означает «защитник родины» и часто служит для обозначения солдата в звании рядового.
Включает в себя Сухопутные войска и Военно-воздушные силы Венгрии.
История.
Австро-Венгрия.
Венгерские отряды самообороны были образованы в ходе Венгерской революции 1848—1849 гг. Они принимали участие в боях против австрийской армии, а также против выступлений национальных меньшинств на территории Венгрии, которые также требовали своей независимости. После подавления восстания силы самообороны были распущены.
В соответствии с соглашением 1867 года Венгрии было разрешено иметь собственные вооружённые силы ("Magyar Királyi Honvédség") в составе имперских вооружённых сил Австро-Венгрии. Для подготовки офицеров венгерской армии была создана военная академия «Людовика».
Венгерские военнослужащие в составе австро-венгерских войск участвовали в подавлении боксёрского восстания в Китае.
Венгерские воинские части участвовали в первой мировой войне в составе армии Австро-Венгрии. После распада Австро-Венгрии осенью 1918 года вооружённые силы Австро-Венгрии прекратили своё существование. 17 октября 1918 года парламент Венгрии разорвал унию с Австрией и провозгласил независимость страны.
1918—1920.
7 декабря 1918 года румынские войска пересекли границу с Австро-Венгрией южнее города Брашов и заняли его. В тот же день они достигли реки Муреш и заняли города Клуж-Напока и Турда. В результате, к началу 1919 года Трансильвания была занята румынскими войсками и в дальнейшем — аннексирована Румынией.
21 марта 1919 года была создана Венгерская Советская Республика, началось формирование Красной гвардии во главе с Матьяшем Ракоши, с 25 марта 1919 года реорганизованную в Красную армию, однако в ходе боевых действий против Румынии, Чехословакии и сторонников восстановления королевства Венгрии республика была уничтожена.
9 августа 1919 года новое правительство Венгрии объявило о воссоздании Национальной армии ("Nemzeti Hadsereg").
4 июня 1920 года Венгрия подписала Трианонский мирный договор.
1920—1930.
5 апреля 1927 года в Риме между Италией и Венгрией был подписан договор «О дружбе, сотрудничестве и арбитраже», в соответствии с которым Италия начала поставки вооружения в Венгрию.
В 1928 году начинается создание бронетанковых подразделений: помимо бронеавтомобилей (использование которых не было запрещено Трианонским мирным договором), для армии закупают три британские танкетки Carden-Lloyd Mk.IV и шесть шведских лёгких танков Strv m21/29. В 1931 году в Италии было закуплено 5 танков FIAT-3000B, в 1934 году - первые 30 танкеток CV33, в 1936 - ещё 110 танкеток CV35. Кроме того, в 1936 году в Швеции был куплен один танк Landsverk L-60.
В 1930е годы происходит сближение Венгрии с фашистской Италией и гитлеровской Германией. В 1938 году Венгрия аннулировала ограничения на вооружённые силы, наложенные Трианонским договором. 2 ноября 1938 года по итогам Венского арбитража Венгрия при поддержке со стороны Германии получила 11927 км² территории Чехословакии с населением 1 млн человек.
24 февраля 1939 года Венгрия присоединилась к «Антикоминтерновскому пакту». В 1939—1940 годы начинается перестройка экономики Венгрии на военные нужды — правительство приняло пятилетнюю программу развития вооружений, под военный контроль были поставлены 900 промышленных предприятий, были увеличены военные расходы (если в 1937—1938 гг. они составляли 16 %, то к 1941 году — 36 %).
В марте 1939 года Венгрия оккупировала территорию Закарпатской Украины, ликвидировав провозглашённую здесь республику Карпатская Украина. Несколько позже, 23-31 марта 1939 года Венгрия вела боевые действия против Словакии, захватив часть территории в восточной части Словакии.
1 октября 1939 года в составе вооружённых сил Венгрии был сформирован первый парашютный батальон «Майор Барталан».
1940—1945.
1 марта 1940 года военное министерство Венгрии приняло решение о создании трёх общевойсковых армий и «мобильного корпуса».
20 ноября 1940 года Венгрия присоединилась к Тройственному пакту, вступив в военный союз с Италией, Японией и Германией.
В ноябре 1940 года начальник штаба ОКХ Ф. Гальдер направил начальнику венгерского генерального штаба Х. Верту письмо с задачей обеспечить участие Венгрии в войне против СССР и Югославии. 30 марта 1941 года начальник венгерского генерального штаба Х. Верт и немецкий генерал Паулюс подписали соглашение о том, что Венгрия берёт на себя обязательства выделить для участия в войне против Югославии 10 бригад к 14 апреля 1941 года.
В апреле 1941 года Венгрия приняла участие во вторжении в Югославию. 12 апреля 1941 года, преследуя отступающие части 1-й югославской армии, венгерские войска заняли район между реками Дунай и Тисса, в дальнейшем, они оккупировали Бачку.
Также, в апреле 1941 года подразделения венгерской армии была усилена пограничная охрана на границе с СССР. Непосредственно у линии советско-венгерской границы были оборудованы армейские посты наблюдения, окопы и пулемётные точки, началось развёртывание линий полевой телефонной связи. В начале июня 1941 года пограничная зона на протяжении советско-венгерской границы была передана в ведение военной администрации.
К 22 июня 1941 года вооружённые силы Венгрии насчитывали три полевые армии и отдельный подвижный корпус, 27 пехотных, 2 моторизованные, 2 егерские, 2 кавалерийские и 1 горнострелковую бригаду, в составе военно-воздушных сил (5 авиаполков, 1 дивизион дальней авиационной разведки) имелось 269 боевых самолётов.
27 июня 1941 года Венгрия объявила войну СССР и приняла участие в войне против СССР на стороне гитлеровской Германии.
1 октября 1941 года правительство Венгрии разрешило гражданам Венгрии проходить службу в подразделениях и войсках СС, при этом вербовку и регистрацию добровольцев из числа «фольскдойче» осуществляла немецкая организация «Фольксбунд».
В марте 1942 года новый премьер-министр Венгрии М. Каллаи объявил, что «борьба с большевизмом» является главной задачей Венгрии; выполняя обязательства перед Германией, в апреле 1942 года Венгрия направила в СССР 2-ю венгерскую армию, а в июне 1942 года — обязалась увеличить количество венгерских добровольцев в войсках СС с 20 тыс. до 30 тыс. в обмен на награждение земельными участками «ветеранов боевых действий на Востоке».
Кроме того, Венгрия увеличила численность войск, ведущих борьбу с партизанами НОАЮ на оккупированной территории Югославии (к концу 1942 года в операциях против югославских партизан участвовали три венгерские дивизии).
18-19 марта 1944 года при поддержке со стороны Германии в Венгрии была произведена смена правительства. 22 марта 1944 года новое правительство Венгрии обязалось продолжать войну вместе с Германией. Территория Венгрии была оккупирована немецкими войсками, венгерские войска были переданы под немецкое военное командование.
К середине 1944 года общая численность венгерских войск достигла 700 тыс. человек, количество венгерских войск на восточном фронте постоянно увеличивалось: с 113 тыс. в середине 1943 года до 373 тыс. к середине 1944 года.
15-16 октября 1944 года при поддержке со стороны Германии в Венгрии был произведён государственный переворот, к власти пришёл руководитель венгерской фашистской партии «Скрещённые стрелы» Ференц Салаши.
В этот же день, 16 октября 1944 года на сторону СССР перешёл командующий 1-й венгерской армией генерал Б. Миклош с группой офицеров. В дальнейшем, 2 декабря 1944 года в городе Сегед был создан Венгерский фронт национальной независимости, в состав которого вошли Коммунистическая партия Венгрии, Социально-демократическая партия, Национально-крестьянская партия, Партия мелких сельских хозяев, Буржуазно-демократическая партия и ряд профсоюзных организаций; в дальнейшем, началось создание местных органов власти — национальных комитетов. 21-22 декабря 1944 года в Дебрецене было образовано коалиционное Временное правительство, которое возглавил генерал Б. Миклош. В состав правительства вошли 3 коммуниста, 6 представителей иных партий и 4 беспартийных. 28 декабря 1944 года Временное правительство объявило войну Германии и 20 января 1945 года заключило перемирие с СССР и западными союзниками.
Бои на территории Венгрии продолжались до 4 апреля 1945 года.
Венгерские войска продолжали сражаться на стороне немецких войск до конца войны
Потери вооружённых сил Венгрии на стороне стран «оси» на Восточном фронте в течение войны составили 809 066 военнослужащих убитыми, умершими от ран и болезней и пропавшими без вести, а также 513 766 пленными
Кроме того, граждане Венгрии служили в подразделениях и войсках СС (весной 1944 года из венгерских добровольцев была сформирована 22-я добровольческая кавалерийская дивизия СС; в ноябре — декабре 1944 года были сформированы 25-я, 26-я и 33-я дивизии войск СС, а в 1945 году началось формирование 17-го венгерского корпуса СС). В общей сложности, в подразделениях и войсках СС служило до 40 тыс. венгров и 80 тыс. проживавших на территории Венгрии немцев-«фольксдойче».
Венгерская Народная Армия.
27 декабря 1944 года советским командованием было принято решение о создании железнодорожно-строительного отряда из венгерских военнослужащих. В дальнейшем, в середине января 1945 года на базе отряда началось формирование 1-й железнодорожно-строительной бригады, которое было завершено в феврале 1945 года. В составе бригады насчитывалось 4388 человек личного состава, командиром бригады являлся капитан Габор Дендеш.
В боях за Будапешт совместно с советскими войсками принимали участие 18 отдельных рот венгерских добровольцев, большинство из которых находилось в подчинении 83-й морской стрелковой бригады.
11 февраля 1945 года на сторону советских войск перешли 300 солдат и офицеров 6-го пехотного полка венгерской армии, в числе которых были командир полка — подполковник Оскар Варихази и несколько штабных офицеров. В дальнейшем, из венгерских солдат, перешедших на сторону СССР в ходе боёв за Венгрию, был сформирован Будайский добровольческий полк, командиром которого стал О. Варихази, его заместителем — Арпат Панграц. К моменту окончания боёв за Будапешт, полк насчитывал 2543 военнослужащих. В дальнейшем, полк участвовал в боевых действиях против немецких войск в Венгрии.
В целом, в январе — апреле 1945 года на 2-м Украинском фронте были созданы и действовали две (1-я и 3-я) венгерские железнодорожные бригады, а в начале мая 1945 года в состав 3-го Украинского фронта прибыли две (1-я и 6-я) венгерские дивизии. В боевых действиях на фронте 1-я и 6-я венгерские дивизии принять участие не успели, однако отдельные подразделения 6-й венгерской дивизии принимали участие в разоружении остаточных групп противника в Австрийских Альпах.
Кроме того, в Болгарской Народной Армии в конце войны служили свыше 2500 венгров (шофёры, связисты, рабочие складов, медперсонал и проводники).
СССР оказал помощь в создании венгерских воинских частей — только в период до 1 мая 1945 года 2-й Украинский фронт передал Венгрии 12 584 винтовок и карабинов, 813 пулемётов, 149 миномётов, 57 артиллерийских орудий, 54 автомашины, а также инженерное и вещевое имущество, медикаменты и продовольствие.
После подписания 10 февраля 1947 года на Парижской мирной конференции мирного договора началось создание частей венгерской армии, 1 июня 1951 года получившей наименование Венгерской Народной Армии ("Magyar Néphadsereg").
В период правления М. Ракоши формирование венгерских вооружённых сил проходило по советскому образцу, в начале 1950-х гг. были введены форма и знаки различия по образцу советских.
В 1951 году на замену стального шлема немецкого образца была принята стальная каска образца 1950 года (выпуск которой был освоен на заводе "Budafoki Zománcárugyár").
В период с мая 1955 г. до 1991 года Венгерская Народная Республика являлась членом Организации Варшавского договора.
В 1956 году части венгерской армии участвовали в подавлении антиправительственных вооружённых выступлений, 40 офицеров Венгерской Народной армии были награждены орденами Венгерской Народной Республики, свыше 9 тыс. военнослужащих ВНА были награждены медалями. Отличившийся в ходе боевых действий 37-й стрелковый полк, которым командовал майор Имре Ходошан, был преобразован в Будапештский революционный полк.
В дальнейшем была проведена военная реформа, в ходе которой была сокращена численность армии и принята новая форма одежды военнослужащих (возвращена с некоторыми изменениями традиционная форма венгерской армии).
В 1968 году венгерские войска участвовали в подавлении Пражской весны.
В 1976 году был принят «Закон о защите Родины», в соответствии с которым продолжительность срочной службы составляла два года
В 1989 году численность вооружённых сил Венгрии превышала 130 тыс.
Постсоциалистический период.
В октябре 1989 года правительство Венгрии приняло решение о преобразовании страны в парламентскую республику. Началась военная реформа.
15 марта 1990 года Венгерская Народная Армия была переименована в Венгерскую Армию ("Magyar Honvédség").
В дальнейшем, в 1990-е годы были предприняты значительные усилия для модернизации венгерской армии и переоснащения её по западным стандартам — прежде всего, с целью вхождения в НАТО. Это потребовало пересмотра принципов организации, военной доктрины и обучения.
С 1994 года Венгрия активно участвовала в программе НАТО «Партнёрство ради мира» ("Partnership for Peace").
С 1996 года Венгрия участвует в военной операции под эгидой НАТО в Боснии. В ходе операции 29 сентября 2004 года в районе города Бихач в автоаварии погиб 1 и был ранен ещё 1 солдат Венгрии.
12 марта 1999 года Венгрия вступила в блок НАТО.
В ходе воздушной кампании НАТО против Югославии в 1999 году Венгрия предоставила в распоряжение НАТО свои аэродромы и службы тылового обеспечения.
После начала летом 1999 года операции НАТО по стабилизации обстановки в Косово и Метохии, Венгрия направила военнослужащих в состав контингента KFOR. В ходе операции, 22 мая 2013 года умер 1 сержант Венгрии.
С 4 ноября 2004 года всеобщая воинская обязанность в Венгрии отменена, состоялся переход к контрактной армии.
Правительство страны взяло на себя обязательство до 2006 года увеличить военные расходы до 2 % от ВВП с тем, чтобы уровень военных расходов соответствовал уровню стран НАТО.
Венгрия принимала участие в войне в Ираке с июля 2003 года до 21 декабря 2004 года. Потери венгерского контингента в Ираке составили 1 военнослужащего погибшим и не менее 40 ранеными.
Венгрия принимает участие в войне в Афганистане. В феврале 2003 года в Афганистан был направлен медицинский контингент, действовавший под немецким командованием до декабря 2003. В дальнейшем, 1 августа 2004 года в страну прибыло первое боевое подразделение — легкопехотная рота, а позднее — иные воинские части. Потери венгерского контингента в Афганистане составляют не менее 7 военнослужащих погибшими и не менее 12 ранеными, а также несколько единиц техники.
Современное состояние.
Наиболее многочисленный вид вооружённых сил — сухопутные войска. ВВС — вторые по численности. Кроме того, имеются «военно-морские» подразделения, патрулирующие Дунай.
Министр обороны Венгрии Ференц Дьюхач объявил о сокращении численности Вооружённых сил с 30 тысяч до 22 тысяч, заявив, что Венгрии больше не надо укреплять вооружённые силы на границах государства, чтобы готовиться дать отпор предполагаемому противнику. Их цель — противостоять конфликтам и проявлениям терроризма внутри страны.
На вооружении находятся 30 танков Т-72.

</doc>
<doc id="16230" url="?curid=16230" title="Лефорт, Франц Яковлевич">
Лефорт, Франц Яковлевич

Франц Я́ковлевич Лефо́рт (, ; , Женева — , Москва) — русский государственный и военный деятель, генерал (1693), адмирал (1696), сподвижник Петра I.
Происхождение.
Родился в 1656 году в Женеве в семье торговца Жака Лефорта (1618—1674). Многие историки называют Лефорта швейцарцем, что неверно: Женева, хоть и имела союзнические договоры со швейцарскими кантонами Цюрихом и Берном, но в состав Швейцарской конфедерации вошла только в XIX веке. До 14 лет Франц Лефорт учился в женевском коллегиуме (то есть средней школе, в которой преподавались некоторые предметы высшего учебного заведения), а затем был отправлен в Марсель для обучения торговле. Однако это занятие было не по душе молодому человеку. Высокий, красивый, наделённый недюжинной физической силой, юноша мечтал о военной службе и знакомстве с великими мира сего. Присущие ему ум, весёлый нрав, смелость и предприимчивость способствовали осуществлению его честолюбивых планов.
Начало карьеры.
В 1674 году Лефорт вопреки воле семьи уехал в Голландию и начал свою военную карьеру в свите курляндского герцога Фридриха-Казимира. Однако вскоре по совету голландского полковника ван Фростена молодой честолюбец решил попытать счастья на военной службе в далекой "Московии". Прибыв в русскую столицу в чине капитана, он поселился в Москве, в Немецкой слободе. В дальнейшем его судьба сложилась так, что он прочно осел в России, выучил русский язык, женился на дочери подполковника Сугэ Елизавете.
В отсутствие крупных военных операций Лефорт служил некоторое время в должности секретаря датского резидента (дипломата). Но с конца 1678 года он был назначен командиром роты в составе киевского гарнизона. В Киеве он служил два с половиной года, участвовал в военных походах и стычках с крымскими татарами, не раз подвергаясь опасности. Получив в 1681 году отпуск и приехав в Женеву, молодой военный показал себя отличным наездником и великолепным стрелком из лука. Родственники уговаривали его остаться, но он решительно отказался, заявив, что не может нарушить слово, данное им русскому государю.
По возвращении в Россию Лефорт уже не застал в живых царя Фёдора Алексеевича. Фактически от имени малолетних царей-братьев Ивана и Петра Алексеевичей правила их сестра царевна Софья. Женевца взял под своё покровительство фаворит Софьи — князь В. В. Голицын, известный своим пристрастием к европейской культуре. В 1683 году Лефорт дважды был повышен по службе: произведен сначала в майоры, а затем в подполковники. Эти события были отмечены шумными пирами в Немецкой слободе.
В 1687 и 1689 годах Лефорт участвовал в двух неудачных походах в Крым, после первого похода получил должность полковника и награду. Второй Крымский поход завершился в самый разгар борьбы между Петром и Софьей. В начале августа 1689 года молодой царь, опасаясь низложения и ареста, ускакал в Троице-Сергиев монастырь ("смотри": Петр I). 4 сентября вместе со своим родственником генералом Патриком Гордоном в монастырь пришёл и Лефорт, и отныне его судьба была неразрывно связана с деятельностью юного самодержца.
Друг молодого царя.
К осени 1689 г. Пётр сблизился со своими новыми знакомыми — Гордоном и Лефортом. Это встретило противодействие со стороны патриарха Иоакима, блюстителя старых русских обычаев, решительно возражавшего против подобной дружбы с иноземцами — «безбожными еретиками». После смерти патриарха в 1690 г. Пётр начал открыто посещать Немецкую слободу, где бывал в гостях сначала у Гордона, а затем всё чаще у Лефорта. Столь небывалое по тем временам поведение русского государя поражало всех приверженцев старых обычаев. Но молодого государя неодолимо тянуло ко всему западноевропейскому.
Естественно, что Лефорт получал различные знаки дружбы и милости царя. В 1690 г. по случаю рождения царевича Алексея Петровича ему был пожалован чин генерал-майора и должность командира 1-го Московского выборного полка. В связи с частыми собраниями и пирами появилась необходимость расширить его небольшой дом на берегу Яузы. Пётр дал деньги на пристройку к зданию большой залы, отделанной с небывалым великолепием: изумительные обои, дорогая скульптура, шикарная мебель, обилие серебряной посуды, оружия, картин, зеркал, ковров и других предметов роскоши. Лефорт писал родным в Женеву, что в его резиденции есть сад с прудами, парк, где содержатся различные дикие звери. У него большое количество прислуги, «рабы и рабыни», которые «все освобождены» им. Бывая у своего друга, Петр чувствовал себя легко и свободно, отдыхал от надоевшего ему старого московского уклада. Соотечественник Лефорта капитан Сенебье писал: «"При дворе только и говорят о его величестве и о Лефорте. Они неразлучны… Пока Москва остается Москвой, не было в ней иностранца, который пользовался бы таким могуществом. Он приобрёл бы большое состояние, если бы не был так великодушен. Верно, конечно, что благодаря этому качеству он достиг такой высокой ступени. Его величество делает ему значительные подарки»."
Генерал русской армии.
Лефорт принимал участие во всех делах, предпринимавшихся Петром. Он командовал полком в показательных сухопутных сражениях под Москвой и кораблём «Марс» во время морских учений на Переяславском озере, а 29 июня 1693 года был произведен в полные генералы. Лефорт сопровождал Петра в двух его путешествиях в Архангельск в 1693 и 1694 годах и был назначен капитаном прибывшего из Голландии корабля. 
«Потешные» Кожуховские манёвры под Москвой чуть не обернулись трагедией для Лефорта: в плечо ему попал огненный горшок, начинённый четырьмя фунтами пороха, который обжёг ему шею и лицо. Но генералу всё же удалось водрузить своё знамя на равелине укрепления «противника».
«Потешные» походы Петра были подготовкой к настоящей войне с Турцией и Крымом — Азовским походам 1695 и 1696 годов, в которых Лефорт принимал самое деятельное участие. Он командовал корпусом во время первого штурма Азова 5 августа 1695 года и лично захватил одно из турецких знамён. После первого похода Пётр назначил его адмиралом русского флота. Многие современники удивлялись новому назначению уроженца «самой сухопутной страны во всей Европе». Несомненно, Лефорт был малосведущ в морском деле. Однако Пётр явно рассчитывал на его энергию в деле создания русского галерного флота, предназначенного перекрыть турецким кораблям доступ к Азову. И эта задача была выполнена в ходе второго похода и взятия крепости 19 июля 1696 года. Сам Лефорт в это время серьёзно страдал из-за сепсиса, вызванного нагноением раны, полученной при падении с лошади во время отступления после неудачного первого Азовского похода, и состояние его здоровья быстро ухудшалось. Из Воронежа к Азову он отбыл на специально построенном для него струге, а в сентябре 1696 года Лефорт триумфально въехал в столицу на богато убранных санях, чтобы не страдать от толчков при езде на колёсном экипаже.
После взятия Азова Лефорт получил титул новгородского наместника, вотчины в Епифанском и Рязанском уездах, золотую медаль и соболью шубу. Стоило ему немного оправиться от болезни, и его дом был вновь полон гостей. С ноября 1696 года последовала череда празднеств с танцами, фейерверками и пушечной стрельбой. В доме Лефорта Петр познакомился с Анной Монс.
Во главе «Великого посольства».
Мысль об организации «Великого посольства», возможно, была подсказана царю именно Лефортом. Формально он возглавлял его, но фактически всё руководство находилось в руках опытного дипломата Ф. А. Головина. Роль Лефорта была чисто представительной и сводилась главным образом к переводу речей царя. Однако пышностью свиты и обстановки он превосходил других послов. Его брат Яков Лефорт писал из Амстердама: "«Всё подается на серебре… Обедает у генерала ежедневно от девяти до двенадцати человек. У него три французских повара»." Во время поездки царя в Англию Лефорт часто, иногда по нескольку раз в день, писал Петру. Его письма, написанные по-русски, но латинскими буквами, не затрагивали серьёзных тем. Царский любимец сетовал на разлуку с государем, жаловался на плохое вино, выражал беспокойство по поводу отсутствия известий из Англии. Например:
"«Господин коммандёр! Ад твоя милость не бевали письме ис Англески земля. Пужалест, пиши нам про своя здорова и как вы веселити; а я радусь буду, если вам доброй»."
Смерть.
Во время стрелецкого восстания 1698 г. Лефорт вместе с Петром возвратился в Россию. Едва ли он принимал непосредственное участие в подавлении восстания и казни стрельцов (есть сведения, что он даже отказался рубить головы мятежникам, однако этому, по-видимому, воспрепятствовало прогрессирование болезни Лефорта) Он занимался оборудованием своего великолепного дворца, построенного в его отсутствие на деньги царя. Но недолго пришлось царскому фавориту веселиться в новом прекрасном дворце. 12 февраля 1699 г. было отпраздновано новоселье с участием трёхсот гостей, 23 февраля Лефорт заболел горячкой, а 12 марта 1699 года (2 марта по старому стилю) скончался. Узнав о его смерти, Пётр воскликнул: "«Я потерял самого лучшего друга моего, в то время, когда он мне наиболее нужен…»"
Память.
Верному соратнику государя были устроены пышные похороны. Есть свидетельство, что Петр хотел поставить ему памятник в Александро-Невском монастыре в Петербурге (как и другим своим приближённым). Но это намерение не было осуществлено, а впоследствии и сама могила Лефорта затерялась. В XIX веке останки Лефорта были перезахоронены на Введенском кладбище в Москве (совместное захоронение с останками Патрика Гордона, участок №11, на границе с участками №9 и №15).
В Женеве есть улица, а в Калининграде бульвар, названный в честь Франца Лефорта. В Москве — целый район Лефортово, вокруг Лефортовского дворца.

</doc>
<doc id="16232" url="?curid=16232" title="Утконос">
Утконос

Утконо́с () — водоплавающее млекопитающее отряда однопроходных, обитающее в Австралии. Это единственный современный представитель семейства утконосовых ("Ornithorhynchidae"); вместе с ехиднами образует отряд однопроходных ("Monotremata") — млекопитающих, по ряду признаков близких к рептилиям. Это уникальное животное является одним из символов Австралии; оно изображено на реверсе австралийской монеты в 20 центов.
История изучения.
Утконос был открыт в XVIII веке во время колонизации Нового Южного Уэльса. В опубликованном в 1802 году списке животных этой колонии упоминается «животное-амфибия из рода кротов. Наиболее любопытное его качество — это то, что оно обладает вместо обычного рта утиным клювом, позволяющим ему питаться в иле, как птицам».
Первая шкура утконоса была прислана в Англию в 1797 году. Её вид породил ожесточённые споры среди научной общественности. Сперва шкуру сочли изделием какого-то таксидермиста, пришившего утиный клюв к шкуре зверька, похожего на бобра. Рассеять это подозрение удалось Джорджу Шоу, изучившему посылку и пришедшему к выводу, что это не подделка (для этого Шоу даже надрезал шкуру в поисках стежков). Возник вопрос, к какой группе животных отнести утконоса. Уже после того, как он получил своё научное название, в Англию были доставлены первые зверьки, и выяснилось, что у самки утконоса нет видимых молочных желез, зато это животное, подобно птицам, имеет клоаку. Четверть века учёные не могли решить, куда отнести утконоса — к млекопитающим, птицам, пресмыкающимся или вообще к отдельному классу, пока в 1824 году немецкий биолог Меккель не обнаружил, что у утконоса всё-таки имеются молочные железы и самка выкармливает детёнышей молоком. То, что утконос откладывает яйца, было доказано только в 1884 году.
Зоологическое имя этому странному животному дал в 1799 году английский натуралист Джордж Шоу — "Platypus anatinus", от (широкий, плоский) и (лапа) и , «утиный». В 1800 году Иоганн-Фридрих Блуменбах во избежание омонимии с родом жуков-короедов "Platypus" изменил родовое название на "Ornithorhynchus", от «птица», «клюв». Аборигены Австралии знали утконоса под многими именами, включая "mallangong", "boondaburra" и "tambreet". Ранние европейские переселенцы называли его «утконос» (duckbill), «уткокрот» (duckmole) и «водяной крот» (watermole). В настоящее время в английском языке используется название "platypus".
Внешний вид.
Длина тела утконоса 30—40 см, хвоста — 10—15 см, весит он до 2 кг. Самцы примерно на треть крупнее самок. Тело у утконоса приземистое, коротконогое; хвост уплощённый, похож на хвост бобра, но покрыт шерстью, которая с возрастом заметно редеет. В хвосте утконоса, как у тасманского дьявола, откладываются запасы жира. Мех у него густой, мягкий, обычно тёмно-коричневый на спине и рыжеватый или серый на брюхе. Голова круглая. Впереди лицевой отдел вытянут в плоский клюв длиной около 65 мм, шириной 50 мм. Клюв не жёсткий как у птиц, а мягкий, покрытый эластичной голой кожей, которая натянута на две тонкие, длинные, дугообразные косточки. Ротовая полость расширена в защечные мешки, в которых во время кормёжки запасается пища. Внизу у основания клюва самцы имеют специфическую железу, продуцирующую секрецию с мускусным запахом. У молодых утконосов имеется 8 зубов, однако они непрочные и быстро стираются, сменяясь ороговевшими пластинками.
Лапы у утконоса пятипалые, приспособленные как для плавания, так и для рытья земли. Плавательная перепонка на передних лапах выдаётся перед пальцами, но может подгибаться таким образом, что когти оказываются выставленными наружу, превращая плавательную конечность в копательную. Перепонки на задних лапах развиты намного слабее; для плавания утконос использует не задние лапы, как другие полуводные звери, а передние. Задние лапы в воде выступают в роли руля, а хвост служит стабилизатором. Походка утконоса на суше больше напоминает походку рептилии — ноги он ставит по бокам тела.
Носовые отверстия у него открываются на верхней стороне клюва. Ушных раковин нет. Глаза и ушные отверстия расположены в желобках по сторонам головы. Когда животное ныряет, края этих желобков, как и клапаны ноздрей, смыкаются, так что под водой у него не действуют ни зрение, ни слух, ни обоняние. Однако кожа клюва богата нервными окончаниями, и это обеспечивает утконосу не только высокоразвитое осязание, но и способность к электролокации. Электрорецепторы клюва могут обнаруживать слабые электрические поля, которые возникают, например, при сокращении мускулатуры ракообразных, что помогает утконосу в поисках добычи. Отыскивая её, утконос во время подводной охоты непрерывно водит головой из стороны в сторону.
Системы органов.
Особенности органов чувств.
Утконос — единственное млекопитающее, имеющее развитую электрорецепцию. Электрорецепторы обнаружены также у ехидны, но использование ею электрорецепции вряд ли играет важную роль в поисках добычи.
Особенности метаболизма.
У утконоса примечательно низкий обмен веществ по сравнению с другими млекопитающими; нормальная температура его тела — всего 32 °C. Однако при этом он прекрасно умеет регулировать температуру тела. Так, находясь в воде при 5 °C, утконос может в течение нескольких часов поддерживать нормальную температуру тела за счёт увеличения уровня метаболизма более чем в 3 раза.
Яд утконоса.
Утконос — одно из немногих ядовитых млекопитающих (наряду с некоторыми землеройками и щелезубами, обладающими токсичной слюной, а также толстыми лори — единственным родом известных ядовитых приматов).
У молодых утконосов обоих полов на задних ногах находятся зачатки роговых шпор. У самок к годовалому возрасту они отваливаются, а у самцов продолжают расти, достигая к моменту полового созревания 1,2—1,5 см длины. Каждая шпора связана протоком с бедренной железой, которая во время брачного сезона вырабатывает сложный «коктейль» из ядов. Самцы используют шпоры во время брачных поединков. Яд утконоса может убить динго или иное некрупное животное. Для человека он в целом не смертелен, однако вызывает очень сильную боль, а на месте укола развивается отёк, который постепенно распространяется на всю конечность. Болевые ощущения (гипералгезия) могут продолжаться много дней или даже месяцев.
У других яйцекладущих — ехидн — на задних лапах также имеются зачаточные шпоры, однако они не развиты и не ядовиты.
Репродуктивная система.
Репродуктивная система самца утконоса обычна для млекопитающих, за исключением того, что тестикулы у него находятся внутри тела, возле почек (низкая температура тела не препятствует сперматогенезу), а также присутствует раздвоенный (многоголовчатый) пенис, обычный у большинства примитивных млекопитающих отряда однопроходных (утконос, ехидна) и отряда сумчатых (опоссум, коала и другие).
Репродуктивная система самки отличается от таковой у плацентарных животных. Её парные яичники похожи на яичники птицы или рептилии; функционирует только левый, правый недоразвит и не производит яиц.
Определение пола.
В 2004 году учёные из Австралийского национального университета в Канберре обнаружили, что утконос имеет 10 половых хромосом, а не две (XY), как большинство млекопитающих. Соответственно, комбинация XXXXXXXXXX даёт самку, а XYXYXYXYXY — самца. Все половые хромосомы связаны в единый комплекс, который ведёт себя в мейозе как единое целое. Поэтому у самцов образуются сперматозоиды, имеющие цепочки XXXXX и YYYYY. Когда сперматозоид XXXXX оплодотворяет яйцеклетку, рождаются утконосы женского пола, если сперматозоид YYYYY — утконосы мужского пола. Хотя хромосома утконоса X1 имеет 11 генов, которые обнаруживаются во всех X-хромосомах млекопитающих, а хромосома X5 имеет ген, который называется DMRT1 и встречается в Z-хромосоме у птиц, являясь ключевым полообразующим геном птиц, в целом геномные исследования показали, что пять половых X-хромосом утконоса гомологичны Z-хромосоме птиц. У утконоса не обнаружен ген SRY (ключевой ген определения пола у млекопитающих). Для него характерна неполная дозовая компенсация, недавно описанная у птиц. Видимо, механизм определения пола утконоса сходен с таковым у его предков-рептилий.
Образ жизни и питание.
Утконос — скрытное ночное полуводное животное, населяющее берега небольших рек и стоячих водоёмов Восточной Австралии на обширном ареале от холодных плато Тасмании и Австралийских Альп до дождевых лесов прибрежного Квинсленда. На севере его ареал доходит до полуострова Кейп-Йорк (Куктаун). О распространении утконоса внутри материка известно меньше. Видимо, он полностью исчез в Южной Австралии (кроме о. Кенгуру) и на большей части бассейна рек Муррей-Дарлинг. Причиной этому, вероятно, стало загрязнение вод, к которому утконос очень чувствителен. Он предпочитает температуру воды 25—29,9 °C; в солоноватой воде не встречается.
Обитает утконос по берегам водоёмов. Убежищем ему служит короткая прямая нора (длиной до 10 м), с двумя входами и внутренней камерой. Один вход подводный, другой расположен в 1,2—3,6 м над уровнем воды, под корнями деревьев или в зарослях.
Утконос превосходно плавает и ныряет, оставаясь под водой до 5 минут. В воде он проводит до 10 часов в сутки, поскольку в день ему требуется съедать количество пищи, составляющее до четверти его собственного веса. Активен утконос ночью и в сумерках. Питается мелкими водными животными, взбаламучивая клювом ил на дне водоёма и ловя поднявшуюся живность. Наблюдали, как утконос, кормясь, переворачивает камни когтями или с помощью клюва. Поедает он ракообразных, червей, личинок насекомых; реже головастиков, моллюсков и водную растительность. Набрав пищу в защечные мешки, утконос поднимается на поверхность и, лежа на воде, перетирает её роговыми челюстями.
В природе враги утконоса немногочисленны. Изредка на него нападают варан, питон и заплывающий в реки морской леопард.
Размножение.
Каждый год утконосы впадают в 5—10-дневную зимнюю спячку, после которой у них наступает период размножения. Продолжается он с августа по ноябрь. Спаривание происходит в воде. Самец кусает самку за хвост, и некоторое время зверьки плавают по кругу, после чего происходит спаривание (помимо этого, зафиксировано ещё 4 варианта ритуала ухаживания). Самец покрывает нескольких самок; постоянных пар утконосы не образуют.
После спаривания самка роет выводковую нору. В отличие от обычной норы она длиннее и заканчивается гнездовой камерой. Внутри строится гнездо из стеблей и листьев; материал самка носит, прижав хвостом к животу. Затем она закупоривает коридор одной или несколькими земляными пробками толщиной 15—20 см, чтобы защитить нору от хищников и паводка. Пробки самка делает с помощью хвоста, который использует, как каменщик мастерок. Гнездо внутри всегда бывает влажным, что предохраняет яйца от высыхания. Самец не принимает участия в постройке норы и выращивании молодняка.
Через 2 недели после спаривания самка откладывает 1—3 (обычно 2) яйца. Яйца утконоса похожи на яйца рептилий — они округлые, маленькие (11 мм в диаметре) и покрыты грязно-белой кожистой скорлупой. После кладки яйца слипаются между собой клейкой субстанцией, которая покрывает их снаружи. Инкубация продолжается до 10 дней; во время насиживания самка редко покидает нору и обычно лежит, свернувшись вокруг яиц.
Детёныши утконоса рождаются голыми и слепыми, длиной примерно 2,5 см. При вылуплении из яйца они пробивают скорлупу яйцевым зубом, отваливающимся сразу после выхода из яйца. Самка, лёжа на спине, перемещает их к себе на брюхо. Выводковой сумки у неё нет. Мать вскармливает детёнышей молоком, которое выступает через расширенные поры на её животе. Молоко стекает по шерсти матери, скапливаясь в особых бороздках, и детёныши его слизывают. Мать покидает потомство только на краткое время, чтобы покормиться и высушить шкуру; уходя, она закупоривает вход почвой. Глаза у детёнышей открываются на 11 неделе. Молочное вскармливание продолжается до 4-х месяцев; в 17 недель детёныши начинают выходить из норы на охоту. Половой зрелости молодые утконосы достигают в возрасте 1 года.
Продолжительность жизни утконосов в природе неизвестна; в неволе они живут в среднем 10 лет.
Статус популяции и охрана.
Утконосы ранее служили объектом промысла из-за ценного меха, однако в начале XX века охота на них была запрещена. В настоящее время их популяция считается сравнительно стабильной, хотя из-за загрязнения воды и деградации среды обитания ареал утконоса становится всё более мозаичным. Определённый ущерб ему нанесли и завезённые колонистами кролики, которые, роя норы, беспокоили утконосов, заставляя их покидать обжитые места.
Австралийцы создали специальную систему заповедников и «убежищ» (sanctuary), где утконосы могут чувствовать себя в безопасности. Среди них наиболее известны заповедник Хилсвилл в штате Виктория и Уэст-Бёрли в Квинсленде. Утконос — легко возбудимое, пугливое животное, поэтому в течение долгого времени не удавалось вывозить утконосов в зоопарки других стран. Впервые утконос был успешно вывезен за границу в 1922 году, в Нью-Йоркский зоосад, но прожил он там только 49 дней. Попытки разводить утконосов в неволе увенчались успехом всего несколько раз.
Эволюция утконоса.
Однопроходные являются выжившими представителями одной из самых ранних ветвей млекопитающих. Возраст древнейшего однопроходного, обнаруженного в Австралии, — 110 млн. лет ("Steropodon"). Это был небольшой, похожий на грызуна зверёк, который вел ночной образ жизни и, скорее всего, не откладывал яиц, а рожал сильно недоразвитых детёнышей. Окаменелый зуб другого ископаемого утконоса (обдуродон), найденный в 1991 году в Патагонии (Аргентина), указывает, что, скорее всего, предки утконоса попали в Австралию из Южной Америки, когда эти континенты входили в суперконтинент Гондвана. Ближайшие предки современного утконоса появились около 4,5 млн. лет назад, тогда как самый ранний ископаемый образец собственно "Ornithorhynchus anatinus" датируется плейстоценом. Ископаемые утконосы напоминали современных, но были меньше по размерам.
В мае 2008 года было объявлено, что расшифрован геном утконоса.
Утконосы в культуре.
Утконосы являются героями нескольких мультсериалов, например «Финес и Ферб» и «Тасманский дьявол».

</doc>
<doc id="16235" url="?curid=16235" title="Идеальный газ">
Идеальный газ

Идеальный газ — математическая модель газа, в которой в рамках молекулярно-кинетической теории предполагается, что: 1) потенциальной энергией взаимодействия частиц, составляющих газ, можно пренебречь по сравнению с их кинетической энергией; 2) суммарный объём частиц газа пренебрежимо мал; 3) между частицами нет дальнодействующих сил притяжения или отталкивания, соударения частиц между собой и со стенками сосуда абсолютно упруги; 4) время взаимодействия между частицами пренебрежимо мало по сравнению со средним временем между столкновениями. В расширенной модели идеального газа частицы, из которого он состоит, имеют форму упругих сфер или эллипсоидов, что позволяет учитывать энергию не только поступательного, но и вращательно-колебательного движения, а также не только центральные, но и нецентральные столкновения частиц. В рамках термодинамики идеальными называются гипотетические (реально не существующие) газы, подчиняющиеся термическому уравнению состояния Клапейрона — Менделеева.
Модель широко применяется для решения задач термодинамики газов и аэрогазодинамики. Например, воздух при атмосферном давлении и комнатной температуре с большой точностью описывается данной моделью. В случае экстремальных температур или давлений требуется применение более точных уравнений состояния реальных газов, например уравнения Ван-дер-Ваальса, в котором учитывается притяжение между молекулами. 
Различают классический идеальный газ (его свойства выводятся из законов классической механики и описываются статистикой Больцмана) и квантовый идеальный газ (свойства определяются законами квантовой механики, описываются статистиками Ферми — Дирака или Бозе — Эйнштейна).
История.
История возникновения понятия идеальный газ восходит к успехам экспериментальной физики, начало которым было положено в XVII веке. В 1643 г. Эванджелиста Торричелли впервые доказал, что воздух имеет вес (массу), и, совместно с В. Вивиани, провёл опыт по измерению атмосферного давления с помощью запаянной с одного конца стеклянной трубки, заполненной ртутью. Так появился на свет первый ртутный барометр. В 1650 г. немецкий физик Отто фон Герике изобрёл вакуумную откачку и провёл в 1654 г. знаменитый эксперимент с магдебургскими полушариями, наглядно подтвердивший существование атмосферного давления. Другой эксперимент осуществил английский физик Роберт Бойль, на основании которого в 1662 г. был сформулирован газовый закон, названный впоследствии законом Бойля — Мариотта, в связи с тем, что французский физик Эдм Мариотт в 1679 г. провёл аналогичное независимое исследование. 
В 1802 году французский физик Гей-Люссак опубликовал в открытой печати закон объёмов (называемый в русскоязычной литературе законом Гей-Люссака) , однако сам Гей-Люссак считал, что открытие было сделано Жаком Шарлем в неопубликованной работе, относящейся к 1787 году. Независимо от них этот закон был открыт в 1801 году английским физиком Джоном Дальтоном. Кроме того, качественно он был описан французским учёным Гийомом Амонтоном в конце XVII века. Гей-Люссак также установил, что коэффициент объёмного расширения одинаков для всех газов, несмотря на общепринятое мнение, что разные газы расширяются при нагревании различным образом. 
В 1834 году Бенуа Клапейрон объединил оба этих закона в одно уравнение газового состояния — уравнение Клапейрона, разновидность которого часто называют в русскоязычных источниках уравнением Клапейрона — Менделеева. . Эспериментальные исследования физических свойств реальных газов в те годы были не вполне точны и проводились в условиях не сильно отличавшихся от нормальных (температура 0 ℃, давление 760 мм. рт. столба). Предполагалось также, что газ, в отличие от пара, представляет собой субстанцию, неизменную в любых физических условиях. Первый удар по этим представлениям нанесло сжижение хлора в 1823 г. В дальнейшем выяснилось, что реальные газы представляют собой перегретые пары, достаточно удалённые от областей конденсации и критического состояния. Любой реальный газ может быть превращён в жидкость путём конденсации, либо путём непрерывных изменений однофазового состояния. Таким образом выяснилось, что реальные газы представляют одно из агрегатных состояний соответствующих простых тел, а точным уравнением состояния газа может быть уравнение состояния простого тела. Несмотря на это, газовые законы сохранились в термодинамике и в её технических приложениях как законы идеальных газов — предельных (практически недостижимых) состояний реальных газов. Уравнение Клапейрона, было выведено при некоторых допущениях на основе молекулярно - кинетической теории газов. (Августом Крёнигом в 1856 г. и Рудольфом Клаузиусом в 1857 г.).
Клаузиусом было введено и само понятие «идеальный газ» .
Классический идеальный газ.
Свойства идеального газа на основе молекулярно-кинетических представлений определяются исходя из физической модели идеального газа, в которой приняты следующие допущения:
В этом случае частицы газа движутся независимо друг от друга, давление газа на стенку равно полному импульсу, передаваемому при столкновении частиц с участком стенки единичной площади в единицу времени, внутренняя энергия — сумме энергий частиц газа.
По эквивалентной формулировке идеальный газ — такой газ, который одновременно подчиняется закону Бойля — Мариотта и Гей-Люссака, то есть:
где formula_2 — давление, formula_3 — абсолютная температура.
Свойства идеального газа описываются уравнением Клапейрона — Менделеева:
где formula_6 — универсальная газовая постоянная, formula_7 — масса газа, formula_8 — его молярная масса, formula_9 — количество вещества газа,
или
где formula_11 — концентрация частиц, formula_12 — постоянная Больцмана.
Для любого идеального газа справедливо соотношение Майера:
где formula_14 — универсальная газовая постоянная, formula_15 — молярная теплоемкость при постоянном давлении, formula_16 — молярная теплоемкость при постоянном объёме.
Применение теории идеального газа.
Физический смысл температуры газа.
По определению, давление молекул газа на стенку сосуда равно formula_17, где formula_18 — сила, действующая на стенку сосуда со стороны молекул, а formula_19 — площадь стенки сосуда. При условии, что давление постоянно в течение времени T, получаем formula_20, где formula_21 — импульс, передаваемый молекулами стенкам сосуда. Если принять, что модуль импульса не меняется при соударении, получим, что каждая молекула передаёт импульс formula_22, равный formula_23, где formula_24 — угол между импульсом молекулы до соударения и нормалью со стенкой.
Проинтегрировав выражение (2) по всем возможным углам и скоростям, получаем formula_25. Подставив (3) в (1), получаем, что давление молекул газа на стенку сосуда определяется по формуле formula_26, где formula_27 — средняя кинетическая энергия поступательного движения молекул газа. Подставив formula_28 в уравнение Менделеева — Клапейрона в форме formula_10, получаем выражение formula_30, откуда следует, что температура газа прямо пропорциональна средней энергии поступательного движения молекул.
Распределение Больцмана.
Равновесное распределение частиц классического идеального газа по состояниям следует из уравнения Менделеева — Клапейрона, из которого можно вывести распределение газа в поле потенциальной энергии. Это распределение приводит к распределению Больцмана:
где formula_32 — среднее число частиц, находящихся в formula_33-ом состоянии с энергией formula_34, а константа formula_35 определяется условием нормировки:
где formula_37 — полное число частиц.
Распределение Больцмана является предельным случаем распределений Ферми — Дирака и Бозе — Эйнштейна, и, соответственно, классический идеальный газ является предельным случаем Ферми-газа и Бозе-газа. Данный предельный случай возникает, когда заполнение энергетических уровней мало, то есть квантовыми эффектами можно пренебречь.
Адиабатический процесс.
C помощью модели идеального газа можно предсказать изменение параметров состояния газа при адиабатическом процессе. Перепишем уравнение Клапейрона — Менделеева в виде:
Продифференцировав обе части, получаем:
Затем, если подставить в это уравнение значение работы и внутренней энергии газа, получим уравнение Пуассона.
Квантовый идеальный газ.
Понижение температуры и увеличение плотности газа может привести к ситуации, когда среднее расстояние между частицами становится соизмеримым с длиной волны де Бройля для этих частиц, что приводит к переходу от классического к квантовому идеальному газу (см. Вырожденный газ).
В таком случае поведение газа зависит от спина частиц: в случае полуцелого спина (фермионы) действует статистика Ферми — Дирака (Ферми-газ), в случае целого спина (бозоны) — статистика Бозе — Эйнштейна (Бозе-газ).
Ферми-газ.
Для фермионов действует принцип Паули, запрещающий двум тождественным фермионам находиться в одном квантовом состоянии. Вследствие этого при абсолютном нуле температуры импульсы частиц и, соответственно, давление и плотность энергии Ферми-газа отличны от нуля и пропорциональны числу частиц в единице объёма. Существует верхний предел энергии, который могут иметь частицы Ферми-газа при абсолютном нуле (Энергия Ферми formula_40). Если энергия теплового движения частиц Ферми-газа значительно меньше энергии Ферми, то это состояние называют вырожденным газом.
Примерами Ферми-газов являются электронный газ в металлах, сильнолегированных и вырожденных полупроводниках, вырожденный газ электронов в белых карликах.
Бозе-газ.
Так как бозоны могут быть строго тождественны друг другу и, соответственно, принцип Паули на них не распространяется, то при снижении температуры Бозе-газа ниже некоторой температуры formula_41 возможен переход бозонов на наинизший энергетический уровень с нулевым импульсом, то есть образование конденсата Бозе — Эйнштейна. Поскольку давление газа равно сумме импульсов частиц, переданной стенке в единицу времени, при formula_42 давление Бозе-газа зависит только от температуры. Этот эффект в 1995 году наблюдался экспериментально, а в 2001 году авторам эксперимента была присуждена Нобелевская премия.
Примерами Бозе-газов являются различного рода газы квазичастиц (слабых возбуждений) в твёрдых телах и жидкостях, сверхтекучая компонента гелия II, конденсата Бозе — Эйнштейна куперовских электронных пар при сверхпроводимости. Примером ультрарелятивистского бозе-газа является фотонный газ, например, тепловое излучение.
Идеальный газ в гравитационном поле.
В ОТО-релятивистской термодинамике при термическом равновесии газовой (жидкой) сферы собственная температура, измеряемая местным наблюдателем, понижается при перемещении по радиусу от центра сферы к её поверхности. Этот релятивистский эффект невелик (исключая случай сверхсильных гравитационных полей) и у поверхности Земли им пренебрегают.
Реальное воздействие гравитационного поля на газ (жидкость) проявляется в первую очередь через зависимость гидростатического давления от высоты столба газа (жидкости). Влияние поля тяготения на термодинамические свойства системы можно не учитывать в том случае, когда изменение давления по высоте много меньше абсолютной величины давления. Не выходя за рамки термодинамики, Дж. Максвелл установил, что «…в вертикальной колонне газа, предоставленного самому себе, температура повсюду одинакова после того, как колонна достигла теплового равновесия посредством теплопроводности; другими словами, тяжесть не оказывает никакого влияния на распределение температур в колонне», и что этот вывод справедлив для любых газов (жидкостей), то есть равенство температур по всему объёму системы есть необходимое условие равновесия в гравитационном поле. Методами молекулярно-кинетической теории этот же результат для газов был получен Л. Больцманом.
Зависимость давления от высоты изотермического столба идеального газа даёт барометрическая формула. В простейшей термодинамической модели, объясняющей наблюдаемую неизотермичность земной атмосферы, рассматривают не равновесное, а стационарное состояние столба идеального газа, достигаемое равновесным адиабатическим процессом циркуляции воздуха, когда теплопередача в сторону убыли температуры (вверх), уравновешивается переносом потенциальной энергии молекул воздуха в обратном направлении.
Совершенный газ (гидроаэромеханика).
В отличие от термодинамики в гидроаэромеханике газ, подчиняющийся уравнению Клапейрона — Менделеева, называют "совершенным". У совершенного газа молярные изохорная formula_43 и изобарная formula_44 теплоёмкости постоянны. В то же время "идеальным" в гидроаэромеханике называют газ, у которого отсутствуют вязкость и теплопроводность. Модель совершенного газа широко применяют при исследовании течения газов.
Пределы применимости теории идеального газа.
Если плотность газа повышается, то столкновения молекул начинают играть всё бо́льшую роль и пренебрегать размерами и взаимодействием молекул становится невозможным. Поведение такого газа плохо описывается моделью идеального газа, в связи с чем его называют "реальным газом". Для описания реальных газов применяются различные модифицированные уравнения состояния, например, вириальное разложение.
Другое широко используемое уравнение получается, если учесть, что молекула не бесконечно мала, а имеет определённый диаметр formula_45, то уравнение Менделеева — Клапейрона для одного моля газа примет вид:
при этом величина formula_47 равна: 
где formula_49 — число молекул в газе. Учёт дополнительно сил межмолекулярного притяжения (сил Ван-дер-Ваальса) приведёт к изменению уравнения до уравнения Ван-дер-Ваальса: 
Существует ряд эмпирических уравнений состояния, например Бертло и Клаузиуса, которые ещё лучше описывают поведение реального газа в определённых условиях.

</doc>
<doc id="16236" url="?curid=16236" title="Категория:Карелия">
Категория:Карелия

Эта категория для статей об историческом регионе Карелия, родном крае карел, который на сегодняшний день разделён между Российской Федерацией (Республика Карелия и часть Ленинградской области) и Финляндией (Северная Карелия и Южная Карелия).

</doc>
<doc id="16238" url="?curid=16238" title="Категория:Лауреаты Нобелевской премии по химии">
Категория:Лауреаты Нобелевской премии по химии


</doc>
<doc id="16239" url="?curid=16239" title="Категория:Липецкая область">
Категория:Липецкая область


</doc>
<doc id="16240" url="?curid=16240" title="Категория:Пианисты">
Категория:Пианисты


</doc>
<doc id="16241" url="?curid=16241" title="Категория:Хоккей">
Категория:Хоккей


</doc>
<doc id="16243" url="?curid=16243" title="Категория:Реклама">
Категория:Реклама


</doc>
<doc id="16244" url="?curid=16244" title="Категория:Страхование">
Категория:Страхование


</doc>
<doc id="16245" url="?curid=16245" title="Категория:Читинская область">
Категория:Читинская область


</doc>
<doc id="16246" url="?curid=16246" title="Категория:Теория кодирования">
Категория:Теория кодирования


</doc>
<doc id="16247" url="?curid=16247" title="Категория:Теория информации">
Категория:Теория информации


</doc>
<doc id="16248" url="?curid=16248" title="Категория:Википедия:Шаблоны">
Категория:Википедия:Шаблоны


</doc>
<doc id="16249" url="?curid=16249" title="Сила">
Сила

Си́ла — векторная физическая величина, являющаяся мерой интенсивности воздействия на данное тело других тел, а также полей. Приложенная к массивному телу сила является причиной изменения его скорости или возникновения в нём деформаций и напряжений.
Сила как векторная величина характеризуется "модулем", "направлением" и "точкой приложения" силы. Также используется понятие "линия действия силы", обозначающее проходящую через точку приложения силы прямую, вдоль которой направлена сила.
Второй закон Ньютона гласит, что в инерциальных системах отсчета ускорение материальной точки по направлению совпадает с равнодействующей всех сил, приложенных к телу, а по модулю прямо пропорционально модулю силы и обратно пропорционально массе материальной точки. Или, что эквивалентно, скорость изменения импульса материальной точки равна приложенной силе.
При приложении силы к телу конечных размеров в нём возникают механические напряжения, сопровождающиеся деформациями.
С точки зрения Стандартной модели физики элементарных частиц фундаментальные взаимодействия (гравитационное, слабое, электромагнитное, сильное) осуществляются посредством обмена так называемыми калибровочными бозонами. Эксперименты по физике высоких энергий, проведённые в 70−80-х гг. XX в. подтвердили предположение о том, что слабое и электромагнитное взаимодействия являются проявлениями более фундаментального электрослабого взаимодействия.
Размерность силы в Международной системе величин (), на которой базируется Международная система единиц (СИ), и в системе величин "LMT", используемой в качестве основы для системы единиц СГС, — "LMT". Единицей измерения в СИ является ньютон (русское обозначение: Н; международное: N), в системе СГС — дина (русское обозначение: дин, международное: dyn).
Для обозначения силы обычно используется символ F — от (крепкий, сильный).
История понятия.
Понятие силы использовали ещё ученые античности в своих работах о статике и движении. Изучением сил в процессе конструирования простых механизмов занимался в III в. до н. э. Архимед.
Представления Аристотеля о силе, связанные с фундаментальными несоответствиями, просуществовали в течение нескольких столетий. Эти несоответствия устранил в XVII в. Исаак Ньютон, используя для описания силы математические методы. Механика Ньютона оставалась общепринятой на протяжении почти трехсот лет. К началу XX в. Альберт Эйнштейн в теории относительности показал, что ньютоновская механика верна лишь при сравнительно небольших скоростях движения и массах тел в системе, уточнив тем самым основные положения кинематики и динамики и описав некоторые новые свойства пространства-времени.
Ньютоновская механика.
Исаак Ньютон задался целью описать движение объектов, используя понятия инерции и силы. Сделав это, он попутно установил, что всякое механическое движение подчиняется общим законам сохранения. В 1687 г. Ньютон опубликовал свой знаменитый труд «Математические начала натуральной философии», в котором изложил три основополагающих закона классической механики (знаменитые законы Ньютона).
Первый закон Ньютона.
Первый закон Ньютона утверждает, что существуют системы отсчета, в которых тела сохраняют состояние покоя или равномерного прямолинейного движения при отсутствии действий на них со стороны других тел или при взаимной компенсации этих воздействий. Такие системы отсчета называются инерциальными. Ньютон предположил, что каждый массивный объект имеет определенный запас инерции, который характеризует «естественное состояние» движения этого объекта. Эта идея отрицает взгляд Аристотеля, который рассматривал покой «естественным состоянием» объекта. Первый закон Ньютона противоречит аристотелевской физике, одним из положений которой является утверждение о том, что тело может двигаться с постоянной скоростью лишь под действием силы. Тот факт, что в механике Ньютона в инерциальных системах отсчёта покой физически неотличим от равномерного прямолинейного движения, является обоснованием принципа относительности Галилея. Среди совокупности тел принципиально невозможно определить какие из них находится «в движении», а какие «покоятся». Говорить о движении можно лишь относительно какой-либо системы отсчета. Законы механики выполняются одинаково во всех инерциальных системах отсчета, другими словами все они механически эквивалентны. Последнее следует из так называемых преобразований Галилея.
Например, законы механики абсолютно одинаково выполняются в кузове грузовика, когда тот едет по прямому участку дороги с постоянной скоростью и когда стоит на месте. Человек может подбросить мячик вертикально вверх и поймать его через некоторое время на том же самом месте вне зависимости от того движется ли грузовик равномерно и прямолинейно или покоится. Для него мячик летит по прямой. Однако для стороннего наблюдателя, находящегося на земле, траектория движения мячика имеет вид параболы. Это связано с тем, что мячик относительно земли движется во время полета не только вертикально, но и горизонтально по инерции в сторону движения грузовика. Для человека, находящегося в кузове грузовика не имеет значения движется ли последний по дороге, или окружающий мир перемещается с постоянной скоростью в противоположном направлении, а грузовик стоит на месте. Таким образом, состояние покоя и равномерного прямолинейного движения физически неотличимы друг от друга.
Второй закон Ньютона.
Второй закон Ньютона в современной формулировке звучит так: в инерциальной системе отсчета скорость изменения импульса материальной точки равна векторной сумме всех сил, действующих на эту точку.
где formula_2 − импульс материальной точки, formula_3 − суммарная сила, действующая на материальную точку. Второй закон Ньютона гласит, что действие несбалансированных сил приводит к изменению импульса материальной точки.
По определению импульса:
где formula_5 − масса, formula_6 − скорость.
В классической механике при скоростях движения много меньше скорости света масса материальной точки считается неизменной, что позволяет выносить её при этих условиях за знак дифференциала:
Учитывая определение ускорения точки, второй закон Ньютона принимает вид:
Считается, что это «вторая самая известная формула в физике», хотя сам Ньютон никогда явным образом не записывал свой второй закон в этом виде. Впервые данную форму закона можно встретить в трудах К.Маклорена и Л.Эйлера.
Поскольку в любой инерциальной системе отсчёта ускорение тела одинаково и не меняется при переходе от одной системы к другой, то и сила инвариантна по отношению к такому переходу.
Во всех явлениях природы "сила", независимо от своего происхождения, "проявляется только в механическом смысле", то есть как причина нарушения равномерного и прямолинейного движения тела в инерциальной системе координат. Обратное утверждение, т.е установление факта такого движения, не свидетельствует об отсутствии действующих на тело сил, а лишь о том, что действия этих сил взаимно уравновешиваются. Иначе: их векторная сумма есть вектор с модулем, равным нулю. На этом основано измерение величины силы, когда она компенсируется силой, величина которой известна.
Второй закон Ньютона позволяет измерять величину силы. Например, знание массы планеты и её центростремительного ускорения при движении по орбите позволяет вычислить величину силы гравитационного притяжения, действующую на эту планету со стороны Солнца.
Третий закон Ньютона.
Для любых двух тел (назовем их тело 1 и тело 2) третий закон Ньютона утверждает, что сила действия тела 1 на тело 2 сопровождается появлением равной по модулю, но противоположной по направлению силы, действующей на тело 1 со стороны тела 2. Математически закон записывается так:
Этот закон означает, что силы всегда возникают парами «действие-противодействие». Если тело 1 и тело 2 находятся в одной системе, то суммарная сила в системе, обусловленная взаимодействием этих тел равна нулю:
Это означает, что в замкнутой системе не существует несбалансированных внутренних сил. Это приводит к тому, что центр масс замкнутой системы (то есть той, на которую не действуют внешние силы) не может двигаться с ускорением. Отдельные части системы могут ускоряться, но лишь таким образом, что система в целом остается в состоянии покоя или равномерного прямолинейного движения. Однако в том случае, если внешние силы подействуют на систему, то её центр масс начнет двигаться с ускорением, пропорциональным внешней результирующей силе и обратно пропорциональным массе системы.
Фундаментальные взаимодействия.
Все силы в природе основаны на четырёх типах фундаментальных взаимодействий. Максимальная скорость распространения всех видов взаимодействия равна скорости света в вакууме. Электромагнитные силы действуют между электрически заряженными телами, гравитационные − между массивными объектами. Сильное и слабое проявляются только на очень малых расстояниях, они ответственны за возникновение взаимодействия между субатомными частицами, включая нуклоны, из которых состоят атомные ядра.
Интенсивность сильного и слабого взаимодействия измеряется в "единицах энергии" (электрон-вольтах), а не "единицах силы", и потому применение к ним термина «сила» объясняется берущей из античности традицией объяснять любые явления в окружаемом мире действием специфических для каждого явления «сил».
Понятие силы не может быть применено по отношению к явлениям субатомного мира. Это понятие из арсенала классической физики, ассоциирующейся (пусть даже только подсознательно) с ньютоновскими представлениями о силах, действующих на расстоянии. В субатомной физике таких сил уже нет: их заменяют взаимодействия между частицами, происходящими через посредство полей, то есть каких-то других частиц. Поэтому физики высоких энергий избегают употреблять слово "сила", заменяя его словом "взаимодействие".
Каждый вид взаимодействия обусловлен обменом соответствующих переносчиков взаимодействия: гравитационное − обменом гравитонов (существование не подтверждено экспериментально), электромагнитное − виртуальных фотонов, слабое − векторных бозонов, сильное − глюонов (и на больших расстояниях — мезонов). В настоящее время электромагнитное и слабое взаимодействия объединены в более фундаментальное электрослабое взаимодействие. Делаются попытки объединения всех четырёх фундаментальных взаимодействие в одно (так называемая теория великого объединения).
Всё многообразие проявляющих себя в природе сил в принципе может быть сведено к этим четырём фундаментальным взаимодействиям. Например, трение − это проявление электромагнитных сил, действующих между атомами двух соприкасающихся поверхностей, и принципа запрета Паули, который не позволяет атомам проникать в область друг друга. Сила, возникающая при деформации пружины, описываемая законом Гука, также является результатом действия электромагнитных сил между частицами и принципа запрета Паули, заставляющих атомы кристаллической решетки вещества удерживаться около положения равновесия..
Однако на практике оказывается не только нецелесообразной, но и просто невозможной по условиям задачи подобная детализация рассмотрения вопроса о действии сил.
Гравитация.
Гравитация ("сила тяготения") — универсальное взаимодействие между любыми видами материи. В рамках классической механики описывается законом всемирного тяготения, сформулированным Исааком Ньютоном в его труде «Математические начала натуральной философии». Ньютон получил величину ускорения, с которым Луна движется вокруг Земли, положив при расчете, что сила тяготения убывает обратно пропорционально квадрату расстояния от тяготеющего тела. Кроме этого, им же было установлено, что ускорение, обусловленное притяжением одного тела другим, пропорционально произведению масс этих тел. На основании этих двух выводов был сформулирован закон тяготения: любые материальные частицы притягиваются по направлению друг к другу с силой formula_11, прямо пропорциональной произведению масс (formula_12 и formula_13) и обратно пропорциональной квадрату расстояния formula_14 между ними:
Здесь formula_16 − гравитационная постоянная, значение которой впервые получил в своих опытах Генри Кавендиш. Используя данный закон, можно получить формулы для расчета силы тяготения тел произвольной формы. Теория тяготения Ньютона хорошо описывает движение планет Солнечной системы и многих других небесных тел. Однако, в её основе лежит концепция дальнодействия, противоречащая теории относительности. Поэтому классическая теория тяготения неприменима для описания движения тел, перемещающихся со скоростью, близкой к скорости света, гравитационных полей чрезвычайно массивных объектов (например, черных дыр), а также переменных полей тяготения, создаваемых движущимися телами, на больших расстояниях от них.
Более общей теорией гравитации является общая теория относительности Альберта Эйнштейна. В ней гравитация не характеризуется инвариантной силой, не зависящей от системы отсчёта. Вместо этого свободное движение тел в гравитационном поле, воспринимаемое наблюдателем как движение по искривленным траекториям в трехмерном пространстве-времени с переменной скоростью, рассматривается как движение по инерции по геодезической линии в искривлённом четырёхмерном пространстве-времени, в котором время в разных точках течет по-разному. Причем эта линия в некотором смысле «наиболее прямая» — она такова, что пространственно-временной промежуток (собственное время) между двумя пространственно-временными положениями данного тела максимален. Искривление пространства зависит от массы тел, а также от всех видов энергии, присутствующих в системе.
Электромагнитное взаимодействие.
Электростатическое поле (поле неподвижных зарядов).
Развитие физики после Ньютона добавило к трём основным (длина, масса, время) величинам электрический заряд с размерностью C. Однако, исходя из требований практики, в качестве основной единицы измерения стали использовать не единицу заряда, а единицу силы электрического тока. Так, в системе СИ основной единицей является ампер, а единица заряда — кулон — производная от него.
Поскольку заряд, как таковой, не существует независимо от несущего его тела, то электрическое взаимодействие тел проявляется в виде той же рассматриваемой в механике силы, служащей причиной ускорения. Применительно к электростатическому взаимодействию двух точечных зарядов величинами formula_17 и formula_18, располагающихся в вакууме, используется закон Кулона. В форме, соответствующей системе СИ, он имеет вид:
где formula_20 — сила, с которой заряд 1 действует на заряд 2, formula_21 — вектор, направленный от заряда 1 к заряду 2 и по модулю равный расстоянию между зарядами, а formula_22 — электрическая постоянная, равная ≈ 8,854187817•10 Ф/м. При помещении зарядов в однородную и изотропную среду сила взаимодействия уменьшается в ε раз, где ε — диэлектрическая проницаемость среды.
Сила направлена вдоль линии, соединяющей точечные заряды. Графически электростатическое поле принято изображать в виде картины силовых линий, представляющих собой воображаемые траектории, по которым бы перемещалась лишённая массы заряженная частица. Эти линии начинаются на одном и заканчиваются на другом заряде.
Электромагнитное поле (поле постоянных токов).
Существование магнитного поля признавалось ещё в средние века китайцами, использовавшим «любящий камень» — магнит, в качестве прообраза магнитного компаса. Графически магнитное поле принято изображать в виде замкнутых силовых линий, густота которых (так же, как и в случае электростатического поля) определяет его интенсивность. Исторически наглядным способом визуализации магнитного поля были железные опилки, насыпаемые, например, на лист бумаги, положенный на магнит.
Эрстед установил, что текущий по проводнику ток вызывает отклонение магнитной стрелки.
Фарадей пришёл к выводу, что вокруг проводника с током создаётся магнитное поле.
Ампер высказал гипотезу, признаваемую в физике, как модель процесса возникновения магнитного поля, заключающуюся в существовании в материалах микроскопических замкнутых токов, обеспечивающих совместно эффект естественного или наведённого магнетизма.
Ампером было установлено, что в находящейся в вакууме системе отсчёта, по отношению к которой заряд находится в движении, то есть ведёт себя как электрический ток, возникает магнитное поле, интенсивность которого определяется вектором магнитной индукцииformula_23, лежащим в плоскости, расположенной перпендикулярно по отношению к направлению движения заряда.
Количественно задача была решена Ампером, измерявшим силу взаимодействия двух параллельных проводников с текущими по ним токами. Один из проводников создавал вокруг себя магнитное поле, второй реагировал на это поле сближением или удалением с поддающейся измерению силой, зная которую и величину силы тока можно было определить модуль вектора магнитной индукции.
Силовое взаимодействие между электрическими зарядами, не находящимися в движении относительно друг друга, описывается законом Кулона. Однако заряды, находящиеся в движении относительно друг друга создают магнитные поля, посредством которых созданные движением зарядов токи в общем случае приходят в состояние силового взаимодействия.
Принципиальным отличием силы, возникающей при относительном движении зарядов от случая их стационарного размещения, является различие в геометрии этих сил. Для случая электростатики сил взаимодействия двух зарядов направлена по линии, их соединяющей. Поэтому геометрия задачи двумерна и рассмотрение ведётся в плоскости, проходящей через эту линию.
В случае токов сила, характеризующая магнитное поле, создаваемое током, расположена в плоскости, перпендикулярной току. Поэтому картина явления становится трёхмерной. Магнитное поле, создаваемое бесконечно малым по длине элементом первого тока, взаимодействуя с таким же элементом второго тока, в общем случае создаёт силу, действующую на него. При этом для обоих токов эта картина полностью симметрична в том смысле, что нумерация токов произвольна.
Закон взаимодействия токов используется для эталонирования постоянного электрического тока.
Сильное взаимодействие.
Сильное взаимодействие — фундаментальное короткодействующее взаимодействие между адронами и кварками.
В атомном ядре сильное взаимодействие удерживает вместе положительно заряженные (испытывающие электростатическое отталкивание) протоны, происходит это посредством обмена пи-мезонами между нуклонами (протонами и нейтронами). Пи-мезоны живут очень мало, времени жизни им хватает лишь на то, чтобы обеспечить ядерные силы в радиусе ядра, потому ядерные силы называют короткодействующими. Увеличение количества нейтронов «разбавляет» ядро, уменьшая электростатические силы и увеличивая ядерные, но при большом количестве нейтронов они сами, будучи фермионами, начинают испытывать отталкивание вследствие принципа Паули. Также при слишком сильном сближении нуклонов начинается обмен W-бозонами, вызывающее отталкивание, благодаря этому атомные ядра не «схлопываютс­я­».
Внутри самих адронов сильное взаимодействие удерживает вместе кварки — составные части адронов. Квантами сильного поля являются глюоны. Каждый кварк имеет один из трёх «цветовых» зарядов, каждый глюон состоит из пары «цвет»-«антицвет». Глюоны связывают кварки в т. н. «конфайнмент», из-за которого на данный момент свободные кварки в эксперименте не наблюдались. При отдалении кварков друг от друга энергия глюонных связей возрастает, а не уменьшается как при ядерном взаимодействии. Затратив много энергии (столкнув адроны в ускорителе) можно разорвать кварк-глюонную связь, но при этом происходит выброс струи новых адронов. Впрочем, свободные кварки могут существовать в космосе: если какому-то кварку удалось избежать конфайнмента во время Большого взрыва, то вероятность аннигилировать с соответствующим антикварком или превратиться в бесцветный адрон для такого кварка исчезающе мала.
Слабое взаимодействие.
Слабое взаимодействие — фундаментальное короткодействующее взаимодействие. Радиус действия 10 м. Симметрично относительно комбинации пространственной инверсии и зарядового сопряжения. В слабом взаимодействии участвуют все фундаментальные фермионы (лептоны и кварки). Это единственное взаимодействие, в котором участвуют нейтрино (не считая гравитации, пренебрежимо малой в лабораторных условиях), чем объясняется колоссальная проникающая способность этих частиц. Слабое взаимодействие позволяет лептонам, кваркам и их античастицам обмениваться энергией, массой, электрическим зарядом и квантовыми числами — то есть превращаться друг в друга. Одно из проявлений — бета-распад.
Производные виды сил.
Сила упругости — сила упругого сопротивления тела внешней нагрузке. Является макроскопической реакцией межмолекулярного электромагнитного взаимодействия материала тела. Снижается при появлении нарушений микроструктуры тела — при появлении остаточной деформации тела. Направлена против внешней силы.
Сила трения — сила сопротивления относительному перемещению контактирующих поверхностей тел. Зависит от шероховатости и электромагнитной природы материалов контактирующих поверхностей. Сила трения чистых «зеркальных» поверхностей является макроскопическим проявлением их межмолекулярного взаимодействия. Вектор силы трения направлен противоположно вектору относительной скорости.
Сила сопротивления среды — сила, возникающая при движении твёрдого тела в жидкой или газообразной среде. Относится к диссипативным силам. Сила сопротивления имеет электромагнитную природу, являясь макроскопическим проявлением межмолекулярного взаимодействия. Вектор силы сопротивления направлен противоположно вектору скорости.
Сила нормальной реакции опоры — упругая сила, действующая со стороны опоры и противодействующая внешней нагрузке.
Силы поверхностного натяжения — силы, возникающие на поверхности фазового раздела. Имеет электромагнитную природу, являясь макроскопическим проявлением межмолекулярного взаимодействия. Сила натяжения направлена по касательной к поверхности раздела фаз; возникает вследствие нескомпенсированного притяжения молекул, находящихся на границе раздела фаз, молекулами, находящимися не на границе раздела фаз.
Осмотическое давление
Силы Ван-дер-Ваальса — электромагнитные межмолекулярные силы, возникающие при поляризации молекул и образовании диполей. Ван-дер-Ваальсовы силы быстро убывают с увеличением расстояния.
Сила инерции.
Сила инерции — сила, вводимая в неинерциальных системах отсчёта. Введение сил инерции производится для того, чтобы придать уравнениям движения тел в неинерциальных системах отсчёта ту же форму, какую имеет уравнение второго закона Ньютона в инерциальных системах. В ряде случаев такой подход позволяет сделать рассмотрение движения более удобным и наглядным, а решение соответствующих задач — более простым.
В частности, в системе отсчёта, связанной с равноускоренно движущимся телом, сила инерции направлена противоположно ускорению. Из полной силы инерции, представляющей собой сумму переносной и кориолисовой, могут быть для удобства выделены центробежная сила и сила Кориолиса.
Силы инерции принципиально отличаются от всех остальных сил тем, что никакому реальному взаимодействию тел они не соответствуют. При этом в силу равенства инерционной и гравитационной масс, согласно Принципу эквивалентности сил гравитации и инерции локально невозможно отличить, какая сила действует на данное тело — гравитационная сила или сила инерции.
Равнодействующая сила.
При расчёте ускорения тела все действующие на него силы заменяют одной силой, называемой равнодействующей. Это геометрическая сумма всех сил, действующих на тело. При этом действие каждой силы не зависит от действия других, то есть каждая сила сообщает телу такое ускорение, какое она сообщила бы в отсутствие действия других сил. Это утверждение носит название принципа независимости действия сил (принцип суперпозиции)

</doc>
<doc id="16251" url="?curid=16251" title="Википедия:Страницы обсуждений">
Википедия:Страницы обсуждений

У каждой статьи есть "страница обсуждения", на которую можно перейти по вкладке «» вверху. На этой странице участники обсуждают возможные улучшения содержания и пути повышения . Использование страницы обсуждения особенно важно при возможной . Свои страницы обсуждения также есть и у других страниц Википедии, все они находятся в так называемых . Дискуссии, не относящиеся к какой-либо конкретной странице, обычно проходят на страницах в пространстве «Википедия:» — например, в разделах .
Правила дискуссий.
Страница обсуждения статьи не должна использоваться как форум для отвлечённых дискуссий о "предмете" статьи или для изложения "личных взглядов" участников, поскольку содержимое статьи в конечном итоге должно опираться на .
В обсуждениях не допускаются и . Пожалуйста, обсуждайте статьи, а не авторов.
Использование ненормативной и бранной лексики допустимо только на страницах обсуждения статей о такой лексике.
В Википедии, как и везде, не следует вдаваться в бессмысленный спор — помните о цели ведения любой дискуссии: качество и достоверность энциклопедической статьи. Споры обычно разрешаются достижением .
Свои сообщения на страницах обсуждений . Ежели кто-то забыл подписаться, воспользуйтесь шаблонами типа .
Не следует изменять текст чужих сообщений. Для изменения собственных сообщений желательно использовать пометку codice_1зачёркиванияcodice_2. Изменения чужих сообщений рассматриваются как попытка . Свои и чужие сообщения можно редактировать в случаях, когда остро требуется актуализация ссылок (например, когда материал был архивирован) или используемых шаблонов. Также приветствуется сокращение длинных ссылок, использующих кодирование, на более короткие аналоги: codice_3 или декодированием последовательностей codice_4 → codice_5 (например, используя ).
Изменение текста чужих сообщений не возбраняется, если изменение производится с целью исполнения других правил, например, или .
При написании сообщения не злоупотребляйте проставлением внутренних ссылок — викификацией. Используйте её только при необходимости, например при упоминании правил (помните, что через вашу переписку новичок может знакомиться с правилами).
Свои и чужие сообщения можно удалять со страницы только в случае или переноса на другую страницу обсуждения или форум (см. и подобные).
Структура страницы.
Страница обсуждения состоит из отдельных разделов («веток обсуждений»), также называемых темами. Разделы создаются автоматически с помощью заголовков, оформляемых при помощи знаков «=».
Создание темы.
Обычно новые темы добавляются с помощью вкладки «добавить тему» («+» в некоторых темах оформления), а для заголовка темы есть отдельное поле «тема/заголовок». Однако на страницах форума и некоторых других новые темы добавляются , и в окне редактирования приходится вручную добавлять «== заголовок ==».
Заголовок должен кратко отражать суть начинаемой дискуссии. Не следует использовать бессмысленные заголовки — «вопрос», «комментарий» и тому подобные. Не нужно использовать в заголовках шаблоны.
Редактирование темы.
Для добавления сообщения в существующую тему следует нажать ссылку справа от заголовка. При этом текст заголовка автоматически добавляется в между codice_6 и codice_7. После записи правки MediaWiki автоматически преобразует это в ссылку на раздел с таким названием.
На некоторых страницах (например «») нежелательно начинать правку со служебного подраздела «Итог», поскольку ссылка на раздел в описании правки становится бесполезной.
Оформление сообщений.
Своё сообщение следует добавлять с новой строки после реплики, на которую отвечаешь. Если на неё уже были ответы, добавляйте вашу реплику под ними. При этом следует с помощью двоеточий(codice_8) или звёздочек(codice_9) увеличить отступ на единицу по сравнению с этой репликой. В том случае, если отступ предшествующего сообщения очень велик, можно снова перейти к левому краю без отступов (для обозначения такого перехода можно использовать шаблон ).

</doc>
<doc id="16257" url="?curid=16257" title="MySQL">
MySQL

MySQL ( ) — свободная реляционная система управления базами данных. Разработку и поддержку MySQL осуществляет корпорация Oracle, получившая права на торговую марку вместе с поглощённой Sun Microsystems, которая ранее приобрела шведскую компанию MySQL AB. Продукт распространяется как под GNU General Public License, так и под собственной коммерческой лицензией. Помимо этого, разработчики создают функциональность по заказу лицензионных пользователей. Именно благодаря такому заказу почти в самых ранних версиях появился механизм репликации.
MySQL является решением для малых и средних приложений. Входит в состав серверов WAMP, AppServ, LAMP и в портативные сборки серверов Денвер, XAMPP, VertrigoServ. Обычно MySQL используется в качестве сервера, к которому обращаются локальные или удалённые клиенты, однако в дистрибутив входит библиотека внутреннего сервера, позволяющая включать MySQL в автономные программы.
Гибкость СУБД MySQL обеспечивается поддержкой большого количества типов таблиц: пользователи могут выбрать как таблицы типа MyISAM, поддерживающие полнотекстовый поиск, так и таблицы InnoDB, поддерживающие транзакции на уровне отдельных записей. Более того, СУБД MySQL поставляется со специальным типом таблиц EXAMPLE, демонстрирующим принципы создания новых типов таблиц. Благодаря открытой архитектуре и GPL-лицензированию, в СУБД MySQL постоянно появляются новые типы таблиц.
26 февраля 2008 года Sun Microsystems приобрела MySQL AB за 1 млрд долларов, 27 января 2010 года Oracle приобрела Sun Microsystems за 7,4 млрд долларов и включила MySQL в свою линейку СУБД.
Сообществом разработчиков MySQL созданы различные ответвления кода, такие как , OurDelta, Percona Server и MariaDB. Все эти ответвления уже существовали на момент поглощения компании Sun корпорацией Oracle.
О происхождении MySQL.
MySQL возникла как попытка применить mSQL к собственным разработкам компании: таблицам, для которых использовались ISAM — подпрограммы низкого уровня. В результате был выработан новый SQL-интерфейс, но API-интерфейс остался в наследство от mSQL. Откуда происходит название «MySQL» — доподлинно неизвестно. Разработчики дают два варианта: либо потому, что практически все наработки компании начинались с префикса "My", либо в честь девочки по имени "My", дочери Майкла Монти Видениуса, одного из разработчиков системы.
Логотип MySQL в виде дельфина носит имя «Sakila». Он был выбран из большого списка предложенных пользователями «имён дельфина». Имя «Sakila» было отправлено Open Source-разработчиком Ambrose Twebaze.
Лицензирование.
MySQL имеет двойное лицензирование. MySQL может распространяться в соответствии с условиями лицензии GPL. Однако по условиям GPL, если какая-либо программа распространяет MySQL в составе продукта, то она тоже должна распространяться по лицензии GPL. Это может расходиться с планами разработчиков, не желающих открывать исходные тексты своих программ. Для таких случаев предусмотрена коммерческая лицензия, которая также обеспечивает качественную сервисную поддержку.
Платформы.
MySQL портирована на большое количество платформ: AIX, BSDi, FreeBSD, HP-UX, Linux, Mac OS X, NetBSD, OpenBSD, OS/2 Warp, SGI IRIX, Solaris, SunOS, SCO OpenServer, UnixWare, Tru64, Windows 95, Windows 98, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003, WinCE, Windows Vista, Windows 7 и Windows 10. Существует также порт MySQL к OpenVMS. Важно отметить, что на официальном сайте СУБД для свободной загрузки предоставляются не только исходные коды, но и откомпилированные и оптимизированные под конкретные операционные системы готовые исполняемые модули СУБД MySQL.
Языки программирования.
MySQL имеет API для языков Delphi, C, C++, Эйфель, Java, Лисп, Perl, PHP, Python, Ruby, Smalltalk, Компонентный Паскаль и Tcl, библиотеки для языков платформы .NET, а также обеспечивает поддержку для ODBC посредством ODBC-драйвера MyODBC.
MyODBC представляет собой драйвер ODBC (2.50) уровня 0 (с некоторыми возможностями уровней 1 и 2) для подсоединения совместимого с ODBC приложения к MySQL. MyODBC работает на всех системах Microsoft Windows и на большинстве платформ Unix.
История выпусков.
MySQL 4.0.
Несмотря на то, что версия 4.0 является устаревшей, она всё ещё имеет значительное распространение. Основные возможности этой версии:
MySQL 4.1.
Рекомендованной версией на 2005 год является MySQL 4.1 вышла 27 октября 2004. Она содержит следующие нововведения:
MySQL 5.0.
Версия MySQL 5.0 вышла 24 октября 2005 года, в этой версии значительно расширена функциональность, которая ставит MySQL в один ряд с коммерческими СУБД. Если раньше СУБД MySQL обвиняли в недостаточной поддержке стандарта SQL, то с появлением пятой версии этой популярной базы данных появилась практически полная поддержка стандарта SQL. MySQL 5.0 содержит следующие нововведения:
MySQL 5.1.
Версия MySQL 5.1 продолжает путь к стандарту . MySQL 5.1 содержит следующие нововведения.
Тип таблиц Maria.
Maria (начиная с версии 5.2.x — Aria) — расширенная версия хранилища MyISAM, с добавлением средств сохранения целостности данных после краха.
Основные достоинства Maria.
MySQL 5.5.
Ветка MySQL 5.5 базируется на невыпущенной серии MySQL 5.4 и содержит ряд значительных улучшений, связанных с повышением масштабируемости и производительности, среди которых:
MySQL 6.0.
Версия MySQL 6.0 была заморожена на стадии альфа-тестирования. Первоначально было принято решение о создании версии 5.2, вскоре эта версия была переименована в 6.0. Однако позже информация о MySQL 6.0 исчезла с сайта, а разработчики сосредоточились на версии 5.5 и следующей за ней версии 5.6.
Одним из основных нововведений версии 6.0 планировался новый тип таблиц Falcon, разработанный в качестве потенциальной замены для InnoDB компании Innobase, приобретённой компанией Oracle. В связи с приобретением в 2010 году Sun Microsystems тем же Oracle, судьба Falcon остаётся под вопросом.
MySQL 5.6.
Стабильный релиз ветки MySQL 5.6 анонсирован 5 февраля 2013.
MySQL 5.7.
Первая версия ветки MySQL 5.7.1 анонсирована 23 апреля 2013. Версия MySQL 5.7.8 адаптирована для Debian 8 и Ubuntu 15.04.
Технические характеристики.
Максимальные размеры таблиц.
Максимальный размер таблиц в MySQL 3.22 до 4 гигабайт, в последующих версиях максимальный размер ограничивается максимальным размером файла используемой операционной системы.
Размер таблицы ограничен её типом. В общем случае тип MyISAM ограничен предельным размером файла в файловой системе операционной системы. Например, в NTFS этот размер теоретически может быть до 32 эксабайт. В случае InnoDB одна таблица может храниться в нескольких файлах, представляющих единое табличное пространство. Размер последнего может достигать 64 терабайт.
В отличие от MyISAM, в InnoDB имеется значительное ограничение на количество столбцов, которое можно добавить в одну таблицу. Размер страницы памяти по умолчанию составляет 16 килобайт, из которых под данные отведено 8123 байта. Размер указателя на динамические поля составляет 20 байт. Таким образом, в случае использования динамического формата строки (codice_1), одна таблица может вместить максимум 409 столбцов типа codice_2 или codice_3.
Локализация.
Начиная с версии 4.1 в СУБД MySQL внедрена новая система кодировок и сопоставлений. При использовании кодировки Windows-1251, перед выполнением SQL-инструкций необходимо настроить кодировку соединения при помощи операторов:
Эти три оператора эквивалентны вызову одного оператора:
Переменная character_set_client устанавливает кодировку данных, отправляемых от клиента, переменная character_set_results устанавливает кодировку данных, отправляемых клиенту, переменная character_set_connection устанавливает кодировку, в которую преобразуется информация, пришедшая от клиента, перед выполнением запроса на сервере.
При использовании Юникода UTF-8 этот оператор выглядит следующим образом:
Кодировка ISO 8859-5 не поддерживается.
Проблема с Юникод.
MySQL не позволяет корректно применять регулярные выражения (операторы REGEXP и RLIKE) на строках в многобайтовых кодировках, например, для Юникода (UTF-8). При необходимости таких операций приходится переходить на однобайтовые кодировки, например русскую Win-1251 или KOI-8.

</doc>
<doc id="16260" url="?curid=16260" title="Кассини, Цезарь Франсуа">
Кассини, Цезарь Франсуа

Цезарь Франсуа Кассини (; 17 июня 1714 — 4 сентября 1784) — французский астроном и геодезист.
Биография.
Астроном в третьем поколении, сменил своего отца, Жака Кассини, на посту директора Парижской обсерватории, но особых успехов как астроном не достиг. В 1745 году описал разновидность картографической проекции, названную в его честь «проекция Кассини».
Делом жизни Кассини стало составление первой полной топографической карты Франции, которая была завершена его сыном Жаном-Домиником Кассини IV и напечатана Французской Академией наук в 1744 — 1793 годах.

</doc>
<doc id="16262" url="?curid=16262" title="Полярное сияние">
Полярное сияние

Полярное сияние (северное сияние) — свечение (люминесценция) верхних слоёв атмосфер планет, обладающих магнитосферой, вследствие их взаимодействия с заряженными частицами солнечного ветра.
Природа полярных сияний.
В очень ограниченном участке верхней атмосферы сияния могут быть вызваны низкоэнергичными заряженными частицами солнечного ветра, попадающими в полярную ионосферу через северный и южный полярные каспы. В северном полушарии каспенные сияния можно наблюдать над Шпицбергеном в околополуденные часы.
При столкновении энергичных частиц плазменного слоя с верхней атмосферой происходит возбуждение атомов и молекул газов, входящих в её состав. Излучение возбуждённых атомов в видимом диапазоне и наблюдается как полярное сияние. Спектры полярных сияний зависят от состава атмосфер планет: так, например, если для Земли наиболее яркими являются линии излучения возбуждённых кислорода и азота в видимом диапазоне, то для Юпитера — линии излучения водорода в ультрафиолете.
Поскольку ионизация заряженными частицами происходит наиболее эффективно в конце пути частицы и плотность атмосферы падает с увеличением высоты в соответствии с барометрической формулой, то высота появлений полярных сияний достаточно сильно зависит от параметров атмосферы планеты, так, для Земли с её достаточно сложным составом атмосферы красное свечение кислорода наблюдается на высотах 200—400 км, а совместное свечение азота и кислорода — на высоте ~110 км. Кроме того, эти факторы обусловливают и форму полярных сияний — размытая верхняя и достаточно резкая нижняя границы.
Полярные сияния Земли.
Полярные сияния наблюдаются преимущественно в высоких широтах обоих полушарий в овальных зонах-поясах, окружающих магнитные полюса Земли — авроральных овалах. Диаметр авроральных овалов составляет ~ 3000 км во время спокойного Солнца, на дневной стороне граница зоны отстоит от магнитного полюса на 10—16°, на ночной — 20—23°. Поскольку магнитные полюса Земли отстают от географических на ~12°, полярные сияния наблюдаются в широтах 67—70°, однако во времена солнечной активности авроральный овал расширяется и полярные сияния могут наблюдаться в более низких широтах — на 20—25° южнее или севернее границ их обычного проявления. Например, на острове Стюарт, лежащем лишь на 47° параллели, сияния происходят регулярно. Маори даже назвали его «Пылающие небеса».
В спектре полярных сияний Земли наиболее интенсивно излучение основных компонентов атмосферы — азота и кислорода, при этом наблюдаются их линии излучения как в атомарном, так и молекулярном (нейтральные молекулы и молекулярные ионы) состоянии. Самыми интенсивными являются линии излучения атомарного кислорода и ионизированных молекул азота.
Свечение кислорода обусловлено излучением возбужденных атомов в метастабильных состояниях с длинами волн 557,7 нм (зелёная линия, время жизни 0,74 с) и дублетом 630 и 636,4 нм (красная область, время жизни 110 с). Вследствие этого красный дублет излучается на высотах 150—400 км, где вследствие высокой разреженности атмосферы низка скорость гашения возбужденных состояний при столкновениях. Ионизированные молекулы азота излучают при 391,4 нм (ближний ультрафиолет) 427,8 нм (фиолетовый) и 522,8 нм (зелёный). Однако, каждое явление обладает своей неповторимой гаммой, в силу непостоянства химического состава атмосферы и погодных факторов.
Спектр полярных сияний меняется с высотой. В зависимости от преобладающих в спектре полярного сияния линий излучения полярные сияния делятся на два типа: высотные полярные сияния типа A с преобладанием атомарных линий и полярные сияния типа B на относительно небольших высотах (80—90 км) с преобладанием молекулярных линий в спектре вследствие столкновительного гашения атомарных возбужденных состояний в сравнительно плотной атмосфере на этих высотах.
Полярные сияния весной и осенью возникают заметно чаще, чем зимой и летом. Пик частотности приходится на периоды, ближайшие к весеннему и осеннему равноденствиям. Во время полярного сияния за короткое время выделяется огромное количество энергии. Так, за одно из зарегистрированных в 2007 году возмущений выделилось 5 джоулей, примерно столько же, сколько во время землетрясения магнитудой 5,5.
При наблюдении с поверхности Земли полярное сияние проявляется в виде общего быстро меняющегося свечения неба или движущихся лучей, полос, корон, «занавесей». Длительность полярных сияний составляет от десятков минут до нескольких суток.
Считалось, что полярные сияния в северном и южном полушарии являются симметричными. Однако одновременное наблюдение полярного сияния в мае 2001 из космоса со стороны северного и южного полюсов показало, что северное и южное сияние существенно отличаются друг от друга.
Искусственно созданные.
Полярные сияния можно создать искусственно и затем изучать. Этому был посвящён, например, советско-французский эксперимент АРАКС, проведённый в 1975 году.
Полярные сияния других планет Солнечной системы.
Из планет земной группы полярные сияния можно также наблюдать на Венере и на Марсе.
Хотя Венера и не имеет достаточно сильного магнитного поля, они появляются в виде светлых и диффузных пятен различной формы и интенсивности, иногда затрагивающие весь планетарный диск. Сияния на Венере образуются путем соударений электронов солнечного ветра и атмосферы планеты и особенно хорошо видны на ночной стороне атмосферы.
Полярные сияния также были обнаружены и на Марсе, 14 августа 2004 г., инструментом SPICAM на борту Mars Express. Оно находилось в районе Terra Cimmeria (52º ю.ш. 177º в.д.). Общий размер излучающей области составлял около 30 км в поперечнике, и примерно 8 км в высоту. Анализируя карту разломов коры, скомпилированную из данных космического аппарата Mars Global Surveyor, ученые заметили, что области выбросов соответствуют району, где локализовано магнитное поле. Это указывает на то, что обнаруженное световое излучение было потоком электронов, движущихся вдоль силовых линий магнитного поля в верхние слои атмосферы Марса.
Магнитные поля планет-гигантов Солнечной системы значительно сильнее магнитного поля Земли, что обусловливает больший масштаб полярных сияний этих планет по сравнению с полярными сияниями Земли. Так, высочайшим в Солнечной системе (1200 км) является северное сияние Сатурна. Особенностью наблюдений с Земли (и вообще из внутренних областей Солнечной системы) планет-гигантов является то, что они обращены наблюдателю освещённой Солнцем стороной и в видимом диапазоне их полярные сияния теряются в отражённом солнечном свете. Однако благодаря высокому содержанию водорода в их атмосферах, излучению ионизированного водорода в ультрафиолетовом диапазоне и малому альбедо планет-гигантов в ультрафиолете, с помощью внеатмосферных телескопов (космический телескоп «Хаббл») получены достаточно чёткие изображения полярных сияний этих планет.
Особенностью Юпитера является влияние его спутников на полярные сияния: в областях «проекций» пучков силовых линий магнитного поля на авроральный овал Юпитера наблюдаются яркие области полярного сияния, возбуждённые токами, вызванными движением спутников в его магнитосфере и выбросом ионизированного материала спутниками — последнее особенно сказывается в случае Ио с её вулканизмом.
На изображении полярного сияния Юпитера, сделанного космическим телескопом «Хаббл» заметны такие проекции: Ио (пятно с «хвостом» вдоль левого лимба), Ганимеда (в центре) и Европы (чуть ниже и справа от следа Ганимеда).
На Уране и Нептуне также были отмечены полярные сияния.

</doc>
<doc id="16266" url="?curid=16266" title="Mono">
Mono

Mono — проект по созданию полноценного воплощения системы .NET Framework на базе свободного программного обеспечения. Основной разработчик проекта Mono — корпорация Xamarin, ранее Novell. Проект возглавляет Мигель де Икаса, известный разработчик, основатель проекта GNOME. Реализации Mono существуют для следующих операционных систем: Windows, Linux, BSD (FreeBSD, OpenBSD, NetBSD), Solaris, Mac OS X, Apple iOS, Wii. Поддерживаются платформы: s390, SPARC, PowerPC, x86/x86-64, IA64, ARM, Alpha, MIPS, HPPA.
Состав и функциональность.
Mono включает компилятор языка C# — dmcs, среду исполнения .NET — mono (с поддержкой JIT) и mint (без поддержки JIT), отладчик, а также ряд библиотек, включая реализацию WinForms, ADO.NET и ASP.NET, а также компиляторы smcs (для создания приложений для Moonlight) и vbc (для приложений, написанных на VB.NET).
В рамках проекта также разрабатываются привязки для графической библиотеки GTK+ на платформу .NET.
Также Mono содержит альтернативу структуре WPF-приложений (XAML + C#, или любой другой язык, который поддерживается в данной среде исполнения). Данный язык называется Glade, при помощи него можно собирать GTK-приложения.
Mono может исполнять модули, написанные на языках C#, F#, Visual Basic .NET, Java, Boo, Nemerle, Python, JavaScript, Erlang, SmallTalk, Lisp, PHP и Object Pascal (при наличии компилятора в среду .Net/Mono). Ожидается также поддержка языков C, Ada 2005 и Eiffel.
Юридические вопросы.
После заключения Microsoft договорённости с компанией Novell платформа Mono была официально признана реализацией .NET на Unix-подобных операционных системах (Linux, Mac OS X и других). Однако договорённость касается только Novell и клиентов Novell; также технологии ASP.NET, ADO.NET и Windows.Forms не были стандартизированы ECMA/ISO, и использование их в Mono находится под угрозой юридических претензий со стороны Microsoft (претензии возможны только в странах, где существуют патенты на программное обеспечение). Mono предоставляет реализацию ASP.NET, ADO.NET и Windows.Forms, но в то же время рекомендует не использовать эти API.
Принятая в проекте лицензия на компилятор и другие программы — GNU GPL. Лицензия на среду исполнения и другие библиотеки — GNU LGPL. Лицензия на библиотеки классов — X11 License.
Компания Microsoft объявила, что стандарты C# (ECMA 334) и инфраструктуры CLI (ECMA 335) теперь попадают под действие документа Community Promise (Обещание Сообществу), официально заявляющего отсутствие патентных или иных претензий на стандартизированные таким образом разработки. Данный шаг снимает многочисленные противоречия, касающиеся платформы Mono, которая фактически является opensource реализацией этих стандартов, и дает ей иммунитет на случай, если патентный вопрос будет поднят вновь.
Данное заявление опубликовал Старший менеджер по связям с общественностью Департамента Стратегий платформ Peter Galli как ответ на недавние запросы Мигеля де Икасы относительно лицензирования стандартов ECMA 334 и 335. В нем, в частности, говорится, что, давая обещание сообществу, Microsoft добровольно отказывается от патентного преследования юридических и частных лиц производящих, использующих, распространяющих, рекламирующих, продающих любые оговоренные в патентах реализации, независимо от модели их разработки и распространения, включая открытые модели разработки, такие как LGPL и GPL.
При этом открытым остается вопрос реализации технологий, не упомянутых в Community Promise. В связи с этим вице-президент Novell Мигель де Икаса объявил, что с этого момента проект Mono будет разбит на две ветки:

</doc>
<doc id="16271" url="?curid=16271" title="Агорафобия">
Агорафобия

Агорафо́бия (от  — «базар, рынок» и  — «страх») — боязнь открытых дверей, открытого пространства; расстройство психики, в рамках которого появляется страх скопления людей, которые могут потребовать неожиданных действий; бессознательный страх, испытываемый при прохождении без провожатых большой площади или безлюдной улицы. Проявляется в бессознательном виде как защитный механизм. Эта фобия может быть получена в реальной жизни из-за страха чего-то, что связано с людьми и эмоциональными травмами от людей. Сопровождает многие нервные расстройства и психические заболевания. Впервые описана К.-Ф.-О. Вестфалем.
Также существуют похожие по значению, но на данный момент устаревшие термины демофо́бия (от  — «народ» и  — «страх») и охлофо́бия (от  — «толпа» и  — «страх»), обозначающие боязнь толпы или большого скопления людей.
Клиническая картина агорафобии.
Изначально дословный перевод агорафобии означает «боязнь рынков» или «рыночный страх». Так как древнегреческое слово «агора» (рынок) было зачастую связано с многочисленной народной массой; вскоре эта концепция обрела переносный смысл и относилась к боязни толпы в целом, а не обязательно местности.
На сегодняшний день в медицине это понятие включает в себя не только страх открытых пространств, но и страх сходных ситуаций. Как правило, тревога направлена на следующие ситуации: пребывание, передвижение вне дома, толпа, общественные места, общественный транспорт, открытые безлюдные пространства (например, поле, парк), путешествие в одиночестве, оживлённые места (например, митинги, продовольственные и вещевые рынки, магазины, рестораны), а также места, которые невозможно быстро покинуть, не привлекая к себе внимания окружающих (например, кресло парикмахера, центральные места в кинотеатре и т.п.). Беспокойство обычно вызывается страхом общественного позора в случае приступа паники или беспомощного поведения на публике. Боязнь того, что приступ паники случится в общественном месте, еще больше подстегивает фобию. В результате пациенты с застарелой агорафобией привязываются к дому и находят весьма трудным покинуть свою крепость.
Люди с агорафобией могут переживать приступы страха в ситуации, когда они чувствуют себя в ловушке, в небезопасности, не контролируя окружающую среду (боязнь замёрзнуть, перегреться, подвергнуться нападению) или будучи очень далеко от персональной зоны комфорта. Другие люди с подобной фобией видят для себя нормальным прием гостей, но только в определенном пространстве, которое кажется им подконтрольным. Агорафобы могут жить годами, не покидая домов, в то же время работая и счастливо общаясь с другими людьми, ровно столько, сколько они находятся в безопасных для себя зонах. Безопасная зона – понятие широкое, и оно может касаться не только конкретного места, но и состояния: к примеру, человек не может встречаться глазами с другими людьми. Если он выходит из «бесконтактного» состояния, то у него начинается приступ паники.
Понятие «агорафобия» также применимо относительно поведения превентивного характера, связанного с различными страхами. Например, человек, не желающий испытывать неудобство в какой-либо ситуации (местности), заведомо ограничивает свою сферу деятельности (обитаемости), тем самым пресекая вероятность проявления неблагоприятных реакций на новую среду. Типичные реакции могут сопровождаться паническим страхом, приступами сильного беспокойства, проявлениями других фобий. Типичный признак этого состояния - боязнь выходить из дому, так как всё, что находится вне дома, кажется злобным, страшным, и только находясь у себя дома агорафоб чувствует себя безопасно и комфортно. Это приобретенный необъяснимый страх любых ситуаций, из которых нет возможности немедленно выбраться и вернуться в безопасное место, что ведет к ограничениям в образе жизни: больные нередко осмеливаются покидать дом только в сопровождении близкого человека. Часто агорафобия является следствием различных расстройств, в том числе тревожного расстройства личности, панического расстройства, социофобии, панических атак и др.
Симптомы тревоги при агорафобии аналогичны таковым при генерализованном тревожном расстройстве, которые могут сочетаться с симптомами депрессии. Как и при других фобических расстройствах, для агорафобии типична «тревога ожидания» и «избегание» ситуаций, провоцирующих тревогу и страх. В тяжёлых случаях тревога ожидания появляется за несколько часов до того, как пациент окажется в ситуации, вызывающей страх.
Пациенты с агорафобией могут переживать внезапные приступы паники во время путешествий в те места, где они уже переживали страх. Во время приступа в огромных количествах выпускается адреналин, из-за чего на несколько секунд они пребывают в состоянии борьбы или бегства. Приступ обычно начинается внезапно, и длится от 10 до 15 минут. Продолжительность приступов редко превышает полчаса. Среди симптомов – сильное сердцебиение, потение, дрожь и короткое громкое дыхание. Многие пациенты говорят еще о страхе смерти и потере контроля над эмоциями и поведением.
Американские психиатры считают, что расстройство всегда начинается с панического приступа, за которым в большинстве случаев развивается агорафобия. С «европейской» точки зрения расстройство может начинаться и с первоначального появления агорафобии.
Начало заболевания, течение и прогноз.
Агорафобия обычно начинается в 20–25 лет (в отличие от простых фобий, обычно впервые возникающих в детстве, и от социальных фобий, начало которых приходится на подростковый возраст). Первый эпизод агорафобии часто происходит, когда пациент ждёт общественный транспорт или делает покупки в оживлённом магазине или на рынке. Течение расстройства — хроническое с ремиссиями и обострениями. В 50% случаев — состояние не изменяется и приводит к инвалидизации. Депрессивные расстройства развиваются в 70% случаев, фобические расстройства — в 44%. Сочетание агорафобии с паническим расстройством приводит к более тяжёлому течению и ухудшает прогноз.
Агорафобия и вестибулярный аппарат.
Исследования открыли взаимосвязь между агорафобией и проблемами с ориентацией в пространстве. Нормальные люди могут поддерживать равновесие, соединяя сигналы вестибулярного аппарата с визуальной и проприоцептивной системами. У ряда агорафобов вестибулярный аппарат слаб, и они больше полагаются на визуальные или тактильные сигналы. Они могут дезориентироваться, когда визуальные знаки нечетки, как, например, в обширных пространствах или в толпах людей. Также они могут быть смущены наклонными или неровными поверхностями.
Формулировка диагноза.
Согласно диагностическим критериям МКБ-10 для постановки достоверного диагноза агорафобии должны быть удовлетворены все из нижеперечисленных критериев:
Код по МКБ-10 — F40.0
При отсутствии панических атак кодируется диагноз - F40.00 (агорафобия без панического расстройства).
При наличии панических атак кодируется диагноз - F40.01 (агорафобия с паническим расстройством).
Лечение.
Лечение агорафобии без панического расстройства в большинстве случаев ограничивается поведенческими методами психотерапии. Убедительных данных об эффективности лекарственной терапии агорафобии без панических расстройств нет. Тем не менее, при выраженном расстройстве без панических атак рекомендуют кратковременное назначение транквилизаторов (например, диазепама) на фоне продолжающейся психотерапии.
Во многих случаях агорафобия может быть успешно излечена посредством постепенного процесса экспозиционной терапии в сочетании с когнитивной терапией и, иногда, препаратами антидепрессантного и противоневрозного характера. К противоневрозным препаратам относятся бензодиазепины, такие как алпразолам. К антидепрессантам относятся, по большей части, препараты, которые повышают уровень серотонина: сертралин, пароксетин и флуоксетин. Лечение для агорафобии и приступов паники ничем не различается.
Экспозиционная терапия может дать положительный результат большинству пациентов с расстройствами психики и агорафобией. Целью такой терапии должно быть исчезновение побочных и субклинических проявлений агорафобии, а не просто исчезновение приступов паники.
В поведенческой психотерапии при лечении агорафобии наиболее широко применяют «метод наводнения» (имплозивная терапия). Врач вместе с больным составляет список ситуаций, наиболее вызывающих страх, в порядке возрастания интенсивности страха. Врач постепенно вводит больного в эти реальные или воображаемые ситуации, начиная с той, которая вызывает наименьший страх. Постепенно больной приобретает опыт пребывания в этих ситуациях, не испытывая при этом страха или тревоги, что приводит к ослаблению симптомов расстройства. Поведенческую терапию часто сочетают с методами мышечной релаксации, медитации.
Как альтернативный способ лечения может применяться гипноз.

</doc>
<doc id="16274" url="?curid=16274" title="Категория:Эндемики Австралии">
Категория:Эндемики Австралии


</doc>
<doc id="16275" url="?curid=16275" title="Северное сияние (значения)">
Северное сияние (значения)

Се́верное сия́ние (Полярное сияние) — свечение верхних слоёв атмосферы под воздействием заряженных частиц солнечного ветра.
Может принимать следующие значения:

</doc>
<doc id="16276" url="?curid=16276" title="Категория:Учёные Франции">
Категория:Учёные Франции


</doc>
<doc id="16277" url="?curid=16277" title="Категория:Свободное программное обеспечение">
Категория:Свободное программное обеспечение


</doc>
<doc id="16278" url="?curid=16278" title="Васюган">
Васюган

Васюга́н — река в России, протекает по территории Каргасокского района Томской области, расположена на на юге Западно-Сибирской равнины, левый приток Оби. Длина реки — 1082 км, судоходна на расстоянии 886 км от устья, площадь её водосборного бассейна — 61 800 км². Река имеет равнинных характер, бассейн Васюгана сильно заболочен. Известна крупнейшим в мире скоплением болот и разрабатываемыми месторождениями нефти и газа. Среднегодовой сток: 327,64 м³/c.
Берёт своё начало в болотах Обско-Иртышского водораздела, из Васюганских болот. В верховьях Васюган течёт среди низких заболоченных берегов, в пойме множество озёр и стариц. В среднем течении берега становятся выше, местами до 50 метров. В нижнем течении река становится многоводной, ширина её увеличивается до 600 метров, а пойма на этом участке реки становится широкой, с большим количеством отмелей, проток, озёр и перекатов.
Населённые пункты (от истока): с. Новый Васюган, д. Айполово, с. Новый Тевриз, с. Средний Васюган, с. Старая Берёзовка, с. Усть-Чижапка, с. Наунак, с. Большая Грива, с. Староюгино, с. Новоюгино, с. Бондарка.
В бассейне Васюгана расположены месторождения нефти и газа.
Основные притоки.
"(км от устья; указана длина рек &gt;50 км)"
Данные водного реестра.
По данным государственного водного реестра России относится к Верхнеобскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — Васюган, речной подбассейн реки — бассейны притоков (Верхней) Оби от Кети до Васюгана. Речной бассейн реки — (Верхняя) Обь до впадения Иртыша.

</doc>
<doc id="16279" url="?curid=16279" title="Феррохром">
Феррохром

Феррохром — сплав железа и хрома (около 60 %), применяется для легирования стали и сплавов. Основные примеси — углерод (до ~5 %), кремний (до 8 %), сера (до 0,05 %), фосфор (до 0,05 %). Получают при восстановлении достаточно богатых (с высоким содержанием оксида хрома и высоким отношением оксид хрома/оксид железа) хромитовых руд (или концентратов) углеродистым восстановителем (обычно кокс). Большая часть феррохрома в мире производится в Южной Африке, Казахстане (корпорация «Казхром» группы ENRC) и Индии, так как эти страны имеют большие внутренние ресурсы хромитов. Крупнейшим потребителем феррохрома является производство стали, особенно производства нержавеющей стали с содержанием хрома от 10 до 20 %. Феррохром часто классифицируется по количеству углерода и хрома, которые в нём содержатся.
Использование.
Более 80 % феррохрома в мире используется в производстве нержавеющей стали. В 2006 году было произведено 28 миллионов тонн нержавеющей стали. Содержание хрома в нержавеющей стали составляет примерно от 12 до 20 %.
Сортамент.
ФХ001А ФХ001Б
ФХ002А ФХ002Б
ФХ003А ФХ003Б
ФХ004А ФХ004Б
ФХ005А ФХ005Б
ФХ010А ФХ010Б
ФХ015А ФХ015Б
ФХ025А ФХ025Б
ФХО50А ФХ050Б
Рафинирование.
При легировании стали важно не допустить повышения содержания углерода в металле. Для этого металл может быть подвергнут аргоно-кислородному или вакуум-кислородному рафинированию, в этом случае в сталеплавильном производстве может быть использован дешёвый высокоуглеродистый сплав. На заводах бывшего СССР такая технология не получила должного распространения, поэтому требуется производить сплав с низким содержанием углерода. Наиболее распространённая схема его получения:

</doc>
<doc id="16281" url="?curid=16281" title="Категория:Сплавы">
Категория:Сплавы


</doc>
<doc id="16282" url="?curid=16282" title="Кумпарсита">
Кумпарсита

«Кумпарси́та» () — танго, одно из самых известных произведений этого жанра.
История создания.
Автор — Херардо Эрнан Матос Родригес. Матос Родригес написал его будучи студентом университета в Монтевидео в 1914 году (а по другим источникам, к карнавалу 1916). В первоначальном варианте это был небольшой (и пока ещё безымянный) марш, посвященный студенческой «кумпарсе» (cumparsa) — группе, в которой в то время состоял автор: отсюда-то позднее и возникло название танго. В 1916 году в кафе Хиральда (La Giralda) в столице Уругвая выступал известный аргентинский пианист Роберто Фирпо (Roberto Firpo) и его оркестр, которому через своих товарищей Матос Родригес и передал ноты. Именно в этом кафе в сентябре 1916 г. (впрочем, иногда называется и более поздняя дата — 19 апреля 1917 года) впервые прозвучала ставшая впоследствии знаменитой «Кумпарсита».
По воспоминаниям Роберто Фирпо, во время его пребывания в Монтевидео (Уругвай) в 1916 году, где он в то время выступал в кафе «Хиральда», к нему как-то обратилась группа студентов местного университета из примерно полутора десятка молодых людей, которые сказали, что приобрели небольшой марш, из которого, как им кажется, могло бы получиться неплохое танго, и предложили сделать аранжировку этого произведения. Они попросили, чтобы он закончил работу уже к вечеру, поскольку это необходимо их молодому другу, которого зовут Матос Родригес. «Я сел за пианино, — говорит Фирпо, — припомнил два собственных танго „La Gaucha Manuela“ и „Curda Completa“, написанных ещё в 1906 году, но не пользовавшихся большим успехом… Взял понемногу из каждого. Вечером я уже исполнял новое танго вместе с другими, такими как „Bachicha“, „Deambroggio“ и „Tito Roccatagliatta“. Потрясающий успех… Однако вскоре это танго было забыто, настоящая слава пришла к нему только после того, как Энрике Марони и Паскуаль Контурси написали к нему свои слова».
Сочинение было анонимным — молодой автор то ли из скромности, то ли по наивности, не указал тогда своего имени, хотя Фирпо оно, безусловно, было известно. Роберто Фирпо доработал «Кумпарситу»: используя материал собственных танго он дописал вторую часть, а затем добавил и третью, использовав музыку из оперы Верди «Трубадур». Таким образом, у «Кумпарситы» фактически три композитора: Родригес-Фирпо-Верди, — однако Фирпо никогда не считал себя вправе претендовать на соавторство, полагая, что своему успеху «Кумпарсита» всецело обязана именно первой части, принадлежащей Матосу Родригесу.
В 1924 году Паскуаль Контурси (Pascual Contursi) и Энрике Марони (Enrique Maroni) написали к «Кумпарсите» новые слова (первый вариант, как и музыка, принадлежал Херардо Матосу Родригесу) и она была исполнена певцом Карлосом Гарделем. Именно эта версия, в исполнении Гарделя облетела страны Америки и Европы и сделала танго оглушительно знаменитым. Однако, поскольку слова и название (танго было записано К. Гарделем под названием «Si Supieras» — «Если бы ты знала») были изменены без согласования с автором, Родригес счел необходимым обратиться в суд, чтобы отстоять свои права. (Кстати, во время именно этого процесса он сблизился с Гарделем и они стали хорошими друзьями). Впоследствии Матосу Родригесу пришлось ещё неоднократно защищать свои права на «Кумпарситу» через суд и окончательный конец разбирательствам был положен только в 1948 году, когда легендарный «танговый» композитор и исполнитель Франсиско Канаро (Francisco Canaro), как президент Аргентинского общества авторов и композиторов (SADAIC), вынес решение, в котором были четко оговорены права и обязанности всех заинтересованных сторон: композитора, авторов обоих вариантов слов, издателей и исполнителей.
Любопытные факты.
«Кумпарсита» была выбрана для одного из самых знаменитых номеров в танцах на льду в исполнении Людмилы Пахомовой и Александра Горшкова.

</doc>
<doc id="16283" url="?curid=16283" title="Категория:Актиноиды">
Категория:Актиноиды


</doc>
<doc id="16284" url="?curid=16284" title="Категория:Языки России">
Категория:Языки России


</doc>
<doc id="16285" url="?curid=16285" title="Аав">
Аав

Аав () — эстонская фамилия.

</doc>
<doc id="16286" url="?curid=16286" title="Категория:Монеты">
Категория:Монеты


</doc>
<doc id="16288" url="?curid=16288" title="Категория:Районы Башкортостана">
Категория:Районы Башкортостана


</doc>
<doc id="16289" url="?curid=16289" title="Абдергальден">
Абдергальден

Абдергальден — фамилия, известные носители:

</doc>
<doc id="16290" url="?curid=16290" title="Категория:Учёные Германии">
Категория:Учёные Германии


</doc>
<doc id="16292" url="?curid=16292" title="Категория:Учёные России">
Категория:Учёные России


</doc>
<doc id="16295" url="?curid=16295" title="Штутгарт">
Штутгарт

Шту́тгарт ( , от  — «конюшенный сад», ) — город в Германии, столица земли Баден-Вюртемберг, один из важнейших промышленных центров Германии, а также важный культурный центр. В Штутгарте проживает около 613 тысяч человек (январь 2012 года), город занимает по этому показателю шестое место в стране.
Штутгарт был основан в 950 году швабским герцогом Людольфом и до 1496 года оставался главным городом графства Вюртемберг, с 1803 года — курфюршества, с 1806 года — королевства Вюртемберг, а после 1918 года — республики Вюртемберг. После строительства в городе автозаводов будущего концерна Mercedes-Benz город стал известен как «колыбель автомобилестроения».
География.
Штутгарт расположен в Швабии, в центре земли Баден-Вюртемберг на берегах реки Неккар.
Климат.
Климат Штутгарта — континентальный. В летние месяцы, горные массивы Шварцвальд и Швабский Альб защищают город от серьёзной непогоды, однако в это время года в городе случаются и грозы. Зимой выпадает и снег, который лежит только несколько дней. В центре города, именуемом местными жителями как «Kessel» (), летом всегда жарче и зимой снега меньше, чем в пригороде.
Зима в Штутгарте длится с декабря по март. Самый холодный месяц — январь, со средней температурой около 0 °C. Снег не выпадает больше чем на несколько дней, хотя, согласно метеорологическим данным 2004 года в этот же период, снег пролежал несколько недель. Лето теплое, со средней температурой около 19 °C в самых жарких месяцах лета — июле и августе. Лето обычно длится с мая до сентября.
История.
Приблизительно в начале II века на месте современного Штутгарта располагалась римская крепость Бад-Канштат (), охранявшая важные торговые пути. Однако сам город был основан в 950 году швабским герцогом Людольфом, сыном императора Священной Римской империи Оттона I Великого, построившим здесь конный завод и первые городские укрепления. Тогда город назывался "Stutengarten", впоследствии название трансформировалось в "Stuttgart".
Новые археологические раскопки в области одной из церквей при монастыре, а также в районе Старого замка показывают, что крестьянское поселение здесь существовало по меньшей мере со времени последних лет правления династии Меровингов. Вскоре, поселение вокруг конного завода попало во владения баденского маркграфа Германа V, который в 1219 году пожаловал поселению статус города. С тех времен гербом города остался чёрный конь на жёлтом фоне.
В 1251 году в качестве приданного дочери Германа V Мехтильды Штутгарт достался графу Вюртемберга Ульриху I. Под властью Вюртембергского Дома город находился до 1918 года. В 1321 году Штутгарт стал столицей графства Вюртемберг, в 1495 году — герцогства Вюртемберг. Во время войны Швабского союза с герцогом Ульрихом 14 лет, с 1520 по 1534 год Штутгарт находился под австрийской оккупацией.
В 1803 году Штутгарт стал столицей Курфюршества Вюртемберг, а через 3 года, в 1806 году — Королевства Вюртемберг. После Ноябрьской революции в Германии в 1918 году Штутгарт стал столицей «Свободного народного государства Вюртемберг» ("«Freier Volksstaat Württemberg»"). После Второй мировой войны в 1946 году он стал главным городом земли Вюртемберг-Баден, а в 1952 году — столицей объединённой земли Баден-Вюртемберг.
Экономика.
Штутгарт считается одним из крупнейших инновационных центров Европы и имеет самый высокий уровень благосостояния среди всех городов Германии. В городе и окрестностях проживает около 2,7 млн человек, из которых 1,4 млн относятся к трудоспособному занятому населению. Номинальный ВВП региона по данным на 2009 год составляет 37 890 евро на душу населения, при этом общий номинальный ВВП оценивается в 101,3 млрд евро, куда входят сектор обслуживания (около 65 %), промышленность (35 %) и сельское хозяйство (0,2 %). Штутгарту неоднократно присуждалась награда Европейской Комиссии «Award of Excellence for Innovative Regions».
В настоящее время Штутгарт является мощным центром высоких технологий и машиностроительной отрасли. Здесь расположены представительства крупнейших международных корпораций. Особое значение имеют как всемирно-известные индустриальные гиганты, так и инновационные компании среднего размера. Их разработки направлены в основном на развитие автомобильной промышленности, электроники и микроэлектроники, наукоёмкого производства, а также машиностроения. В число одних из наиболее значительных организаций, расположенных в регионе, входят Daimler AG, Porsche, Bosch, Celesio, HP/Compaq Deutschland и IBM Deutschland, каждая из которых имеет здесь всемирную или европейскую штаб-квартиру. Среди остальных компаний — Alcatel SEL, Agilent Technologies, Trumpf, Stihl, Dürr, Kärcher, Lapp, Festo, WMF, Märklin, Leitz, Ritter Sport и многие другие. Сотни предприятий малого и среднего бизнеса также расположены в окрестностях Штутгарта, многие из которых всё ещё являются семейной собственностью.
На окраине города рядом со Штутгартским аэропортом находится крупнейший выставочный центр, так называемая «ярмарка» — Messe Stuttgart, девятая по величине в Германии. Contact Air, компания региональных авиалиний и дочернее предприятие Lufthansa, имеет головной офис в Штутгарте. Фондовая биржа Штутгарта — вторая по значимости торговая площадка Германии после Франкфуртской биржи.
Наука и образование, научно-технические центры.
Штутгарт и его пригороды располагают наибольшей плотностью научных, академических, исследовательских организаций. Здесь регистрируется наибольшее в Германии количество патентов. Примерно 45% баден-вюртембергских учёных работают в столице этой федеральной земли. Более 11% бюджета на исследования инвестируется в Штутгарт и пригороды (около 4,3 млн евро в год).
В городе и его окрестностях расположены несколько университетов и высших школ:
Здесь же находятся:
Транспорт.
Штутгарт — важный транспортный узел Германии. На юге города имеется международный аэропорт.
2 февраля 2010 года стартовал 4,1 миллиардный проект Штутгарт 21 по перестройке главного тупикового вокзала Штутгарта. Планируется пропустить железнодорожные пути под землей, тем самым освободив значительную территорию центральной части города и обеспечив сквозное прохождение поездов. В Штутгарте располагается одна из железнодорожных дирекций Deutsche Bundesbahn.
В городе есть автобусы, наземные электрички и трамваи, которые в центральной части города ходят под землей, то есть фактически метро. Также имеется горный трамвай, который ходит по крутому склону горы, и фуникулёр.
Культура и достопримечательности.
В самом центре Штутгарта, в соседних зданиях, расположены три филиала главного музея федеральной земли Баден-Вюртемберг «Музея Вюртемберг»: «Старый замок» (богатейшая археологическая экспозиция, предметы роскоши начиная со Средневековья, предметы декоративно-прикладного искусства, иконопись, скульптура), «Фрухткастен» (музей-собрание музыкальных инструментов, аудиотехники), «Новый замок» (Римский лапидариум). Музей имени Линдена — один из самых значительных этнографическиx музеев в Европе.
В районе Untertürkheim в 2006 году построен музей Mercedes-Benz.
В районе Zuffenhausen в 2009 году построен музей Porsche.
Штутгарт не уступает Мюнхену в традиции проведения фестивалей пива. В конце апреля-начале мая в пригороде Бад-Канштадт проходит масштабный пивной фестиваль «Фрюлингсфест» (Праздник весны), а осенью его продолжает Cannstatter Volksfest.
В городе также ежегодно происходит гей парад в рамках празднования Christopher Street Day.

</doc>
<doc id="16298" url="?curid=16298" title="Абакумов">
Абакумов

Абаку́мов (Абаку́мова) — русская фамилия, происходящая от имени "Аввакум". Известные носители:

</doc>
<doc id="16299" url="?curid=16299" title="Категория:Реки Швейцарии">
Категория:Реки Швейцарии


</doc>
<doc id="16300" url="?curid=16300" title="Категория:Кантоны Швейцарии">
Категория:Кантоны Швейцарии


</doc>
<doc id="16301" url="?curid=16301" title="Аалтонен">
Аалтонен

А́алтонен () — финская фамилия.

</doc>
<doc id="16302" url="?curid=16302" title="Категория:Фольклористы">
Категория:Фольклористы


</doc>
<doc id="16306" url="?curid=16306" title="EComStation">
EComStation

eComStation (eCS) — обновлённая OEM-версия операционной системы IBM OS/2 Warp 4.5, разработанная и продвигаемая на рынке американской компанией Serenity Systems International и голландской компанией Mensys B.V.
eComStation 32-разрядная операционная система, работающая исключительно на компьютерах с архитектурой х86.
Отличия eComStation от OS/2.
Первая версия eComStation была выпущена в 2001 году и представляла собой "Convenience Package" ("Пакет удобств") для OS/2 Warp v4.
Версия eComStation отличается от OS/2:
Свободное ПО.
eComStation дополняется несколькими приложениями с открытым исходным кодом, которые включены в установщик системы:
Набор свободного ПО в eComStation.
В eComStation доступны и активно поддерживаются следующие пакеты с открытым исходным кодом:
Системные требования.
Минимальные системные требования для запуска eComStation 1.0-2.0 RC:
Ограничения.
eComStation имеет ряд ограничений, по сравнению с другими операционными системами:

</doc>
<doc id="16309" url="?curid=16309" title="Википедия:Посольство">
Википедия:Посольство

Посольства в Википедии предназначены для облегчения сотрудничества между различными языковыми версиями. В находится . Посол в Википедии должен подписаться на и информировать своих коллег о важных дискуссиях.
Wer kann mir helfen? Who can help me? Kim bana yardım edebilir? Qui peut m’aider ? ¿Quién puede ayudarme? Kiu helpos? 誰に頼んだらよいですか？ 누구에게 부탁하면 됩니까? Wie kan mij helpen? 谁可以帮助我？Vem kan hjälpa mig? Kim mənə kömək edə bilər? Kto mi może pomóc? Kas man gali padėti? Ποιός μπορεί να με βοήθησει; Kis kanon-li yufön obi? Кто может мне помочь? Хто може мене допомогти? Chi può aiutare me? जितः सुनां ग्वहालि यायेफु? ვის შეუძლია დამეხმაროს? Ко може да ми помогне?/Ko može da mi pomogne? من يستطيع أن يساعدني؟ Kuka voi auttaa minua? எனக்கு யார் உதவுவீர்கள்? Piv a c’hell sikour ac’hanon? Cine ma poate ajuta? কে আমাকে সাহায্য করতে পারে?
العربية.
شكرا لكم 20:34, 2 июля 2010 (UTC)
Azərbaycanca.
Rusca Vikipediyadakı fəaliyyət, məlumat və ya digər ümumi məsələrlə bağlı informasiya əldə etmək üçün və ya sual/problem haqda aşağıda adı göstərilmiş səfirlik nümayəndəsinə məktub yaza bilərsiniz.
Bishnupriya Manipuri.
I would like to invite you all to visit and its . BPY wiki is just new, so please give me any suggestion to improve. If you have any question about Bishnupriya Manipuri and BPY wiki, please drop me any line, and I will try to give my best answer.
Čeština.
Svůj dotaz můžete položit na , nebo ho směřovat na některého z následujících wikipedistů:
Deutsch.
Die Besucher der russischsprachigen Wikipedia können Nachrichten auf der hinterlassen oder direkt folgende deutschsprechende Personen kontaktieren:
English.
Visitors of the Russian-language Wikipedia can post messages in the Embassy or ask one of the listed users for help directly:
Ελληνικά.
Ποιός μπορεί να με βοήθησει;
Esperanto.
Se vi bezonas ajnan helpon pri la ruslingva vikipedio, sentu vin libera kontakti iun homon el la suba listo:
فارسی.
ديدارگرهای ویکی‌پدیای روسی می توانند پيامها را در صفحهٔ بحث سفارت‌خانه بنویسند يا می توانند از یکی از این کاربرها کمک بپرسند
ქართული.
ქართულ ენაზე დახმარების საჭიროების შემთხვევაში, შეგიძლიათ მიმართოთ შემდეგ მონაწილეებს:
Volapük.
If neodol yufi alseimik tefü Vükiped Rusänapükik, penolös balane menas dono palisedölas:
Français.
Cette page est dédiée à l’accueil des non-russophones désirant contribuer. Si vous avez besoin d’aide, n’hésitez pas; laissez un message sur ou contactez quelqu’un sur la liste directement :
Español.
Esta página existe para la gente que desee contribuir al proyecto sin saber ruso. En caso de que usted necesite ayuda, escriba un mensaje en o hable con alguien de siguiente lista:
日本語.
以下は ロシア語版ウィキペディアで、それぞれの言語によるコンタクト可能な大使・駐在員のリストです。日本語での手助けができると思う方は、どうぞお名前を加えてください。
한국어.
아래는 러시아어판 위키백과로 각각의 언어에 의한 통제가 가능한 대사·주재원의 목록입니다. 한국어로 도움이 필요하다고 생각하시는 분은 아무쪼록 제목을 붙여 주세요.
Македонски.
Посетителите на руската Википедија можат да оставаат пораки на или пак директно да побараат помош од наведениве корисници:
Nederlands.
Bezoekers van de Russische Wikipedia kunnen berichten op de van de Ambassade posten, of één van de onderstaande gebruikers om hulp vragen:
中文.
欢迎访问俄文维基百科，本页为俄文维基的大使馆。若有何问题，您可以到留言或直接去问下列会讲中文的用户：
Oʻzbekcha.
Ruscha Vikipediyadagi faoliyat, maʼlumot va boshqa umumiy masalalarga bogʻliq axborot olish uchun yoki ushbu muammo haqida quyida ismi koʻrsatilgan elchilik vakiliga xat yozishingiz mumkin:
Polski.
Wikipedyści rosyjskojęzycznej Wikipedii mogą zadawać pytania na stronie lub pytać bezpośrednio poniższych polskojęzycznych Wikipedystów:
Română.
Vizitatorii români ai Wikipediei în limba rusă pot pune întrebări în a ambasadei, dar și să se adreseze pentru suport la unul dintre utilizatorii enumerați mai jos:
Русиньскый.
Ви можете написати на , або звернутися до наступних хоснователей:
Українська.
Шановні українські колеги! Вітаємо вас ласкаво у Вікіпедії російською мовою!
Якщо вам потрібна допомога, залишить повідомлення на амбасади або зверніться безпосередньо до одного з колег зі списку нижче. Ми завжди будемо раді вам допомогти.
Српски.
Посјетиоци српског говорног подручја који желе да учествују у раду на википедији на руском језику могу да шаљу своје поруке у или директно кориснику:
Srpskohrvatski.
Posjetioci Srpskohrvatskog govornog područja koji žele da učestvuju u radu na vikipediji na Ruskom jeziku mogu da šalju svoje poruke u Ambasadi ili direktno korisniku:
Svenska.
Besökare på ryskspråkiga Wikipedia kan skriva sina meddelanden på eller, om man har frågor, kontakta en av följande användare:
Lietuvių.
Šis puslapis skirtas blogai suprantantiems rusų kalbą Vikipedijos naudotojams. Jei jums reikia pagalbos — parašykite , arba šiems dalyviams:
Italiano.
I visitatori sulla wikipedia in lingua russa possono lasciare un messaggio all' o chiedere aiuto ad uno degli utenti seguenti:
हिन्दी язык хинди.
हिन्दी विकिपीडिया में एक रूसी परियोजना जारी है। इस में रूस, इस के निवासी, साहित्य और संस्कृति के विषय में पृष्ठ बनाने का काम जारी है। अगर रूसी विकिपीडिया में काम करने वाले किसी सदस्य को हिन्दी आती है और वह सहयोग करना चाहे तो यहाँ या मेरे वार्ता पृष्ठ पर संदेश रखे।
В википедии на языке хинди мы работаем над темой «Россия»: об истории, людях, литературе, культуре. Владеющих языком хинди или всех желающих помочь проекту просим оставить тут сообщение или писать мне лично.
Спасибо заранее!
नेपालभाषा/Nepal Bhasa/Непал Бхаса.
रुसी भाषा विकिपिडियाया छ्यलामितेसँ दूतावासया य् स्वापू तयादीफै वा क्वे बियातःगु छ्यलमिय् सुइकें ग्वहालि कासां ज्यु:
தமிழ்/tamil/тамильский.
தமிழ் குறித்த எவ்வித ஐயங்களையும் என்னிடம் கேட்கலாம்.
You can ask me help regarding anything related to Tamil.
Вы можете спросить меня о помощи, что связано с тамильского.
Türkçe.
Rusça Vikipedi, ziyaretçileri Elçilik mesaj atabilir ya da alttaki kayıtlı kullanıcılardan birini direkt olarak bir sorununu veya sorusunu danışabilir. İşte, Rusça Vikipedi’deki ziyaretçi, TÜRK kullanıcılar;

</doc>
<doc id="16314" url="?curid=16314" title="Три корейских государства">
Три корейских государства

«Три коре́йских госуда́рства» — так называют раннефеодальные корейские государства Когурё, Пэкче и Силла, которые в период с I века до н. э. по VII век н. э. занимали Корейский полуостров и Маньчжурию. Эти государства сложились в ходе борьбы против китайских завоевателей. В так называемый период трёх государств и ранее здесь также существовали другие, более мелкие племенные образования и государства, в том числе Кая, Тонъе, Окчо, Пуё, Осан, Тамна и т. д.
Согласно летописной традиции, период трёх государств начался в 57 году до н. э., когда государство Саро (позднее названное Силла) в юго-восточной части полуострова добилось автономии от китайской имперской династии Хань. Государство Когурё, расположенное к северу и югу от реки Ялуцзян (корейское название — Амноккан), которая в наше время разделяет Китай и КНДР, добилось независимости от Китая в 37 до н. э.. В 18 до н. э. два сына правителя Когурё, не желая сражаться за наследство, бежали из страны и основали государство Пэкче на юго-западе полуострова. Столицей Пэкче являлся Хансон (современный Кванджу), а впоследствии — Унчхон (современный Конджу), и наконец — Собури (современный Пуё). В 
I веке н. э. от Пэкче отделилась Кая.
Падение Ханьской династии в начале III века избавило три корейских государства от необходимости противостоять внешней угрозе. Культура у всех трёх государств была общей. Начиная с I века н. э. среди высших кругов корейского общества начало распространяться конфуцианство, которое позднее было полностью вытеснено буддизмом.
Когурё, самое крупное из трёх государств, имело в разные периоды своей истории две разные столицы — Хвандо (ныне Цзиань на китайском берегу реки Ялуцзян) и Пхеньян. Когурё, изначально возникшее на границе с Китаем, постепенно расширило свои владения за счёт Маньчжурии. Культурное влияние Китая сохранялось до конца IV века, когда в 
372 году в качестве официальной религии был принят буддизм. Примерно в то же время это произошло и в Пэкче. Господство Пэкче распространилось почти на половину южной части полуострова.
Государство Саро в первой половине IV века полностью присоединило к себе Кая. В 503 году оно сменило своё название на Силла. Столица Силла — современный Кёнджу. Буддизм стал здесь официальной религией в 528 году.
С расширением территории трёх корейских государств между ними началась борьба за преобладание на всём Корейском полуострове, которую стремились использовать в своих целях феодальные правители Китая. Император Ян-ди в 612 году снарядил огромную армию и отправил её в поход с целью завоевания Когурё, но потерпел поражение.
Китайская династия Тан с 644 года предприняла ряд безуспешных походов против Когурё. Лишь союз с Силла позволил династии Тан в 660 году разгромить вначале армию Пэкче, а уже в 668 году — Когурё. Танская династия надеялась закрепить за собой все земли Когурё и Пэкче, но натолкнулась на сопротивление местного населения, поддержанное её прежним союзником — государством Силла, которое начало борьбу за преобладание на Корейском полуострове. В результате в 676 году танские войска были изгнаны из Когурё и Пэкче, и государству Силла удалось к VIII веку объединить всю территорию Корейского полуострова к югу от реки Тэдонган.
Таким образом завершился период трёх корейских государств и началась история объединённого государства Силла.
Слово «Самгук», означающее по-корейски «Три государства», использовалось в корейских названиях классических текстов «Самгук Саги» и «Самгук Юса» .

</doc>
<doc id="16315" url="?curid=16315" title="Категория:История Кореи">
Категория:История Кореи


</doc>
<doc id="16316" url="?curid=16316" title="Метаданные">
Метаданные

Метаданные, в общем случае, это информация о базе данных:
Иерархии метаданных.
Структурированные в виде иерархии метаданные более правильно называть онтологией или схемой метаданных (например, XML-схема).
Различие между данными и метаданными.
Обычно невозможно провести однозначное разделение на данные и метаданные в документе, поскольку:
Другие описательные метаданные могут использоваться автоматизированными рабочими потоками. Например, если некоторая «умная» программа «знает» содержимое и структуру данных, то данные могут быть автоматически преобразованы и переданы другой «умной» программе как входные данные. В результате, пользователи будут освобождены от необходимости выполнения множества рутинных операций, если данные предоставлены для работы такими «немногословными» программами.
Метаданные становятся важны в World Wide Web по причине необходимости обеспечения поиска полезной информации среди огромного количества доступной. Метаданные, созданные вручную, имеют большую ценность, поскольку это гарантирует осмысленность. Если веб-страница на какую-то определённую тему содержит слово или фразу, то все другие веб-страницы на эту тему могут содержать такое же слово или фразу. Метаданные также обладают разнообразием, поэтому если с какой-то темой связаны два значения, то каждое из них может быть использовано. Например, статья про Живой Журнал может быть обозначена с помощью нескольких значений: «Живой Журнал», «ЖЖ», «LiveJournal».
Метаданные используются для хранения информации о записях audio CD. Аналогично MP3 файлы хранят метаданные в формате ID3.
Редактировать метаданные графических файлов можно в специальных программах для работы с метаданными.
Классификация метаданных.
Метаданные можно классифицировать по:
Тремя наиболее используемыми классами метаданных являются:
Формат метаданных.
Метаданными на практике обычно называют данные, представленные в соответствии с одним из форматов метаданных.
Формат метаданных — представляет собой стандарт, предназначенный для формального описания некоторой категории ресурсов (объектов, сущностей и т. п.). Такой стандарт обычно включает в себя набор полей (атрибутов, свойств, элементов метаданных), позволяющих характеризовать рассматриваемый объект. Например, формат MARC позволяет описывать книги (и не только книги), содержит поля для описания названия, автора, тематики и огромного множества других характеристик (формат MARC позволяет описать сотни характеристик).
Форматы можно классифицировать, во-первых, по охвату и подробности типов описываемых ресурсов. Во-вторых, по ширине и подробности области описания ресурсов и мощности структуры элементов метаданных. Кроме этого, можно классифицировать по предметным областям, или целям разработки и использования формата метаданных.
Форматы метаданных часто разрабатываются международными организациями или консорциумами, включающими в себя заинтересованные в появлении стандарта государственные организации и частные компании. Разработанный формат часто закрепляется как стандарт в одной или нескольких организациях, занимающихся разработкой и принятием стандартов (например W3C, ISO, ANSI и т. п.)
Классификация форматов метаданных по описываемой предметной области:
и т. д.

</doc>
<doc id="16318" url="?curid=16318" title="Мю Жертвенника">
Мю Жертвенника

Мю Же́ртвенника (μ Ara, μ Arae) — солнцеподобная звезда в созвездии Жертвенника. Находится на расстоянии 50,6 светового года от Солнца.
Звезда имеет планетную систему, состоящую из четырёх известных экзопланет, три из которых по массе сравнимы с Юпитером. Ближайшая к светилу планета была первой обнаруженной планетой класса «горячий нептун или суперземля».
Звезда.
Мю Жертвенника — жёлтый карлик (возможно, субгигант) типа G3IV–V. Видна невооружённым глазом (звёздная величина 5,12). Светимость 1,9 солнечной. Эффективная Земная орбита составляет 1,3 а. е.
Планетная система.
Планета b.
Мю Жертвенника b открыта в 2001 году методом доплеровской спектроскопии. В то время предполагалось, что планета находится на орбите с высоким эксцентриситетом и периодом обращения около 743 дней.
По уточнённым данным, период обращения планеты b составляет 643,25 ± 0,90 суток, большая полуось орбиты 1,497 а. е., эксцентриситет 0,128 ± 0,017. Масса 1,676 массы Юпитера, тип — газовый гигант.
Планета расположена в зоне обитаемости Мю Жертвенника, где возможно наличие жидкой воды. Это исключает возможность формирования землеподобных планет в этой области, однако крупные естественные спутники этого газового гиганта потенциально могут иметь жидкую воду. С другой стороны, неясно, могут ли в действительности такие массивные луны формироваться вокруг планет типа газового гиганта, из-за очевидного закона подобия между массой планеты и её спутников. К тому же, измерение ультрафиолетового излучения звезды позволяет предположить, что оно недостаточно для запуска формирования биомолекул на потенциально обитаемых планетах.
Планета c.
Мю Жертвенника c открыта в 2004 году методом доплеровской спектроскопии. Возможно, принадлежит к планетам земной группы. Была первой из обнаруженных планет, идентифицированных как горячий нептун. Период обращения 9,6386 ± 0,0015 суток, большая полуось орбиты 0,09094 а. е., эксцентриситет 0,172 ± 0,04. Масса 0,03321 массы Юпитера.
Планета d.
Мю Жертвенника d открыта в 2006 году методом доплеровской спектроскопии. Период обращения 310,55 ± 0,83 суток, большая полуось орбиты 0,921 а. е., эксцентриситет 0,0666 ± 0,0122 (практически круговая). Минимальная масса — 0,5219 массы Юпитера. Получает поток излучения, сравнимый с земным, и лежит в ультрафиолетовой зоне обитаемости. Она слишком горячая, чтобы на её потенциальных спутниках могла существовать жидкая вода.
Планета e.
Об открытии Мю Жертвенника e было объявлено в 2004 году. В то время параметры орбиты были определены неточно. Предполагалось, что планета находится на орбите с высоким эксцентриситетом и периодом обращения 8,2 года. С последующим обнаружением Мю Жертвенника d и Мю Жертвенника c данные были скорректированы.
Период обращения 11,51 ± 2,08 лет, большая полуось 5,235 а. е., эксцентриситет 0,0985 ± 0,0627. Представляет собой газовый гигант c массой по крайней мере 1,814 масс Юпитера.

</doc>
<doc id="16319" url="?curid=16319" title="47 Большой Медведицы">
47 Большой Медведицы

47 Большой Медведицы ("47 Ursae Majoris", "47 UMa") — жёлтый карлик, солнцеподобная звезда в созвездии Большой Медведицы. По состоянию на 2010 год открыты три экзопланеты, обращающиеся вокруг . Среди обнаруженных планетарных систем, система этой звезды имеет наибольшее сходство с Солнечной системой. находится на 72-м месте в списке кандидатов на поиск землеподобных планет в ходе планируемой миссии НАСА Terrestrial Planet Finder.
Физические характеристики.
47 UMa — это жёлтый карлик спектрального класса G0V (по другим данным G1V), так же, как и Солнце, принадлежащий главной последовательности. По своим физическим характеристикам 47UMa очень похожа на Солнце, её масса больше солнечной приблизительно в 1,03 раза, а диаметр в 1,26 раза. В отличие от других звёзд с планетными системами, металличность 47 UMa практически такая же, как и у нашего центрального светила.
Расстояние до звезды оценивается в 45,9 светового года, при хороших условиях наблюдения она видна невооружённым глазом к югу от центральной части созвездия Большой Медведицы, видимая звёздная величина звезды — 5,03.
Планетная система.
В начале 1996 года американскими астрономами Джеффри Марси и было объявлено об открытии юпитероподобной планеты 47 UMa b, вращающейся вокруг звезды. Открытие было сделано в результате высокоточных измерений радиальной скорости 47 UMa. На протяжении нескольких следующих лет остаточный дрейф радиальной скорости давал основания предполагать наличие ещё одной планеты-гиганта на внешней орбите звезды. В 2001 году группой астрономов было получено подтверждение существования второй юпитероподобной планеты 47 UMa c.
В 2002 году астрономами Техасского университета в Арлингтоне были выполнены уточнённые вычисления с целью определения зоны возможного зарождения жизни в системе звезды 47 UMa. Результаты вычислений показали, что, подобно нашей Солнечной системе, в пригодной для зарождения жизни зоне 47 UMa отсутствуют большие газовые планеты, гравитационное возмущение которых могло бы помешать формированию небольших землеподобных планет. Учёные доказали, что на расстоянии от 1,05 до от звезды могут существовать скалистые планеты с подходящим для возникновения жизни массовым и атмосферным газовым составом и плотностью и даже с жидкой водой на поверхности. Последующий анализ показал, что вероятность обитаемости такой планеты увеличилась, если бы звезда была «относительно молода» (6 или меньше миллиардов лет) и имела «относительно небольшую светимость».
Наиболее подходящее пространство для существования землеподобной планеты на орбите вокруг 47 UMa находится во внутренней десятой части расчётной «обитаемой зоны», в солнечной системе орбита такой планеты располагалась бы между орбитами Земли и Марса на расстоянии около от центрального светила. Период обращения такой планеты составил бы или чуть менее .
Планета b.
После открытия первой экзопланеты в системе солнцеподобной звезды 51 Пегаса, астрономы Джеффри Марси и Пол Батлер занялись проверкой уже накопленных наблюдательных данных с целью открытия новых экзопланет. Учёные уточняли колебания радиальных скоростей звёзд по данным 13-летних измерений доплеровского смещения в Ликской обсерватории Калифорнийского университета в Беркли. Довольно скоро они обнаружили сразу две экзопланеты, 47 Ursae Majoris b и 70 Virginis b. Если бы они знали раньше, что орбиты многих планет лежат вблизи их звёзд, они стали бы первоокрывателями экзопланет.
Как и другие экзопланеты, 47 Ursae Majoris b — это газовый гигант в 2,5 раза массивней Юпитера, однако его расстояние до звезды существенно превосходит аналогичные расстояния похожих на него экзопланет. В нашей Солнечной системе планета b располагалась бы чуть дальше орбиты Марса. В отличие от сильно вытянутых орбит других экзопланет, орбита 47 Ursae Majoris b является почти круговой, что похоже на орбиты планет-гигантов в нашей Солнечной системе.
Планета c.
После открытия планеты b группа астрономов во главе с Деброй Фишер занялась проверкой остаточного дрейфа радиальной скорости 47 UMa, который давал основания предполагать наличие ещё одной экзопланеты. На протяжении 2000 года были проведены дополнительные измерения доплеровского смещения звезды, которые подтвердили предположения учёных. В 2001 году было объявлено об открытии второй планеты гиганта в системе 47 UMa.
Орбита второй планеты, 47 Ursae Majoris c, находится за орбитой планеты b, на расстоянии пояса астероидов в нашей Солнечной системе. Планета немного менее массивна, чем Юпитер (минимальная масса 0,76 ) и также обладает почти круговой орбитой (эксцентриситет &lt; 0,1). Период обращения (), большая полуось орбиты .
Планета d.
В марте 2010 года была открыта третья планета — холодный юпитер на высокой орбите с минимальной массой . Период обращения (), большая полуось орбиты 
Радиопослания внеземным цивилизациям.
К звезде при помощи радиотелескопа РТ-70 в Евпатории было отправлено два радиопослания жителей Земли внеземным цивилизациям:

</doc>
<doc id="16322" url="?curid=16322" title="Категория:Исторические периоды">
Категория:Исторические периоды


</doc>
<doc id="16323" url="?curid=16323" title="Категория:Новейшее время">
Категория:Новейшее время


</doc>
<doc id="16325" url="?curid=16325" title="Крестовые походы">
Крестовые походы

Кресто́вые походы — серия религиозных военных походов в XI—XV вв. из Западной Европы против мусульман и не только. В узком смысле — походы 1096—1291 гг. в Палестину, направленные на «освобождение» в первую очередь Иерусалима (с Гробом Господним), против турок-сельджуков. В более широком смысле — также и другие походы, провозглашаемые римскими папами, в том числе более поздние, проводившиеся с целями обращения в христианство язычников Прибалтики и подавления еретических и антиклерикальных течений в Европе (катары, гуситы и др.).
История происхождения.
Название «крестоносцы» появилось потому, что участники крестовых походов нашивали себе на одежду кресты. Считалось, что участники похода получат прощение грехов, поэтому в походы отправлялись не только рыцари, но и простые жители и даже дети (см. Крестовый поход детей).
Первым воспринял идею освобождения Иерусалима от сельджуков римский папа Григорий VII, который пожелал лично возглавить поход. На его призыв откликнулось до 50 000 энтузиастов, но борьба папы с германским императором оставила идею висеть в воздухе. Преемник Григория, папа Виктор III обновил призыв предшественника, обещая отпущение грехов, но не желая лично участвовать в походе. Жители Пизы, Генуи, некоторых других итальянских городов, страдавших от морских набегов мусульман, снарядили флот, отбывший к побережью Африки. Экспедицией были сожжены два города в Тунисе, но этот эпизод не получил широкого резонанса.
Истинным вдохновителем массового крестового похода стал простой нищий отшельник Пётр Амьенский, по прозвищу Пустынник, родом из Пикардии. При посещении Голгофы и Гроба Господня, зрелище всяческих притеснений палестинских братьев по вере возбудило в нём сильнейшее негодование. Добившись от патриарха писем с мольбой о помощи, Пётр отправился в Рим к папе Урбану II, а затем, надев рубище, без обуви, с непокрытой головой и распятием в руках — по городам и весям Европы, проповедуя где только можно о походе для освобождения христиан и Гроба Господня. Простые люди, тронутые его красноречием, принимали Петра за святого, считали счастьем даже отщипнуть клочок шерсти от его ослика на память. Таким образом идея распространилась весьма широко и стала популярной.
Первый крестовый поход начался вскоре после страстной проповеди папы Урбана II, состоявшейся на церковном соборе во французском городе Клермоне в ноябре 1095 года. Незадолго до этого византийский император Алексей I Комнин обратился к Урбану с просьбой помочь отразить нападение воинственных турок-сельджуков (названных так по имени своего вождя Сельджука). Восприняв нашествие мусульман-турок как угрозу христианству, Папа согласился помочь императору, а также, желая привлечь на свою сторону общественное мнение в борьбе с другим претендентом на папский престол, поставил дополнительную цель — отвоевать у сельджуков Святую землю. Речь папы неоднократно прерывалась взрывами народного энтузиазма и возгласами «На то Божья воля! Так хочет Бог!». Урбан II пообещал участникам отмену их долгов и заботу о семьях, оставшихся в Европе. Тут же, в Клермоне, желающие приносили торжественные клятвы и в знак обета нашивали на свои одежды кресты из полосок красной ткани. Отсюда и пошло имя «крестоносцы» и название их миссии — «Крестовый поход»
Первый поход на волне всеобщего воодушевления в целом достиг своих целей. В дальнейшем Иерусалим и Святая земля были вновь захвачены мусульманами и Крестовые походы предпринимались для их освобождения. Последний (девятый) Крестовый поход в первоначальном значении состоялся в 1271—1272 годах. Последние походы, которые также назывались «крестовыми», предпринимались в XV веке и были направлены против гуситов и турок-османов.
Крестовые походы на Восток.
Предпосылки.
На Востоке.
Как христианство, так и ислам одинаково считали себя призванными к господству во всем мире. Быстрые успехи ислама в первом столетии его существования грозили серьёзной опасностью для европейского христианства: арабы завоевали Сирию, Палестину, Египет, северную Африку, Испанию. Начало VIII века было критическим моментом: на Востоке арабы завоевали большую часть ближневосточных территорий Византии вплоть до границ Малой Азии и уже грозили этому жизненно важному для империи региону, а на Западе пытались проникнуть за Пиренеи. Победы Льва Исавра и Карла Мартелла остановили арабскую экспансию, а дальнейшее распространение ислама было остановлено начавшимся вскоре политическим разложением мусульманского мира. Халифат раздробился на части, враждовавшие друг с другом.
Во второй половине X века Византийская империя получила даже возможность возвратить кое-что из потерянного ранее: Никифор Фока отвоевал у арабов Крит, часть Сирии, Антиохию. В XI веке положение дел снова изменилось в пользу мусульман. Византийский престол после смерти Василия II (1025) занимали слабые императоры, притом беспрерывно сменявшиеся. Слабость верховной власти оказалась тем более опасной для Византии, что как раз в это время восточной империи стала грозить серьёзная опасность и в Европе, и в Азии. В Передней Азии сельджуки совершали своё наступательное движение на Запад. Под предводительством Шакир-бека (умер в 1059 году) и Тогрул-бека (умер в 1063 году) они подчинили своей власти большую часть Ирана и Месопотамии. Сын Шакира Алп-Арслан опустошил значительную часть Малой Азии (1067—1070) и взял в плен при Манцикерте императора Романа Диогена (1071). Между 1070 и 1081 годами сельджуки отняли у египетских Фатимидов Сирию и Палестину (Иерусалим — в 1071—1073 годах, Дамаск в 1076 году), а Сулейман, сын Кутулмиша, двоюродного брата Тогрул-бека, отнял к 1081 году у византийцев всю Малую Азию; Никея стала его столицей. Наконец, турки взяли и Антиохию (1085). Снова, как в VIII веке, враги были под самым Константинополем. В то же время европейские провинции империи подвергались (с 1048 года) беспрерывным вторжениям печенегов и узов, которые производили страшные опустошения иногда под самыми стенами столицы. Особенно тяжёлым был для империи 1091 год: турки, с Чахой во главе, готовили нападение на Константинополь с моря, а печенежское войско стояло на суше под самой столицей. Император Алексей Комнин не мог надеяться на успех, ведя борьбу одними своими войсками: его силы были в значительной степени исчерпаны за последние годы в войне с итальянскими норманнами, пытавшимися утвердиться и на Балканском полуострове.
На Западе.
На Западе к концу XI века целый ряд причин создал настроение и обстановку, благоприятные для призыва на борьбу с неверными, с каким обратился туда император Алексей I Комнин: чрезвычайно усилилось религиозное чувство и развилось аскетическое настроение, находившее себе выражение во всякого рода духовных подвигах, между прочим и во многочисленных паломничествах.
К тому же в 1054 году произошёл Раскол христианской церкви (1054) — католики и православные предали друг друга анафеме.
Особенно много паломников издавна направлялось в Палестину, ко Гробу Господню; в 1064 году, например, архиепископ майнцский Зигфрид отправился в Палестину с семитысячной толпой пилигримов. Арабы не препятствовали таким паломничествам, но христианское чувство иногда сильно оскорблялось проявлениями мусульманского фанатизма: так, фатимидский халиф Аль-Хаким велел в 1009 году разрушить храм Святого Гроба. Уже тогда, под впечатлением этого события, папа Сергий IV проповедовал священную войну, но безуспешно (по смерти Аль-Хакима, впрочем, разрушенные храмы были восстановлены). Утверждение в Палестине турок сделало паломничества христиан гораздо более трудными, дорогими и опасными: пилигримам гораздо чаще приходилось становиться жертвами мусульманского фанатизма. Рассказы возвращавшихся пилигримов развивали в религиозно настроенных массах западного христианства чувство скорби о печальной участи святых мест и сильное негодование против неверных. Кроме религиозного воодушевления, были и другие мотивы, могущественно действовавшие в том же направлении. В XI веке ещё не совсем заглохла страсть к передвижениям, составлявшая как бы последние отголоски великого переселения народов (норманны, их передвижения). Утверждение феодального строя создавало в рыцарском классе значительный контингент лиц, не находивших на родине приложения своим силам (например, младшие члены баронских семей) и готовых идти туда, где была надежда найти что-нибудь лучшее. Тягостные социально-экономические условия увлекали в крестовые походы множество людей из низших слоев общества. В некоторых странах Запада (например, во Франции, которая и давала наибольший контингент крестоносцев) в XI веке положение народных масс стало ещё более невыносимым вследствие целого ряда стихийных бедствий: наводнений, неурожаев, повальных болезней. Богатые торговые города Италии готовы были поддерживать крестоносные предприятия в надежде на значительные торговые выгоды от утверждения христиан на Востоке.
Клермонский собор (1095).
Папство, только что усилившее аскетической реформой свой нравственный авторитет на всем Западе и усвоившее себе идею единого Божьего царства на земле, не могло не откликнуться на призыв, обращенный к нему из Константинополя, в надежде стать во главе движения и, может быть, получить духовную власть на Востоке. Наконец, западные христиане давно были возбуждены против мусульман борьбой с ними в Испании, Италии и Сицилии. Для всей южной Европы мусульмане были хорошо знакомым, наследственным врагом. Все это способствовало успеху обращения императора Алексея I Комнина, который уже около 1089 года находился в отношениях с папой Урбаном II и готов был, по-видимому, положить конец церковному раздору, чтобы получить помощь от латинского Запада. Зашла речь о соборе в Константинополе для этой цели; папа освободил Алексея от отлучения, до тех пор лежавшего на нём, как на схизматике. Когда в 1091 году папа находился в Кампании, при нём были послы Алексея. В марте 1095 года папа ещё раз выслушал послов Алексея (на соборе в Пиаченце), а осенью того же года был созван собор в Клермоне (во Франции, в Оверни). В уме папы Урбана II мысль о помощи Византии приняла ту форму, которая особенно должна была прийтись по душе массам. В речи, которую он произнес в Клермоне, политический элемент был отодвинут на задний план перед элементом религиозным: Урбан II проповедовал поход для освобождения от неверных Святой земли и Гроба Господня. Речь папы в Клермоне 24 ноября 1095 года имела громадный успех: многие тут же дали обет идти против неверных и нашили себе на плечо кресты, отчего и получили название «крестоносцев», а походы — «крестовых». Так был дан толчок движению, которому суждено было остановиться лишь два столетия спустя. Пока на Западе зрела мысль о Крестовом походе, император Алексей освободился от опасности, вынудившей его искать помощи на Западе. В 1091 году он истребил печенежскую орду, при помощи половецких ханов Тугоркана и Боняка; морское предприятие Чахи также кончилось неудачно (Чаха вскоре был убит по приказанию никейского султана). Наконец, Алексею удалось в 1094—1095 годах освободиться и от опасности, грозившей ему со стороны его недавних союзников — половцев. Непосредственная опасность для Византии прошла как раз в то время, когда с Запада стали прибывать массы первых крестоносцев, на которые Алексей смотрел теперь с тревогой. Помощь Запада принимала слишком широкие размеры; она могла грозить самой Византии, ввиду вражды между латинским Западом и греческим Востоком. Проповедь Крестового похода имела на Западе необыкновенный успех. Во главе движения встала церковь: папа назначил своим легатом при крестоносном войске епископа Пюи Адемара, который одним из первых принял в Клермоне крест. Принявшие крест, как пилигримы, принимались церковью под её покровительство. Кредиторы не могли требовать с них долгов во время их путешествия; захватывавшие их имущество отлучались от церкви; всем крестоносцам, которые шли в Святую землю, побуждаемые к тому благочестием, а не стремлением к приобретению почестей или богатства, отпускались грехи. Уже зимой с 1095 на 1096 год собрались большие массы плохо или почти вовсе не вооруженных крестоносцев из беднейших классов. Во главе их стали Пётр Пустынник и Вальтер Голяк (или Готье-нищий). Часть этой толпы достигла Константинополя, но многие погибли ранее. Греки переправили крестоносцев в Азию, где они почти все были истреблены сельджуками. Несколько позднее начался настоящий Первый крестовый поход.
Первый крестовый поход (1096—1099).
Первый поход начался в 1096 году. Во главе многочисленного и хорошо вооруженного ополчения находились Раймунд IV, граф Тулузский (он вел войска из южной Франции и к нему примкнул папский легат), Гуго де Вермандуа (брат французского короля Филиппа I), Этьен (Стефан) II, граф Блуа и Шартра, герцог Нормандии Роберт III Куртгёз, граф Фландрии Роберт II, Готфрид Бульонский, герцог Нижней Лотарингии, с братьями Евстахием (Эсташем) III, графом Булони, и Балдуином (Бодуэном), а также племянником Балдуином (Бодуэном) Младшим, Боэмунд Тарентский (сын Роберта Гвискара), с племянником Танкредом. Число крестоносцев, собравшихся разными путями в Константинополе, составляло несколько десятков тысяч. В Константинополе большая часть крестоносных вождей признали свои будущие завоевания, как части восточной империи, в ленной зависимости от Алексея и дали ему соответствующую присягу. Алексею было нелегко добиться этого: он был вынужден даже прибегнуть к вооруженной силе (так он принудил к присяге Готфрида Бульонского). Их войска не были единой сплочённой армией — каждый идущий в поход феодал привлекал своих вассалов, а за ними шли сорвавшиеся с насиженных мест крестьяне.
В апреле 1097 года крестоносцы перешли Босфор. Вскоре византийцам сдалась Никея, а 1 июля крестоносцы разбили при Дорилее султана Килидж-Арслана и этим проложили себе путь через Малую Азию. Двигаясь далее, крестоносцы нашли себе драгоценных союзников против турок в князьях Малой Армении, которых они стали всячески поддерживать. Балдуин, отделившись от главного войска, утвердился в Эдессе. Для крестоносцев это было очень важно, по положению города, который составлял с тех пор их крайний восточный форпост. В октябре 1097 года крестоносцы осадили Антиохию, которую им удалось взять лишь в июне следующего года. В Антиохии крестоносцы в свою очередь были осаждены эмиром моссульским Кербогой и, терпя голод, подвергались большой опасности; им удалось, однако, выйти из города и разбить Кербогу. После продолжительной распри с Раймундом Антиохией завладел Боэмунд, которому удалось ещё до падения её вынудить у остальных крестоносных вождей согласие на передачу ему этого важного города. Пока шли споры из-за Антиохии, в войске, недовольном промедлением, произошло волнение, которое заставило князей, прекратив распри, двинуться далее. То же повторялось и потом: в то время, как войско рвалось к Иерусалиму, вожди спорили из-за каждого взятого города.
7 июня 1099 года перед глазами крестоносцев открылся, наконец, святой город, а 15 июля они взяли его, причём произвели страшную резню среди мусульман. Власть в Иерусалиме получил Готфрид Бульонский. Разбив под Аскалоном египетское войско, он обеспечил на некоторое время с этой стороны завоевания крестоносцев. После смерти Готфрида королём иерусалимским стал Балдуин Старший, передавший Эдессу Балдуину Младшему. В 1101 году в Малую Азию явилось второе большое крестоносное войско из Ломбардии, Германии и Франции, во главе которого шло много знатных и богатых рыцарей; но большая часть этого войска была истреблена соединенными силами нескольких эмиров. Между тем крестоносцы, утвердившиеся в Сирии (число их увеличивалось новыми пилигримами, прибывавшими почти непрерывно), должны были вести тяжелую борьбу с соседними мусульманскими владетелями. Боэмунд был взят одним из них в плен и выкуплен армянами. Кроме того, крестоносцы вели уже с весны 1099 года войну с греками из-за приморских городов. В Малой Азии византийцам удалось возвратить себе значительную территорию; их успехи могли быть здесь ещё значительнее, если бы они не тратили своих сил в борьбе с крестоносцами из-за отдаленных сирийских и киликийских областей. Наконец, с самого начала шла борьба и между самими крестоносцами из-за обладания разными городами. Значительную поддержку иерусалимскому королевству оказали образовавшиеся вскоре духовно-рыцарские ордена тамплиеров и госпитальеров (иоаннитов). Серьёзная опасность стала грозить крестоносцам, когда власть в Мосуле получил (1127) Имад-ад-Дин Занги. Он соединил под своей властью несколько мусульманских владений, лежавших около владений крестоносцев, и образовал обширное и сильное государство, занимавшее почти всю Месопотамию и значительную часть Сирии. В 1144 году он взял Эдессу, несмотря на героическое сопротивление защитников города. Весть об этом бедствии вновь вызвала крестоносное одушевление на Западе, выразившееся во 2-м крестовом походе. Проповедь Бернарда Клервосского подняла прежде всего массу французских рыцарей, во главе которых стал король Людовик VII; потом Бернарду удалось привлечь к крестовым походам и германского императора Конрада III. С Конрадом пошли его племянник Фридрих Швабский и много германских князей.
Государства крестоносцев.
По окончании 1-го крестового похода на территории Леванта были основаны четыре христианских государства.
Государства крестоносцев полностью охватывали территорию, через которую шла в то время торговля Европы с Индией и Китаем, никакой лишней территории не занимая. Египет оказывался отрезан от этой торговли. Доставка грузов в Европу наиболее экономичным путем из Багдада, минуя государства крестоносцев, стала невозможна. Таким образом, крестоносцы приобрели в некотором роде монополию в данного рода торговле. Создались условия для развития новых торговых путей между Европой и, например, Китаем, таких, как путь по Волге с перевалкой в реки, впадающие в Балтику, и волго-донской путь. В этом можно усматривать причины смещения политического центра Руси как раз после первого крестового похода в район, где происходила перевалка международных грузов из бассейна Волги в бассейн Западной Двины, а также причины экономического и политического подъёма Волжской Булгарии. Последовавший захват крестоносцами устья Западной Двины и Немана, захват ими Константинополя, через который проходили грузы волго-донского пути и пути по реке Куре, а также попытку шведов захватить устье Невы, можно также расценивать как стремление установить контроль над торговыми путями данного вида торговли. Экономический подъём в то время северо-западной части Западной Европы против южной, стал причиной того, что для европейцев международная торговля с Востоком через Балтику и далее через Северо-Восточную Русь становилась более экономически выгодной. Возможно, именно в этой связи крестовые походы в Святую Землю утратили популярность среди европейцев, и дольше всего крестоносные государства просуществовали именно в Прибалтике, исчезнув лишь тогда, когда европейцы открыли прямые морские пути в Китай и Индию.
Второй крестовый поход (1147—1149).
Конрад сухим путём (через Венгрию) прибыл в Константинополь, в середине сентября 1147 года переправил войска в Азию, но после столкновения с сельджуками при Дорилее вернулся к морю. Французы, напуганные неудачей Конрада, пошли вдоль западного берега Малой Азии; потом король и знатные крестоносцы на кораблях отплыли в Сирию, куда и прибыли в марте 1148 года. Остальные крестоносцы хотели пробиться сухим путём и по большей части погибли. В апреле прибыл в Акру Конрад; но осада Дамаска, предпринятая вместе с иерусалимцами, пошла неудачно, вследствие эгоистической и недальновидной политики последних. Тогда Конрад, а осенью следующего года и Людовик VII возвратились на родину. Эдесса, взятая было по смерти Имад-ад-Дина христианами, но вскоре опять отнятая у них его сыном Нур-ад-Дином, теперь была уже навсегда потеряна для крестоносцев. Следовавшие за тем 4 десятилетия были тяжелым временем для христиан на Востоке. В 1176 году византийский император Мануил потерпел страшное поражение от сельджукских турок при Мириокефале. Нур-ад-Дин овладел землями, лежавшими на Северо-востоке от Антиохии, взял Дамаск и стал близким и крайне опасным соседом для крестоносцев. Его полководец Асад ад-Дин Ширкух утвердился в Египте. Крестоносцы были окружены «кольцом» врагов. По смерти Ширкуха звание визиря и власть над Египтом перешла к его знаменитому племяннику Саладину, сыну Айюба.
Потеря Иерусалима.
Саладин (собственно Салах-ад-дин Юсуф ибн-Айюб) по смерти халифа правил страной неограниченно, признавая лишь номинально верховную власть атабека Нур ад-Дина. По смерти последнего (1174) Саладин подчинил себе Дамаск, всю мусульманскую Сирию, большую часть Месопотамии и принял титул султана.
В это время в Иерусалиме правил молодой король Балдуин IV. Несмотря на тяжелую болезнь — проказу — он успел показать себя мудрым и дальновидным полководцем и дипломатом. При нём установилось некоторое равновесие между Иерусалимом и Дамаском. И Балдуин, и Саладин старались избегать решительных сражений. Однако, предвидя скорую смерть короля, при дворе Балдуина нарастали интриги могущественных баронов, самыми влиятельными из которых были Ги де Лузиньян и Рено де Шатильон. Они представляли радикальную партию, требовавшую непременно покончить с Саладином. Шатильон, кроме того, бесчинствовал на караванных путях в окрестностях своего оплота Керака Моавского.
В 1185 году Балдуин умер. Ги де Лузиньян женился на его сестре Сибилле и стал королём Иерусалима. Теперь при содействии Рено де Шатильона он начал откровенно провоцировать Саладина на генеральное сражение. Последней каплей, переполнившей чашу терпения Саладина, стало нападение Рено на караван, в котором следовала сестра Саладина. Это привело к обострению отношений и переходу мусульман в наступление.
В июле 1187 года Саладин взял Тивериаду и нанёс христианам, занявшим высоты Хаттина (около Тивериады), страшное поражение.
Король Иерусалимский Ги де Лузиньян, его брат Амори, Рено де Шатильон и множество рыцарей попали в плен. Саладин овладел затем Акрой, Бейрутом, Сидоном, Кесарией, Аскалоном и другими городами. 2 октября 1187 года его войска вступили в Иерусалим. Только под Тиром, который защищал Конрад Монферратский, Саладин потерпел неудачу. Во власти крестоносцев остались лишь Тир, Триполи и Антиохия. Между тем король Ги, освободившись из плена, двинулся на завоевание Акры. Успехи Саладина вызвали новое движение на Западе, приведшее к 3-му большому крестовому походу. Прежде других двинулись флоты ломбардцев, тосканцев и генуэзцев. Император Фридрих I Барбаросса повел большую армию. Между крестоносцами и греками не обошлось и теперь без враждебных действий: греки даже заключили союз с Саладином.
Третий крестовый поход (1189—1192).
В марте 1190 года войска Фридриха переправились в Азию, двинулись на юго-восток и, после страшных лишений, пробились через всю Малую Азию; но вскоре после перехода через Тавр император утонул в реке Салеф. Часть его войска разошлась, многие погибли, остальных герцог Фридрих привел в Антиохию, а потом к Акре. В январе 1191 года он умер от малярии. Весной прибыли короли французский (Филипп II Август) и английский (Ричард Львиное Сердце) и герцог Леопольд Австрийский. По дороге Ричард Львиное Сердце победил императора Кипра, Исаака, который вынужден был сдаться; его заключили в сирийский замок, где держали почти до самой смерти, а Кипр попал во власть крестоносцев. Осада Акры шла плохо, вследствие раздоров между королями французским и английским, а также между Ги де Лузиньяном и маркграфом Конрадом Монферратским, который заявил, по смерти жены Ги, притязание на иерусалимскую корону и женился на Изабелле, сестре и наследнице умершей Сибиллы. Только 12 июля 1191 года Акра сдалась после почти двухлетней осады. Конрад и Ги примирились уже после взятия Акры; первый был признан наследником Ги и получил Тир, Бейрут и Сидон. Вскоре после этого отплыл на родину Филипп II с частью французских рыцарей, но Гуго Бургундский, Генрих Шампанский и много других знатных крестоносцев остались в Сирии. Крестоносцам удалось нанести Саладину поражение в битве при Арсуфе, но из-за нехватки воды и постоянных стычек с мусульманскими отрядами армия христиан не сумела отвоевать Иерусалим — король Ричард дважды подходил к городу и оба раза не решился на штурм. Наконец, в сентябре 1192 года было заключено перемирие с Саладином: Иерусалим остался во власти мусульман, христианам было лишь позволено посещать святой город. После этого отплыл в Европу король Ричард.
Обстоятельством, несколько облегчившим положение крестоносцев, была последовавшая в марте 1193 года смерть Саладина: раздел его владений между его многочисленными сыновьями стал источником междоусобиц среди мусульман. Вскоре, впрочем, выдвинулся брат Саладина, аль-Малик аль-Адиль, который овладел Египтом, южной Сирией и Месопотамией и принял титул султана. После неудачи третьего крестового похода в Святую землю стал собираться император Генрих VI, принявший крест в мае 1195 года; но он умер в сентябре 1197 года. Некоторые отряды крестоносцев, отправившиеся ранее, всё-таки прибыли в Акру. Несколько ранее императора умер Генрих Шампанский, который был женат на вдове Конрада Монферратского и носил поэтому иерусалимскую корону. Королём выбран был теперь Амори II (брат Ги де Лузиньяна), женившийся на вдове Генриха. Между тем, военные действия в Сирии шли неудачно; значительная часть крестоносцев вернулась на родину. Около этого времени немецкое госпитальное братство св. Марии, основанное во время 3-го крестового похода, было преобразовано в Тевтонский духовно-рыцарский орден.
Кипрское королевство.
Кипрское королевство — государство крестоносцев, созданное на Кипре, во время Третьего крестового похода. Просуществовало до 1489 года.
Четвёртый крестовый поход (1202—1204).
Вскоре папа Иннокентий III стал проповедовать новый 4-й крестовый поход. Пламенный проповедник Фулько из Нельи уговорил принять крест графа Тибо Шампанского, Людовика Блуасского и Шартрского, Симона Монфортского и многих рыцарей. Кроме того, дали обет идти в Святую землю граф Балдуин Фландрский и его братья, Евстахий и Генрих. Граф Тибо вскоре умер, но в крестовом походе принял участие ещё Бонифаций Монферратский.
В то время, как крестоносцы собирались отплыть в Египет, летом 1201 года в Италию прибыл царевич Алексей, сын низложенного и ослепленного в 1196 году византийского императора Исаака Ангела. Он просил у папы и Гогенштауфенов помощи против своего дяди, узурпатора Алексея III. Филипп Швабский был женат на сестре царевича Алексея, Ирине, и поддержал его просьбу. Вмешательство в дела Византийской империи обещало большие выгоды венецианцам; поэтому дож Энрико Дандоло также стал на сторону Алексея, обещавшего крестоносцам щедрое вознаграждение за помощь. Крестоносцы, взяв в ноябре 1202 года для венецианцев город Задар (взамен недоплаченных денег за перевоз), отплыли на Восток, летом 1203 года высадились на берегу Босфора и стали штурмовать Константинополь. После нескольких неудач император Алексей III бежал, и слепой Исаак был снова провозглашен императором, а его сын — соправителем.
Вскоре начались раздоры между крестоносцами и Алексеем, который не был в состоянии исполнить своих обещаний. Уже в ноябре того же года это привело к враждебным действиям. 25 января 1204 года новая революция в Константинополе низвергла Алексея IV и возвела на престол Алексея V (Мурзуфла). Народ был недоволен новыми налогами и отбиранием церковных сокровищ для уплаты крестоносцам условленного вознаграждения. Исаак умер; Алексей IV и выбранный было императором Канабус были задушены по приказанию Мурзуфла. Война с франками шла неудачно и при новом императоре. 12 апреля 1204 года крестоносцы взяли Константинополь, причем погибло множество памятников искусства. Алексей V и Феодор Ласкарис, зять Алексея III, бежали (последний — в Никею, где и утвердился), а победители образовали Латинскую империю. Для Сирии ближайшим следствием этого события было отвлечение оттуда западных рыцарей. Кроме того, могущество франков в Сирии ослаблялось ещё борьбой между Боэмундом Антиохийским и Львом Армянским. В апреле 1205 года умер король иерусалимский Амальрих; Кипр получил его сын Гуго, а иерусалимскую корону наследовала Мария Иерусалимская, дочь маркграфа Конрада Монферратского и Елизаветы. За её малолетством правил Жан I Ибелин. В 1210 году Марию Иоланту выдали замуж за храброго Иоанна Бриеннского. С мусульманами крестоносцы жили в это время большей частью в мире, который был очень выгоден Альмелику-Аладилу: благодаря ему он укрепил свою власть в Передней Азии и Египте. В Европе успех 4-го крестового похода вновь оживил крестоносное рвение.
Латинократия.
Во время 4-го крестового похода Византийская империя была частично завоевана крестоносцами, которые основали на её территории четыре государства.
Кроме того, на островах Эгейского моря венецианцы основали герцогство Архипелага (или Наксосское герцогство).
Крестовый поход детей (1212).
В 1212 году состоялся так называемый Крестовый поход детей, экспедиция под предводительством юного провидца по имени Стефан, который вдохнул во французских и немецких детей веру в то, что с его помощью, как бедные и преданные слуги Господа, они смогут вернуть христианству Иерусалим. Дети отправились на юг Европы, но многие из них не достигли даже берегов Средиземного моря, а погибли в пути. Некоторые историки считают, что Крестовый поход детей был провокацией, устроенной работорговцами с целью продать участников похода в рабство.
В мае 1212 года, когда немецкое народное войско прошло через Кёльн, в его рядах насчитывалось около двадцати пяти тысяч детей и подростков, направляющихся в Италию, чтобы оттуда морем достигнуть Палестины. В хрониках XIII века более пятидесяти раз упоминается этот поход, который получил название «крестового похода детей».
Крестоносцы сели в Марселе на корабли и частью погибли от бури, частью же, как говорят, детей продали в Египет в рабство. Подобное движение охватило и Германию, где мальчик Николай собрал толпу детей примерно в 20 тысяч человек. Большая часть их погибла или рассеялась по дороге (особенно много погибло их в Альпах), но некоторые дошли до Бриндизи, откуда должны были вернуться; большая часть их также погибла. Между тем, на новый призыв Иннокентия III отозвались английский король Иоанн, венгерский король Андраш и, наконец, Фридрих II Гогенштауфен, принявший крест в июле 1215 года. Начало крестового похода назначено было на 1 июня 1217 года.
Пятый крестовый поход (1217—1221).
Дело Иннокентия III (ум. в июле 1216 года) продолжал Гонорий III. Хотя Фридрих II отложил поход, а Иоанн Английский умер, всё-таки в 1217 году в Святую землю отправились значительные отряды крестоносцев, с Андреем Венгерским, герцогом Леопольдом VI Австрийским и Оттоном Меранским во главе; это был 5-й крестовый поход. Военные действия шли вяло, и в 1218 году король Андрей вернулся домой. Вскоре в Святую землю прибыли новые отряды крестоносцев, под предводительством Георга Видского и Вильгельма Голландского (на пути часть их помогала христианам в борьбе с маврами в Португалии). Крестоносцы решили напасть на Египет, который был в то время главным центром мусульманского могущества в Передней Азии. Сын аль-Адиля, аль-Камиль (аль-Адиль умер в 1218 году), предложил чрезвычайно выгодный мир: он соглашался даже на возвращение Иерусалима христианам. Это предложение было отвергнуто крестоносцами. В ноябре 1219 года, после более чем годовой осады, крестоносцы взяли Дамиетту. Удаление из лагеря крестоносцев Леопольда и короля Иоанна Бриеннского отчасти было возмещено прибытием в Египет Людвига Баварского с немцами. Часть крестоносцев, убежденная папским легатом Пелагием, двинулась к Мансуре, но поход окончился полной неудачей, и крестоносцы заключили в 1221 году с аль-Камилем мир, по которому получили свободное отступление, но обязались очистить Дамьетту и вообще Египет. Между тем на Иоланте, дочери Марии Иерусалимской и Иоанна Бриеннского, женился Фридрих II Гогенштауфен. Он обязался перед папой начать крестовый поход.
Шестой крестовый поход (1228—1229).
Фридрих в августе 1227 года действительно отправил в Сирию флот с герцогом Генрихом Лимбургским во главе; в сентябре он отплыл и сам, но должен был вскоре вернуться на берег, вследствие серьёзной болезни. Принявший участие в этом крестовом походе ландграф Людвиг Тюрингенский умер почти тотчас после высадки в Отранто. Папа Григорий IX не принял объяснений Фридриха и произнес над ним отлучение за то, что он не исполнил в назначенный срок своего обета. Началась крайне вредная для интересов Святой земли борьба между императором и папой. В июне 1228 года Фридрих наконец отплыл в Сирию (6-й крестовый поход), но это не примирило с ним папу: Григорий говорил, что Фридрих (все ещё отлученный) едет в Святую землю не как крестоносец, а как пират. В Святой земле Фридрих восстановил укрепления Иоппии и в феврале 1229 года заключил договор с Алькамилом: султан уступил ему Иерусалим, Вифлеем, Назарет и некоторые другие места, за что император обязался помогать Алькамилу против его врагов. В марте 1229 года Фридрих вступил в Иерусалим, а в мае отплыл из Святой земли. После удаления Фридриха его враги стали стремиться к ослаблению власти Гогенштауфенов как на Кипре, бывшем со времен императора Генриха VI леном империи, так и в Сирии. Эти раздоры очень невыгодно отражались на ходе борьбы христиан с мусульманами. Облегчение крестоносцам принесли лишь раздоры наследников Алькамила, умершего в 1238 году.
Осенью 1239 года в Акру прибыли Тибо Наваррский, герцог Гуго Бургундский, герцог Пьер Бретонский, Амальрих Монфортский и другие. И теперь крестоносцы действовали несогласно и опрометчиво и потерпели поражение; Амальрих был взят в плен. Иерусалим снова попал на некоторое время в руки одного эйюбидского владетеля. Союз крестоносцев с эмиром Измаилом Дамасским привел к войне их с египтянами, которые разбили их при Аскалоне. После этого многие крестоносцы покинули Святую землю. Прибывшему в Святую землю в 1240 году графу Ричарду Корнваллийскому (брат английского короля Генриха III) удалось заключить выгодный мир с Эйюбом (Мелик-Салик-Эйюб) египетским. Между тем раздоры среди христиан продолжались; бароны, враждебные Гогенштауфенам передали власть над иерусалимским королевством Алисе Кипрской, тогда как законным королем был сын Фридриха II, Конрад. После смерти Алисы власть перешла к её сыну, Генриху Кипрскому. Новый союз христиан с мусульманскими врагами Эйюба привел к тому, что Эйюб призвал к себе на помощь турок-хорезмийцев, которые взяли в сентябре 1244 года незадолго перед тем возвращенный христианам Иерусалим и страшно опустошили его. С тех пор святой город был навсегда потерян для крестоносцев. После нового поражения христиан и их союзников Эйюб взял Дамаск и Аскалон. Антиохийцы и армяне должны были в то же время обязаться платить дань монголам. На Западе крестоносное рвение остывало, вследствие неудачного исхода последних походов и вследствие образа действия пап, которые тратили на борьбу с Гогенштауфенами деньги, собранные на крестовые походы, и заявляли, что помощью Святому Престолу против императора можно освободиться от данного раньше обета идти в Святую землю. Впрочем, проповедь крестового похода в Палестину продолжалась по-прежнему и привела к 7-му крестовому походу. Прежде других крест принял Людовик IX Французский: во время опасной болезни он дал обет идти в Святую землю. С ним пошли его братья Роберт, Альфонс и Карл, герцог Гуго Бургундский, граф Вильгельм Фландрский, герцог Пьер Бретанский, сенешаль шампанский Иоанн Жуанвиль (известный историк этого похода) и многие другие.
Седьмой крестовый поход (1248—1254).
Летом 1249 года король Людовик IX высадился в Египте. Христиане заняли Дамиетту, а в декабре достигли Мансуры. В феврале следующего года Роберт I д'Артуа, брат короля, опрометчиво ворвавшись в этот город, погиб; несколько дней спустя мусульмане едва не взяли христианский лагерь. Когда в Мансуру прибыл новый султан (Эйюб умер в конце 1249 года), египтяне отрезали крестоносцам отступление; в христианском лагере открылся голод и моровая язва. В апреле мусульмане нанесли крестоносцам полное поражение; сам король был взят в плен, выкупив свою свободу возвращением Дамиетты и уплатой громадной суммы. Большая часть крестоносцев возвратилась на родину; Людовик пробыл в Святой земле ещё четыре года, но не мог добиться никаких серьёзных результатов.
Восьмой крестовый поход (1270).
В среде христиан, несмотря на крайне опасное положение, продолжались бесконечные распри: тамплиеры враждовали с иоаннитами, генуэзцы — с венецианцами и пизанцами (из-за торгового соперничества). Некоторую выгоду крестоносцы извлекли лишь из борьбы между появившимися в Передней Азии монголами и мусульманами; но в 1260 году султан Кутуз нанёс монголам поражение в битве при Айн-Джалуте и овладел Дамаском и Халебом. Когда после убийства Кутуза султаном стал Бейбарс, положение христиан стало безнадёжным. Прежде всего Бейбарс обратился против Боэмунда Антиохийского; в 1265 году он взял Цезарею, Арзуф, Сафед, разбил армян. В 1268 году в его руки попала Антиохия, которой христиане владели 170 лет. Между тем Людовик IX снова принял крест. Его примеру последовали его сыновья (Филипп, Жан Тристан и Пьер), брат граф Альфонс де Пуатье, племянник граф Роберт д’Артуа (сын погибшего в Мансуре Роберта Артуа), король Тибальдо Наваррский и другие. Кроме того, обещали идти в крестовые походы Карл Анжуйский и сыновья английского короля Генриха III — Эдуард и Эдмунд. В июле 1270 года Людовик отплыл из Эг-Морта. В Кальяри решено было начать крестовые походы, связанные с завоеванием Туниса, находившегося под властью династии Хафсидов, что было бы выгодно для Карла Анжуйского (брата Людовика Святого), но не для христианского дела в Святой земле. Под Тунисом среди крестоносцев открылся мор: умер Жан Тристан, потом папский легат и, наконец, 25 августа 1270 года, сам Людовик IX. После прибытия Карла Анжуйского с мусульманами был заключён мир, выгодный для Карла. Крестоносцы покинули Африку и часть их отплыла в Сирию, куда в 1271 году прибыли также англичане. 
Девятый крестовый поход (1271—1272).
Некоторыми историками считается частью Восьмого крестового похода, поскольку этот поход в Святую Землю начался сразу после отплытия крестоносцев из Туниса. Карл Анжуйский вместе с принцем Эдуардом с небольшим войском прибыл в Святую Землю, из-за чего султан Бейбарс был вынужден снять осаду Триполи, которая оставалась последним крупным владением крестоносцев. Поскольку у Эдуарда не было достаточно крупных сил, чтобы разбить армию мамлюков в одном сражении, боевые действия на суше ограничивались набегами крестоносцев и находившихся с ними в союзе монголов по тылам армии мусульман. Бейбарс предпринял попытку захвата Кипра, однако в морском сражении его флот был полностью уничтожен близ острова. Ему пришлось заключить с христианами перемирие на 10 лет и 10 дней, после чего он занялся борьбой с монголами и армянами. Преемник Боэмунда VI, Боэмунд Триполийский, впоследствии оказался вынужден платить султану дань.
Падение власти крестоносцев на Востоке.
Папа Григорий X старался, но без успеха, организовать новый крестовый поход. Обещали идти в Святую землю многие (в том числе Рудольф Габсбургский, Филипп Французский, Эдуард Английский, Хайме Арагонский и другие), но никто не исполнил обещания. В 1277 году умер Бейбарс, и началась борьба за его наследство. Неурядицы шли и среди христиан. В 1267 году, со смертью короля иерусалимского Гуго II (сын Генриха I Кипрского), прекратилась мужская линия Лузиньянов; власть перешла к Гуго III, принцу антиохийскому. Мария Антиохийская, считая себя наследницей иерусалимской короны, уступила свои притязания Карлу Анжуйскому, который овладел Акрой и требовал, чтобы его признали королем. Гуго III умер в 1284 году; на Кипре ему наследовал его сын Иоанн, но он умер уже в 1285 году. Брат его Генрих II изгнал из Акры сицилийцев и получил короны кипрскую и иерусалимскую. Между тем возобновились враждебные действия против мусульман. Султан Калаун взял Маркаб, Маракию, Лаодикею, Триполи (Боэмунд VII умер в 1287 году). Крестоносная проповедь не производила более на Западе прежнего действия: монархи, под влиянием самих крестовых походов, потеряли веру в возможность дальнейшей успешной борьбы за Гроб Господень и земли на Востоке; прежнее религиозное настроение ослабевало, развивались светские стремления, возникали новые интересы. Сын Калауна, Малик-аль-Ашраф, взял Акру (18 мая 1291 года). Король Генрих покинул осаждённый город и отплыл на Кипр. После Акры пали Тир, Сидон, Бейрут, Тортоза; христиане потеряли все свои завоевания на сирийском берегу. Масса крестоносцев погибла, остальные выселились, преимущественно на Кипр. На Кипр удалились, после падения Акры, и иоанниты. Тамплиеры и ассасины перебрались сначала также на Кипр, потом во Францию; тевтонцы нашли себе ещё ранее новое поле действия на севере, среди пруссов (см.: Тевтонский орден). Последний форпост крестоносцев на побережье Леванта, остров Руад, был взят мамлюками в 1303 году, после чего европейцы никогда не занимали больше территорий на Святой Земле до Первой мировой войны.
Мысль о возвращении Святой земли не была, однако, окончательно оставлена на Западе. В 1312 году папа Климент V проповедовал крестовый поход на Вьеннском соборе. Несколько государей дали обещание идти в Святую землю, но никто не пошёл. Несколько лет спустя венецианец Марино Сануто составил проект крестового похода и представил его папе Иоанну XXII; но время крестовых походов прошло безвозвратно. Кипрское королевство, подкрепленное бежавшими туда франками, долго ещё сохраняло свою независимость. Один из его королей, Петр I (1359—1369), объехал всю Европу с целью поднять крестовый поход. Ему удалось завоевать и ограбить Александрию, но удержать её за собой он не смог. Окончательно ослабили Кипр войны с Генуей, и после смерти короля Иакова II остров попал в руки Венеции: вдова Иакова венецианка Катерина Корнаро по смерти мужа и сына вынуждена была уступить Кипр своему родному городу (1489). Республика св. Марка владела островом почти целое столетие, пока его не отвоевали турки-османы. Киликийская Армения, судьба которой со времени первого крестового похода была тесно связана с судьбой крестоносцев, отстаивала свою независимость до 1375 года, когда мамелюкский султан Ашраф подчинил её своей власти. Утвердившись в Малой Азии, османские турки перенесли свои завоевания в Европу и стали грозить христианскому миру серьёзной опасностью, а Запад пытался организовать крестовые походы против них.
Причины неудачного исхода крестовых походов на Восток.
В числе причин неудачного исхода крестовых походов в Святую землю на первом плане стоит феодальный характер крестоносных ополчений и основанных крестоносцами государств. Для успешного ведения борьбы с мусульманами требовалось единство действия; вместо этого крестоносцы приносили с собой на Восток феодальное раздробление и разъединение. Слабая вассальная зависимость, в которой крестоносные владетели находились от иерусалимского короля, не давала ему действительной власти, какая нужна была здесь, на границе мусульманского мира.
Крупнейшие князья (эдесский, трипольский, антиохийский) были совершенно независимы от иерусалимского короля. Нравственные недостатки крестоносцев, эгоизм их вождей, стремившихся к созданию на Востоке особых княжеств и к расширению их за счёт соседей, плохое понимание политической ситуации делали их неспособными подчинять свои личные узкие мотивы более высоким целям (бывали, конечно, и исключения). К этому уже с самого начала добавились почти постоянные распри с Византийской империей: две главные христианские силы на Востоке истощались во взаимной борьбе. Такое же влияние на ход крестовых походов оказало и соперничество между папами и императорами. Далее, важное значение имело то обстоятельство, что владения крестоносцев занимали лишь узкую прибрежную полосу, слишком незначительную, чтобы они могли без посторонней поддержки успешно бороться с окружающим мусульманским миром. Поэтому главным источником сил и средств сирийских христиан была Западная Европа, а она лежала далеко и переселение оттуда в Сирию не было достаточно сильно, так как большинство крестоносцев, исполнив обет, возвращались домой. Наконец, успеху дела крестоносцев вредило различие в вероисповедании между крестоносцами и туземным населением.
Последствия крестовых походов на Восток.
Крестовые походы имели важные последствия для всей Европы. Неблагоприятным их результатом было ослабление восточной империи, отдавшее её во власть турок, а также гибель бесчисленного количества людей. Но гораздо значительнее были следствия, благотворные для Европы. Для Востока и ислама крестовые походы далеко не имели того значения, какое принадлежит им в истории Европы: они изменили весьма немногое в культуре мусульманских народов и в государственном и общественном их строе. Крестовые походы несомненно оказали известное влияние (которого, однако, не следует преувеличивать) на политический и общественный строй Западной Европы: они содействовали падению в ней средневековых форм. Численное ослабление барониального рыцарского класса, являвшееся следствием отлива рыцарей на Восток, продолжавшегося почти непрерывно в течение двух столетий, облегчало королевской власти борьбу с оставшимися на родине представителями феодальной аристократии. Небывалое дотоле развитие торговых отношений содействовало обогащению и усилению городского класса, который в Средние века был опорой королевской власти и врагом феодалов. Затем, крестовые походы в некоторых странах облегчили и ускорили процесс освобождения вилланов от крепостной зависимости: вилланы освобождались не только вследствие ухода в Святую землю, но и методом выкупа свободы у баронов, которые нуждались в деньгах при отправлении в крестовый поход и поэтому охотно вступали в такие сделки. В крестовых походах принимали участие представители всех тех групп, на которые делилось население средневековой Западной Европы, начиная от крупнейших баронов и кончая массами простых вилланов; поэтому крестовые походы содействовали сближению всех классов между собой, как и сближению различных европейских народностей. Крестовые походы впервые соединили в одном деле все общественные классы и все народы Европы и пробуждали в них сознание единства.
С другой стороны, приводя в близкое соприкосновение различные народы Западной Европы, крестовые походы помогали им уяснить свои национальные особенности. Приведя западных христиан в близкое соприкосновение с иноплеменными и иноверными народами Востока (греками, арабами, турками и так далее), крестовые походы содействовали ослаблению племенных и религиозных предрассудков. Близко ознакомившись с культурой Востока, с материальной обстановкой, нравами и религией мусульман, крестоносцы приучались видеть в них себе подобных людей, начинали ценить и уважать своих противников. Те, кого они сначала считали полудикими варварами и грубыми язычниками, оказывались, в культурном отношении, выше самих крестоносцев. Крестовые походы наложили неизгладимый отпечаток на рыцарский класс; война, служившая ранее феодалам лишь средством к достижению эгоистических целей, в крестовых походах получила новый характер: рыцари проливали свою кровь по идейным и религиозным побуждениям. Идеал рыцаря, как борца за высшие интересы, борца за правду и за религию, образовался именно под влиянием крестовых походов. Самым важным следствием крестовых походов было культурное влияние Востока на Западную Европу. Из соприкосновения на Востоке западноевропейской культуры с византийской и особенно с мусульманской вытекли чрезвычайно благотворные последствия для первой. Во всех областях материальной и духовной жизни встречаются в эпоху крестовых походов или прямые заимствования с Востока, или явления, обязанные своим происхождением влиянию этих заимствований и тех новых условий, в какие стала тогда Западная Европа.
Мореплавание достигло во время крестовых походов небывалого развития: большая часть крестоносцев отправлялась в Святую землю морем; морским же маршрутом велась и почти вся обширная торговля между Западной Европой и Востоком. Главными деятелями в этой торговле являлись итальянские купцы из Венеции, Генуи, Пизы, Амальфи и других городов. Оживленные торговые отношения приносили в Западную Европу множество денег, а это, вместе с развитием торговли, приводило к упадку на Западе форм натурального хозяйства и содействовало тому экономическому перевороту, который замечается в конце Средних веков. Отношения с Востоком приносили на Запад много полезных предметов, до тех пор или вовсе там не известных, или же бывших редкими и дорогими. Теперь эти продукты стали привозиться в большем количестве, дешевели и входили во всеобщее употребление. Так были перенесены с Востока рожковое дерево, шафран, абрикос (дамасская слива), лимон, фисташки (сами слова, обозначающие многие из этих растений — арабские). В обширных количествах стал ввозиться сахар, вошёл в широкое употребление рис. В значительном количестве ввозились также произведения высоко развитой восточной промышленности: бумажные материи, ситец, кисея, дорогие шёлковые ткани (атлас, бархат), ковры, ювелирные изделия, краски и тому подобное. Знакомство с этими предметами и со способом их изготовления повело к развитию и на Западе подобных же отраслей промышленности (во Франции тех, кто изготовлял ковры по восточным образцам, называли «сарацинами»). С Востока заимствовано было много предметов одеяния и домашнего комфорта, которые носят в самих названиях (арабских) доказательства своего происхождения (юбка, бурнус, альков, софа), некоторые предметы вооружения (арбалет) и тому подобное.
Значительное количество восточных, преимущественно арабских слов, вошедших в эпоху крестовых походов в западные языки, указывает обыкновенно на заимствование того, что обозначается этими словами. Таковы (кроме указанных выше) ,  — таможня; адмирал, талисман и др. Крестовые походы познакомили западных учёных с арабской и греческой наукой (например, с Аристотелем). Особенно много приобретений сделала в это время география: Запад близко ознакомился с целым рядом стран, мало известных ранее; широкое развитие торговых сношений с Востоком дало возможность европейцам проникнуть в такие отдаленные и малоизвестные тогда страны, как Центральная Азия (путешествия Плано Карпини, Вильгельма из Рубрука, Марко Поло). Значительные успехи сделали тогда также математика, астрономия, естественные науки, медицина, языкознание, история. В европейском искусстве с эпохи крестовых походов замечается известное влияние искусства византийского и мусульманского.
Такие заимствования можно проследить в архитектуре (подковообразные и сложные арки, арки в форме трилистника и остроконечные, плоские крыши), в скульптуре (арабески — самое название указывает на заимствование от арабов), в художественных ремеслах. Поэзии, духовной и светской, крестовые походы дали богатый материал. Сильно действуя на воображение, они развивали его у западных поэтов; они познакомили европейцев с сокровищами поэтического творчества Востока, откуда перешло на Запад много поэтического материала, много новых сюжетов. В общем, знакомство западных народов с новыми странами, с иными чем на Западе политическими и общественными формами, со множеством новых явлений и продуктов, с новыми формами в искусстве, с другими религиозными и научными взглядами — должно было чрезвычайно расширить умственный кругозор западных народов, сообщить ему небывалую дотоле широту. Западная мысль стала выбиваться из тисков, в которых католическая церковь держала до тех пор всю духовную жизнь, науку и искусство. Авторитет римско-католической церкви был сильно подорван неудачей тех стремлений и крушением надежд, с которыми она повела Запад в крестовые походы. Широкое развитие под влиянием крестовых походов и через посредство сирийских христиан торговли и промышленности содействовало экономическому преуспеванию стран, принявших участие в этом движении, и давала простор разнообразным мирским интересам, а это ещё более подрывало здание средневековой церкви и её аскетические идеалы. Ближе ознакомив Запад с новой культурой, сделав для него доступными сокровища мысли и художественного творчества греков и мусульман, развив мирские вкусы и взгляды, крестовые походы подготовляли так называемое Возрождение, которое хронологически непосредственно примыкает к ним и в значительной степени есть их следствие. Этим способом крестовые походы косвенно содействовали выработке нового направления в духовной жизни человечества и подготовили, отчасти, основы новой европейской цивилизации.
Также произошёл рост европейской торговли: из-за падения Византийской империи началось господство итальянских купцов в Средиземном море.
Крестовые походы в Европе.
Крестовый поход против славян (1147).
Захватнический поход европейских феодалов против полабско-прибалтийских славян. Происходил с целью обращения в христианство язычников-славян одновременно со вторым крестовым походом в Палестину. Инициаторами похода были саксонские феодалы и духовенство, стремившиеся снова захватить славянские земли за рекой Эльба (Лаба), утраченные ими после восстаний славян в 983 и 1002 годах. Войско саксонского герцога Генриха Льва попыталось захватить земли бодричей, но под руководством князя Никлота бодричи предприняли активные действия против крестоносцев, вынудив их к миру. Другое феодальное войско, руководимое Альбрехтом Медведем, действовавшее против лютичей и поморян, также не добилось успеха. Однако в 50—60-х годах XII века германские феодалы возобновили свой натиск и захватили земли лютичей и бодричей.
Альбигойский крестовый поход (1209—1229).
В середине 1209 года около 10 000 вооружённых крестоносцев собрались в Лионе. В июне Раймунд VI Тулузский из опасений перед ними обещал католическому духовенству начать военные действия против катаров, и спустя некоторое время его отлучение от церкви было снято. Тем временем крестоносцы подошли к Монпелье. Земли Раймунда-Рожера Транкавеля вокруг Альби и Каркассона, на которых жили общины катаров, оказались под угрозой разорения. Как и Раймунд Тулузский, Раймунд-Рожер попытался договориться с вождями крестоносцев, но ему отказали во встрече, и он поспешил назад к Каркассону, чтобы подготовить город к обороне. В июле крестоносцы захватили маленькую деревушку Севье и подступили к Безье. Они потребовали, чтобы все католики вышли из города. Те отказались, и после взятия Безье всё его население было вырезано. Современные источники оценивают число погибших в диапазоне между семью и двадцатью тысячами. Последнее число, вероятно сильно завышенное, появляется в отчёте папского легата Арнольда Амальрика.
Следующей мишенью стал Каркассон, к которому крестоносцы подошли 1 августа 1209 года.
Крестовые походы пастушков.
Первый поход пастушков (1251).
После неудачи Седьмого крестового похода в Северной Франции возникло крестьянское движение, которое возглавил «Мастер Венгрии». Целью было заявлено освобождение попавшего в плен короля Людовика IX. Он набрал армию, которая насчитывала до 60000 человек. Основу её составляли молодые крестьяне. Однако до Святой земли они не добрались: они начали устраивать беспорядки во французских городах, в результате чего были отлучены от церкви, а сам мастер был убит около Буржа.
Второй поход пастушков (1320).
Поход возглавил молодой пастух, заявивший, что у него было видение, по которому он был призван на битву против неверных. Под его командование сбегались крестьяне. Как и в первом походе, армия «пастушков» добывала себе пропитание грабежами в Южной Франции. После того как они добрались до Аквитании, папа Иоанн XXII выступил с проповедью против «пастушков», а король Филипп V разбил крестьянскую армию.
Северные крестовые походы.
Проводились с конца XII века в восточной Прибалтике Швецией, Данией, Тевтонским орденом (основанным изначально в Палестине) и созданным уже в Прибалтике орденом меченосцев, с целью захвата территорий, населённых летто-литовскими (пруссы, латгалы и др.) и финно-угорскими (ливы, чудь, емь и др.) племенами, соседствующими с Новгородской республикой, Полоцким княжеством, Мазовией (и в ряде случаев состоящими в зависимости от них).
Ливонский крестовый поход (1193—1230, с несколькими перерывами).
Северный крестовый поход официально начался в 1193 году, когда папа римский Целестин III призвал к «христианизации» язычников Северной Европы, хотя ещё до этого королевства Скандинавии и Священная Римская империя уже вели военные действия против северных народов восточной Европы.
Датский крестовый поход в Эстонию (1219).
В 1219—1220 годах состоялся Датский крестовый поход в Эстонию, в ходе которого датчанами была захвачена северная Эстония.
В результате восстания 1223 года, начавшегося со взятия и разрушения эзельцами (жителями острова Сааремаа) замка, построенного незадолго перед этим датчанами, почти вся территория Эстонии была освобождена от крестоносцев и датчан. Был заключён союз с новгородцами и псковичами. В Дорпате, Вилиендэ и других городах были размещены небольшие русские гарнизоны (в этом году состоялась знаменитая битва на реке Калке, в которой объединённое войско южных русских княжеств и половцев потерпело сокрушительное поражение от монголов). Однако уже в следующем году Дорпат (Юрьев), как и остальная материковая часть Эстонии, был снова захвачен крестоносцами.
Крестовые походы в Финляндию и на Русь (1232—1240).
В начале XIII века немецкие крестоносцы, шведские и датские рыцари вели активную экспансию в Прибалтике и Финляндии, тем самым лишая русские земли, прежде всего Полоцкое княжество и Новгородскую республику, влияния в регионе. Крестоносцам удалось сломить сопротивление прибалтийских племён, лишить русских их крепостей в Ливонии и выйти к границам русских земель.
В 1232 году папа римский Григорий IX призвал крестоносцев к походу против Новгорода. После двух набегов (на Изборск и Тёсов) крестоносцев новгородские и владимирские войска вторглись во владения Ордена, одержали победу в сражении на Омовже (1234) и склонили орден к миру на своих условиях.
В 1237 году, после разгрома Ордена меченосцев в битве при Сауле он объединился с Тевтонским орденом, владевшим значительной частью Пруссии.
В папской булле от 9 декабря 1237 Григорий IX обратился к шведскому архиепископу и его епископам с призывом организовать «крестовый поход» в Финляндию «против тавастов» и их «близких соседей». Тем самым, призывая крестоносцев уничтожать «врагов креста», папа имел в виду наряду с тавастами (другое название — емь) также карелов и русских, в союзе с которыми тавасты в эти годы энергично противились католической экспансии.
Вильгельм Моденский по распоряжению папы стал активно формировать антирусскую коалицию. При его участии 7 июня 1238 года в Стенби, резиденции датского короля Вальдемара II, состоялась встреча короля с магистром уже объединённого Тевтонского ордена в Ливонии Германом Балком. Тогда был составлен договор по Эстонии, согласно которому треть завоёванных земель отдавалась Ордену, остальные — датскому королю. Тогда же обсуждался и вопрос о совместном выступлении на Русь трёх главных участников коалиции: с одной стороны — датских крестоносцев, располагавшихся в Эстонии, тевтонцев из Ливонии и крестоносцев, обосновавшихся в Финляндии, а с другой — шведских рыцарей. Это был единственный раз, когда объединились три силы западноевропейского рыцарства: шведы, немцы и датчане.
В 1238 году римский папа благословил короля Швеции на крестовый поход против новгородских земель, а всем участникам этого похода обещал отпущение грехов.
В 1239 году шведы и немцы договорились о совместных действиях, а в 1240 году перешли к активной фазе вторжения, рассчитывая, что ослабленные монгольским нашествием русские княжества не смогут оказать серьёзного сопротивления. Русским жителям северо-запада Руси грозили не только религиозные преследования (официально именно религиозные лозунги были главными в целях вторжения крестоносцев), но и полное истребление, как это уже произошло с многими прибалтийскими племенами.
Однако, в 1240 году шведские рыцари, которые должны были наносить первый удар по Новгороду с севера, со стороны реки Невы, были разбиты молодым новгородским князем Александром Ярославичем, который после этой битвы получил прозвище «Невский». Итогом сражения на Неве стало то, что шведы надолго отказались от дальнейших попыток нападать на новгородские земли. Немецкие рыцари в августе-сентябре захватили крепость Изборск, разбили посланный на выручку Изборску отряд из Пскова, а вскоре взяли и сам Псков. Тем временем новгородская знать изгнала Александра Ярославича, но зимой немцы заняли земли вожан, обложили их данью, построили близ Финского залива крепость Копорье и подошли на 30-40 вёрст к Новгороду. Немецкие рыцари основательно оседали на захваченных землях, получая на это из Рима «узаконенное право». Папа Григорий IX отдал захваченные крестоносцами русские земли эзельскому епископу Генриху, который в апреле 1241 года, в свою очередь, заключил договор с рыцарями, по которому управление землями передавал им, в том числе и сбор податей (поскольку «на них падает труд, издержки и опасность при покорении язычников», к числу коих были причислены и православные христиане), десятую часть которых забирал в пользу католической церкви.
Но вскоре ситуация изменилась — Александр вернулся в Новгород и к началу 1242 года смог отбить все захваченные немцами территории, после чего повел русское войско на территорию Ливонского Ордена. 5 апреля 1242 года на льду Чудского озера состоялась знаменитая битва, вошедшая в историю как Ледовое побоище. Немецкие рыцари были разбиты русским войском, что фактически означало провал попыток крестоносцев захватить богатые земли Новгорода и Пскова.
Крестовый поход на Смирну (1343—1348).
Крестовый поход на Смирну усилиями Венеции, Родоса и Кипра привел к гибели Умура, эмира Айдына и предводителя пиратов Эгейского моря.
Крестовый поход против османов (1396).
В 1396 году собралось значительное крестоносное войско под предводительством венгерского короля Сигизмунда, графа Иоанна Неверского и других; но в битве при Никополе турки нанесли ему страшное поражение.
Крестовый поход на Варну (1443—1444).
Крестовый поход, окончившийся гибелью польско-венгерского короля Владислава в битве при Варне в 1444 году.
Проповедь римскими папами крестовых походов для оказания помощи погибавшей восточной империи не находила на Западе достаточного сочувствия, и Константинополь пал в 1453 году. Ещё ранее, 1439 году, была заключена Флорентийская уния, объективно выгодная папской курии, поскольку ставила восточную церковь в подчинённое положение по отношению к западной. Впоследствии в Русском государстве развилась идея о Третьем Риме, и в 1589 году был образован независимый Московский патриархат. Последним крестовым походом против турок можно считать войну 1683 года.
См. также.
Ближневосточный поход монголов

</doc>
<doc id="16326" url="?curid=16326" title="Грюнвальдская битва">
Грюнвальдская битва

Грюнва́льдская битва — решающее сражение «Великой войны» 1409—1411 годов, произошедшее 15 июля 1410 года. Союз Королевства Польского и Великого княжества Литовского под предводительством короля Владислава II Ягайло и великого князя литовского Витовта одержал решающую победу над войском Тевтонского ордена. Большинство рыцарей ордена было убито или взято в плен. Несмотря на поражение, крестоносцы смогли выдержать двухмесячную осаду столицы и понесли лишь незначительные территориальные потери в результате Торуньского мира 1411 года. Территориальные споры продолжались до заключения Мельнского мира 1422 года. Тем не менее, Тевтонский орден так и не смог оправиться от поражения, а жёсткие внутренние конфликты привели к экономическому упадку. Грюнвальдская битва перераспределила баланс сил в Восточной Европе и ознаменовала восход польско-литовского союза до уровня доминирующей военно-политической силы в регионе.
Грюнвальдская битва была одной из крупнейших битв средневековой Европы и является одной из важнейших побед в истории Польши и Литвы. Битву окружали романтические легенды, превратившие её в символ борьбы против захватчиков и источник национальной гордости. Переход к её научному изучению наблюдается лишь в последние десятилетия.
Название.
Битва проходила на территории государства Тевтонского ордена, в местности, расположенной между тремя деревнями: Грюнвальд (на западе), Танненберг (на северо-востоке) и Людвигсдорф (на юге). Ягайло упоминал на латыни это место как "in loco conflictus nostri, quem cum Cruciferis de Prusia habuimus, dicto Grunenvelt". Поздние польские летописцы передали название "Grunenvelt" как "Grünwald" (Грюнвальд), что на немецком означает «зелёный лес». Литовцы последовали за этой традицией и перевели это название как "Žalgiris". Немцы назвали битву Танненбергской, от названия деревни "Tannenberg" (с ). В белорусско-литовской летописи 1446 года битва называется "Дубровенской" — от названия ближайшего города, Домбрувно ().
Источники информации.
Существует немного надёжных источников касательно Грюнвальдской битвы, большинство из них — польские. Самой важной и достоверной среди источников по этой теме является «Хроника конфликта Владислава, короля Польши, с крестоносцами в год Христов 1410» ("Cronica conflictus Wladislai regis Poloniae cum Cruciferis anno Christi 1410"), написанная не позже чем через год после битвы. Авторство хроники остается неизвестным, однако в качестве возможных авторов называются польский канцлер Николай Труба и секретарь Ягайло Збигнев Олесницкий. Хотя оригинальный текст "Cronica conflictus" не дошёл до наших дней, сохранился его краткий пересказ, сделанный в XVI веке.
Другим основным историческим источником о событиях Грюнвальдской битвы является сочинение «История Польши» () польского историка Яна Длугоша (1415—1480). Это детальный и всесторонний доклад, написанный через несколько десятилетий после битвы. Достоверность этого источника остаётся несомненной до сих пор, несмотря на большой промежуток времени между событиями и датой написания самой хроники, а также предвзятое отношение Длугоша к литовцам.
Дополнительным источником данных о битве служит "Banderia Prutenorum" — сохранившееся в оригинале описание рыцарских хоругвей (штандартов) с приведением их изображений, составленное Яном Длугошем. Другими польскими источниками являются два письма, написанных Ягайло своей жене Анне Цельской и епископу Познаньскому Войтеху Ястржембцу, а также письма Ястржембца к полякам в Святой Престол.
Немецкие источники включают небольшое упоминание в сочинении "Chronik des Landes Preussen" — продолжении хроники Иоганна фон Посилге. Анонимное письмо, написанное между 1411 и 1413 годами и содержащее описание важных подробностей перемещений литовского войска, было обнаружено шведским историком Свеном Экдалем.
Исторический контекст.
В 1232 году Тевтонский орден, один из рыцарских орденов крестоносцев, обосновался на Хелмской земле и начал крестовый поход против языческих прусских племён. При поддержке Папы и императора Священной Римской империи тевтонцы завоевали и перевели в христианство большинство пруссов к 1280 году, после чего обратили своё внимание на языческое Великое Княжество Литовское. На протяжении почти ста лет крестоносцы совершали походы на литовские земли, в особенности на Жемайтию, так как она отделяла земли тевтонцев от их владений в Ливонии. Благодаря смуте в Литве крестоносцы впервые смогли получить контроль над этим стратегическим регионом в 1382 году. 
В 1385 году была заключена Кревская уния, по условиям которой великий князь литовский Ягайло вступал в брак с королевой польской Ядвигой. Ягайло принимал христианство, обязался крестить Литву, и был коронован королем польским. Несмотря на то, что Ягайло формально становился главой обеих держав, реальную власть в Великом княжестве Литовском со времён Островского соглашения 1392 года имел его двоюродный брат Витовт. Впрочем, Витовт полностью поддерживал усилия Ягайло по христианизации Литвы и ослаблению тем самым претензий Ордена. 
Официальная христианизация Литвы лишила Тевтонский орден обоснования агрессии в регионе. Великий магистр ордена Конрад Цёлльнер фон Ротенштайн при поддержке венгерского короля Сигизмунда Люксембурга публично поставил под сомнение искренность перехода Ягайло в христианство. Территориальные споры насчет Жемайтии продолжились и дальше. Польша также вела территориальные споры с Орденом насчёт Добжинской земли и Данцига (Гданьска), но в целом два государства находились в перемирии по Калишскому миру 1343 года. Кроме того, конфликт объяснялся торговыми соображениями: крестоносцы контролировали устья трёх крупных рек: (Немана, Вислы и Западной Двины), протекавших в Польше и Литве.
В мае 1409 года в Жемайтии всрыхнуло антитевтонское восстание. Литва поддержала восстание, крестоносцы, в свою очередь, пригрозили вторжением в Литву. Польша объявила о своей поддержке позиции Литвы и в ответ пригрозила вторжением на территорию Ордена. Сразу же после того, как прусские войска эвакуировались из Жемайтии, тевтонский Великий магистр Ульрих фон Юнгинген 6 августа 1409 года объявил войну Польскому Королевству и Великому княжеству Литовскому. Крестоносцы надеялись победить Польшу и Литву по отдельности и начали с набегов на Великую Польшу и Куявию. Тевтонцы сожгли замок в Добжине (Добжинь-над-Вислой), после четырнадцатидневной осады захватили Бобровники, завоевали Быдгощ и несколько других небольших городков. После этого поляки организовали контрнаступление и вернули себе Быдгощ; жемайты атаковали Мемель. Впрочем, ни одна из сторон не была готова к полномасштабной войне.
Римский король Венцель согласился урегулировать конфликт. Мирное соглашение было подписано 8 октября 1409 года со сроком действия до 21 июня 1410 года. Обе стороны использовали это время для подготовки к следующей битве, собирая войска и занимаясь дипломатическими манёврами. Обе стороны присылали письма и дипломатические миссии в страны христианского мира, обвиняя друг друга в многочисленных нарушениях и угрозах. Венцель, получив от крестоносцев дар в 60 тысяч флоринов, объявил, что Жемайтия полноправно принадлежит крестоносцам, и только Добжинскую землю нужно вернуть Польше. Крестоносцы также заплатили за военную поддержку 300 тысяч дукатов королю Венгрии Сигизмунду, который имел виды на Молдавское княжество. Сигизмунд попытался разбить польско-литовский альянс, предлагая Витовту королевскую корону; принятие Витовтом такого предложения нарушило бы условия Островского соглашения и вызвало бы польско-литовские разногласия. В то же время Витовт сумел добиться перемирия с Ливонским орденом.
К декабрю 1409 года Ягайло и Витовт договорились об общей стратегии: их армии должны были объединиться в одну крупную силу и двигаться по направлению к Мариенбургу, столице Тевтонского ордена. Крестоносцы, взяв оборонительную позицию, не ждали совместной польско-литовской атаки и начали готовиться к отражению двойного наступления — со стороны поляков, вдоль Вислы в направлении Данцига, и со стороны Литвы, вдоль Немана в направлении к Рагниту. Чтобы противостоять этой угрозе, Ульрих фон Юнгинген сосредоточил свои силы в Швеце (ныне — Свеце), в центральном пункте, откуда тевтонские войска могли достаточно быстро среагировать на вторжение с любой стороны. Большие гарнизоны были оставлены в восточных замках — в Рагните, Рейне (Рын), около Лётцена (Гижицко) и Мемеля. Чтобы сохранить свои планы в секрете, Ягайло и Витовт организовали несколько набегов на пограничные территории, тем самым заставляя крестоносцев держать войска в одном месте.
Всю зиму и весну шла подготовка к войне. В конце мая 1410 года в Гродно начали собираться хоругви со всего Великого княжества Литовского. К ним присоединились татарские всадники, а также силы других союзников.
Силы сторон.
Сложно определить точное число воинов, принимавших участие в битве. Ни один из источников тех времён не содержит точного военного числа сторон. Ян Длугош в своих работах перечисляет количество хоругвей, основных единиц каждой кавалерии: 51 у тевтонцев, 50 (или 51) у поляков и 40 у литовцев. Впрочем, так и не установлено, сколько человек было под каждой хоругвью. Структура и численность пехотных войск (лучников, арбалетчиков и пикинёров) неизвестна, около 250—300 венгерских артиллеристов при 16 бомбардах. Количественные подсчёты, сделанные разными историками, часто необъективны из-за различных политических и национальных мнений. Немецкие историки обычно показывают меньшую численность, а польские историки — более высокую численность. По подсчёту польского историка Стефана Кучиньского, 39 000 человек было в польско-литовской армии и 27 000 — в тевтонской. Западная литература ссылается на цифры этого историка как на «общепризнанные».
Тевтонский орден.
Согласно средневековому хронисту Яну Длугошу, армия ордена состояла из 51 хоругви.
Из них 5 знамён высших орденских иерархов, 6 предоставлены прусскими епископствами, 31 выставлено территориальными единицами и городами и 9 — отряды иностранных наёмников и гостей, а также 100 бомбард калибром 3.6 фунта — 5 пудов.
Особую роль играли «большое» и «малое» знамя гроссмейстера и знамя Тевтонского ордена под командованием великого маршала. Своими полками командовали великий комтур и великий казначей.
Ядро войска составляли братья-рыцари, под Грюнвальдом их было около 400—450 человек. Поэтому они выполняли функции командиров высшего и среднего ранга.
К другой категории относились полубратья, люди недворянского происхождения, которые, в отличие от братьев-рыцарей, не давали монашеских обетов и могли служить при ордене не постоянно, а в течение некоторого времени.
Наиболее многочисленная категория воинов состояла из бойцов, мобилизованных на основе вассальной принадлежности, а также на основе так называемого «рыцарского права» (jus militare).
Мобилизация в войске Тевтонского ордена производилась на основе права «прусского», «хелминского», «польского». Право хелминское имело две разновидности: Rossdienst и Platendienst. Первая разновидность: с каждых 40 ланов необходимо выставить одного бойца в полном вооружении с конем и двумя оруженосцами. Вторая разновидность обязывала выставить одного воина в легком вооружении и без сопровождающих. Право польское предусматривало мобилизацию в соответствии с «наилучшими возможностями» (Sicut Melius Potverint).
В основном доминировало «прусское право» (sub forma pruthenicali), объединявшее владетелей имений не больше 10 ланов, которые отправлялись в конном строю без сопровождения.
Призывались на воинскую службу так называемые «вольные пруссы» (Freie) и горожане. На стороне тевтонского ордена воевали наёмники из Германии, Австрии, Франции, а также полки польских князей Конрада Белого Олесницкого и Казимира Щецинского.
Польско-литовское войско.
Основу армии Королевства Польского составляла рыцарская феодальная конница, состоявшая из рыцарских отрядов (копий) и незначительного количества пеших, защищающих лагерь. Копьё состояло из тяжеловооруженного конного рыцаря с длинным копьем и щитом, конных оруженосцев, лучников и вооруженных слуг. Копья группировались в хоругви. Всего у поляков была 51 хоругвь. Кроме королевской и придворных хоругвей в состав войска входили 16 хоругвей главных воеводств (Познанской, Сандомирской, Калишской, Середзьской, Люблинской, Ленчицкой, Куявской, Львовской, Велюньской, Пшемыской, Добжиньской, Хелмской, Подольской земли — 3 хоругви, Галицкой), 27 магнатов-банеретов, 1 хоругвь наёмных рыцарей Святого Георгия (в основном чехов и силезцев) и 4 хоругви вассалов — князей Зимовита (2 хоругви) и Януша Мазовецких (1 хоругвь) и князя Сигизмунда Корибутовича (1 хоругвь)
Основу войска Великого княжества Литовского составляли 40 хоругвей. Часть хоругвей литовского войска, сражавшихся при Грюнвальде, называлась по землям, от которых они были выставлены. Хоругвями Виленской, Трокской, Гродненской и Ковенской, а также семью хоругвями из Жемайтии, в числе которых была и упомянутая у Длугоша Медницкая хоругвь, командовали воевода виленский Пётр Гаштольд и боярин Монивид. Названия земель носили 13 хоругвей: Смоленская, Мстиславская, Оршанская, Лидская, Полоцкая, Витебская, Пинская, Новогрудская, Брестская, Волковысская, Киевская, Кременецкая и Стародубовская. Ещё две хоругви — Дрогичинская и Мельницкая — были смешанными. Что касается остальных 14-ти хоругвей, то об их названиях и этническим составе источники умалчивают. Тремя хоругвями — Смоленской, Мстиславской и Оршанской командовал брат Ягайло Лугвений Мстиславский. В состав войска Великого княжества Литовского также входило некоторое количество осевших в Литве татар (около 3 тысяч человек) под командованием Джелал ад-Дина.
Ход битвы.
Перед битвой.
На рассвете 15 июля 1410 года оба войска встретились на территории, занимающей примерно 4 км² между деревнями Грюнфельд (Грюнвальд), Танненберг (Стембарк), Людвигздорф (Людвигово) и Фаулен (Ульново). Здешние пологие холмы высотой более 200 м над уровнем моря разделялись довольно широкими долинами. С трёх сторон место битвы было окружено лесами. Великий магистр, вычислив маршрут врага, первым прибыл сюда с войсками и принял меры для укрепления позиции. Были вырыты и замаскированы «волчьи ямы»-ловушки, расставлены пушки, арбалетчики и лучники. Ульрих фон Юнгинген рассчитывал задержать вражескую конницу около препятствий и уничтожить её выстрелами из пушек, арбалетов и луков. А затем, остановив атаку противника, бросить в бой свою конницу. Великий магистр стремился такими тактическими хитростями компенсировать превосходство союзных войск в количестве.
Оба войска выстроились друг напротив друга, вдоль северо-восточной оси. Польско-литовская армия расположилась восточнее Людвигсдорфа и Танненберга. Польская тяжёлая кавалерия образовала левый фланг, литовская лёгкая кавалерия — правый, многие наёмники расположились по центру.
Перед началом боя войска стали в три боевые линии (в три гуфа). Первая — авангард, вторая — вальный гуф, где находились главные силы, третья — свободный гуф и резерв. Каждая боевая линия состояла из 15—16 хоругвей.
Войско крестоносцев расположилось в две боевые линии. Третья линия осталась с магистром фон Юнгингеном в резерве. Тевтонские рыцари сконцентрировали против литовцев свою элитную тяжёлую кавалерию, находившуюся под командованием грандмаршала Фридриха фон Валленрода. Она расположилась возле посёлка Танненберг. Правое крыло располагалось напротив польского войска и возглавлялось великим комтуром Куно фон Лихтенштейном.
Крестоносцы, которым удалось заранее подготовить армию к сражению, надеялись спровоцировать поляков и литовцев на атаку. Их полки, одетые в тяжёлую броню, должны были стоять под палящим солнцем по два часа, ожидая нападения. В «Хронике Быховца» сообщалось, что перед войсками были устроены шурфы («волчьи капканы») против нападающей армии. Археологические раскопки, проведённые в 60-е годы под Грюнвальдом, ям не обнаружили. Орденские войска также пытались использовать 100 бомбард калибром 3,6 фунта — 5 пудов. Но во время битвы пошёл дождь, и в итоге было сделано только два пушечных залпа.
Ягайло не спешил начинать атаку, и союзное войско ждало символической команды. Польский король в то время молился в походной часовне (он отстоял две мессы подряд) и, как пишет Длугош, всё время плакал. Закончив молиться, Ягайло поехал на холм, спустился к его подножию и начал рукополагать в рыцари несколько сотен молодых воинов. Вскоре после речи Ягайло новым рыцарям от Ордена прибыли два герольда. У одного на груди был знак Священной Римской империи — чёрный орел на золотом поле, у другого — герб князей Щецинских: красный гриф на белом поле. Герольды принесли два обнажённых меча — от верховного магистра Юнгингена королю Владиславу и от грандмаршала Валленрода великому князю Витовту — и на словах передали вызов на битву. Мечи должны были означать оскорбление и провокацию в сторону литовского и польского монархов. Такой дерзкий вызов имел целью побудить польско-литовское войско первым пойти в наступление. Известные ныне как «Грюнвальдские мечи», они стали одними из национальных символов Литвы и Польши.
Начало.
Не дождавшись приказа Ягайло, Витовт сразу после того, как крестоносцы открыли огонь из ста бомбард калибра 3,6 фунта — 5 пудов, послал в наступление татарскую конницу, находившуюся на правом фланге. Первая линия литовской армии, которая состояла из тяжёлых конных воинов (так называемых всадников), с криком «Вильна!» последовала за татарами. Согласно «Хронике Быховца», часть татарских всадников из первых рядов провалилась в «волчьи капканы», где они погибли или получили серьёзные ранения, однако благодаря развёрнутому ряду большинство всадников пропустили мимо военные шурфы (в настоящее время установлено, что «волчьи ямы» на поле отсутствовали). Всадники Великого княжества Литовского атаковали хоругви великого маршала Фридриха фон Валленрода и, чтобы вклиниться в боевые ряды крестоносцев с тяжёлыми доспехами, должны были сбрасывать противника с коня или убивать его сразу. С этой целью татары использовали арканы, а всадники — копья с крючьями.
Отступление литовского войска.
Примерно через час боёв Валленрод приказал своим рыцарям идти в контрнаступление. Чтобы избежать разгромной атаки тяжеловооруженных немецких рыцарей, татары и всадники оторвались от противника и двинулись в направлении на северо-запад от Танненберга. Началось отступление литовцев. Исследователи оценивают этот ход неоднозначно. Одни (в основном польские и российские авторы) рассматривают отступление как побег, другие (преимущественно литовские и белорусские авторы) говорят о тактическом манёвре Витовта.
Ян Длугош описал это событие полным уничтожением всей литовской армии. По Длугошу, крестоносцы посчитали, что победа уже за ними и бросились в неорганизованную погоню за отступающими литовцами, растеряв при этом свой боевой порядок дабы захватить больше трофеев перед тем, как вернуться на поле боя ради продолжения борьбы с польскими полками. Сочинение Длугоша не содержит сведений о литовцах, вернувшихся на поле боя. Таким образом, Ян Длугош изобразил Грюнвальдскую битву как победу Польши без чьей-либо посторонней помощи. При этом в научной историографии распространена точка зрения, согласно которой отступление было стратегическим манёвром, заимствованным у Золотой Орды (такое же отступление использовалось татарами в битве на реке Ворскле, где литовская армия потерпела разгромное поражение, а сам Витовт едва остался в живых). Мнение об отступлении как о тактическом манёвре опирается на немецкий документ, найденный и опубликованный шведским историком Свеном Экдахлом в 1963 году. Письмо советовало великому магистру следить за заблудшим отступлением. Стефан Тёрнбулл утверждал, что литовское отступление не совсем подпадало под формулу ранее применявшегося специального. Такое отступление обычно делается одной или двумя военными частями (в противоположность всему остальному войску) и быстро перетекает в контратаку.
Часть войск крестоносцев, погнавшихся за беглецами, была окружена и уничтожена у литовского стана — по приказу Витовта князь Лугвений Ольгердович с его хоругвями, находившимися неподалеку от правого фланга польской армии, должен был любыми средствами удержать свою позицию, чтобы прикрыть поляков от удара в бок и спину, и войска Лугвена выполнили эту задачу, понеся значительные потери. Согласно Яну Длугошу, заслуга в остановке тевтонского натиска принадлежит именно этим хоругвям, о чём сообщает: «В этом сражении русские рыцари Смоленской земли упорно сражались, стоя под собственными тремя знаменами, одни только не обратившись в бегство, и тем заслужили великую славу». Белорусский историк Руслан Гагуа отмечает, что это сообщение Длугоша не находит подтверждения в других источниках.
Польско-тевтонское сражение.
В то время, как литовские войска отступали, началась крупная битва между польскими и тевтонскими силами. Крестоносцы под командованием великого комтура Куно фон Лихтенштейна сконцентрировались на правом польском фланге. Шесть хоругвей фон Валленрода не побежали вслед за литовцами, а присоединились к атаке на польские хоругви. Чрезвычайно ценным трофеем была большая хоругвь Краковской земли. Казалось, что крестоносцы уже начинают получать тактическое преимущество, и в один момент великий коронный хорунжий Мартин из Вроцимовиц даже уронил краковскую хоругвь с изображением белого орла, однако она тут же была подхвачена вновь."Чтобы загладить это унижение и обиду, польские рыцари в яростном натиске бросаются на врагов и всю ту вражескую силу, которая сошлась с ними в рукопашном бою, опрокинув, повергают на землю и сокрушают." («Хроника» Яна Длугоша). Тевтонцы восприняли это падение как божий знак и начали петь пасхальный гимн «Христос воскресе после всех страданий…» (). Тогда король Ягайло двинул на помощь резервные хоругви, в том числе хоругвь Галицкой земли.
Неожиданно покинули поле боя наёмники из Чехии и Моравии. Глава чешских и моравских наёмников Ян Сарновски был ранен в голову. После этого его воины (около 300 человек) отошли от поля боя и остановились в лесу. Только после того, как королевский подканцлер Николай Тромба пристыдил их, воины вернулись в битву.
Ягайло развернул свои резервные войска — вторую линию армии. У магистра Ордена Ульриха фон Юнгингена в подкреплении находились ещё 16 хоругвей (примерно треть отрядов крестоносцев), и на пятом часу битвы, увидев, что литовцы отступают, он решил, что с ними (литовцами) всё кончено, и повёл свой резерв в тыл полякам.
Вскоре Ягайло развернул и свои последние силы — третью линию армии. Рукопашный бой дошёл до польского командования, и один крестоносец, позднее идентифицированный как Леопольд или Депольд Кёкериц, бросился напрямик к королю Ягайло. Секретарь Ягайло, Збигнев Олесницкий, спас королю жизнь. Получив королевскую милость, впоследствии он стал одним из влиятельнейших людей в Польше того времени.
Последний этап битвы.
После удаления с поля боя части литовской конницы (судя по тексту анонимного письма к великому магистру от 1414 г. — одной или двух хоругвь) и погнавшейся за ней части тяжелой конницы Валленрода, немецкие войска увязли в бою с оставшимися на поле боя литовскими хоругвями (включая «смоленские», две из которых в ходе боя погибли полностью) и чешской пехотой. Чтобы исправить ситуацию, Ульрих фон Юнгинген ввёл в бой вторую линию тевтонской кавалерии. Поляки в ответ на это задействовали третью линию своей конницы, а литовская конница и татары обошли левый фланг орденских войск, вследствие чего основная часть немецких сил попала в окружение и вскоре была уничтожена либо капитулировала (небольшая часть армии Ордена спаслась бегством).
В сражении при Грюнвальде погибло 205 орденских братьев, включая практически всё высшее руководство Ордена во главе с великим магистром, а также множество орденских «гостей» и наёмников; значительное число рыцарей попало в плен. Потери Ордена и его союзников убитыми составили около 8000 человек (из ~27 тысяч, принимавших участие в сражении), а попавшими в плен — до 14000 человек. Конница ВКЛ потеряла около половины всадников; общие потери польско-литовского войска неизвестны.
Итоги.
Около трети тевтонской армии полегло на поле боя, было убито практически всё руководство Ордена, значительное число рыцарей попало в плен. Союзники «стояли на костях» три дня, после чего начали движение к Мариенбургу.
Замок был осаждён, однако уставшее и ослабленное польско-литовское войско не решилось на штурм. Витовт отвёл свои войска из-за угрозы восточным рубежам княжества. В результате через несколько недель осада была снята.
Завершивший Великую войну Торуньский мир 1 февраля 1411 имел относительно мягкие для Ордена условия: тот терял Жемайтию в пользу Великого княжества, Добжиньскую землю в пользу Польши и выплачивал контрибуцию. Однако фактическое уничтожение армии, необходимость выплаты контрибуции и выкупа за пленных рыцарей подорвали могущество тевтонцев — ряд ганзейских городов отказался от союза с ними, приток наёмников и рыцарей из Центральной Европы сократился.
Вскоре после этого, в ходе Тринадцатилетней войны, Орден был окончательно разгромлен польским государством уже без участия Великого княжества Литовского и, лишившись значительной части своих владений в восточной Померании, а также собственно в Пруссии, которые попали в подчинение непосредственно польской короне, признал вассальную зависимость от Польши.
Орден просуществовал до 1525 года, когда Великий магистр Тевтонского ордена Альбрехт Гогенцоллерн Бранденбургский перешёл в протестантизм (автором этого плана был проповедник Мартин Лютер) и объявил о создании герцогства Пруссия — первого протестантского государства в Европе.
Знаменитые участники.
В битве принял участие ряд исторических личностей, которые после битвы оставили заметный след в истории: будущий вождь гуситов и национальный герой чешского народа Ян Жижка; легендарный польский рыцарь, «Зерцало рыцарства» Завиша Чёрный; сын Тохтамыша и будущий хан Золотой Орды Джелал ад-Дин; будущий наместник Чешского королевства, предок князей Вишневецких и Збаражских Сигизмунд Корибутович; сын Кейстута и брат Витовта, будущий великий князь литовский Сигизмунд Кейстутович; будущий великий магистр Тевтонского ордена Генрих фон Плауэн; будущий князь новгородский, предок князей Мстиславских Юрий Лугвенович; предок князей Острожских, позднее постригшийся в православные монахи и канонизированный после смерти Фёдор Данилович (Преподобный Феодосий Острожский); будущий регент Королевства Польского и первый кардинал польского происхождения Збигнев Олесницкий.

</doc>
<doc id="16330" url="?curid=16330" title="Категория:Персия">
Категория:Персия


</doc>
<doc id="16331" url="?curid=16331" title="Проект:История/Списки/Исторические народы">
Проект:История/Списки/Исторические народы

Список народов, которые существовали когда-то, а сейчас их не существует — либо они были истреблены, либо ассимилированы, либо разделились на несколько дочерних народов, либо просто никто не знает, что с ними стало.

</doc>
<doc id="16332" url="?curid=16332" title="Категория:Премьер-министры России">
Категория:Премьер-министры России


</doc>
<doc id="16333" url="?curid=16333" title="Категория:Списки премьер-министров">
Категория:Списки премьер-министров


</doc>
<doc id="16334" url="?curid=16334" title="Категория:Списки политиков">
Категория:Списки политиков


</doc>
<doc id="16336" url="?curid=16336" title="Категория:Списки президентов">
Категория:Списки президентов

Смотри также 

</doc>
<doc id="16338" url="?curid=16338" title="Категория:Списки писателей">
Категория:Списки писателей

Категория для списков писателей (авторов прозы).

</doc>
<doc id="16339" url="?curid=16339" title="Категория:Списки церковных деятелей">
Категория:Списки церковных деятелей


</doc>
<doc id="16340" url="?curid=16340" title="Категория:Церковные деятели">
Категория:Церковные деятели


</doc>
<doc id="16341" url="?curid=16341" title="Категория:Списки глав государств">
Категория:Списки глав государств


</doc>
<doc id="16344" url="?curid=16344" title="Категория:Списки частей государств">
Категория:Списки частей государств


</doc>
<doc id="16346" url="?curid=16346" title="Категория:Берлин">
Категория:Берлин


</doc>
<doc id="16347" url="?curid=16347" title="Категория:Гамбург">
Категория:Гамбург


</doc>
<doc id="16349" url="?curid=16349" title="Категория:Правители">
Категория:Правители

Смотри также 

</doc>
<doc id="16350" url="?curid=16350" title="Категория:Всё">
Категория:Всё

"Это корневая категория для всех остальных "
Эта метакатегория собирает простые категории посредством своих метаподкатегорий (например ) или непосредственно, например . Статьи собирают простые категории посредством своих простых подкатегорий.

</doc>
<doc id="16351" url="?curid=16351" title="Категория:Война">
Категория:Война


</doc>
<doc id="16352" url="?curid=16352" title="Категория:Насилие">
Категория:Насилие


</doc>
<doc id="16353" url="?curid=16353" title="Категория:Поведение">
Категория:Поведение

В данной категории собрано всё, что имеет отношение к поведению людей или животных вообще.

</doc>
<doc id="16358" url="?curid=16358" title="Лого (язык программирования)">
Лого (язык программирования)

Ло́го () — язык программирования высокого уровня, разработанный в 1967 году Сеймуром Пейпертом и Идит Харель в образовательных целях для обучения детей дошкольного и младшего школьного возраста основным концепциям программирования (рекурсии, расширяемости и пр.).
Logo также обеспечивает среду, в которой дети могут развивать свои навыки рассуждений и решений задач.
Общие сведения.
Типичной и ожидаемой частью языка и среды программирования Лого являются средства черепашьей графики, которые, с одной стороны, позволяют придать наглядность обучению программированию, а с другой — очень органично сочетаются с широким использованием рекурсии.
Интерпретаторы Лого существуют для различных платформ и операционных систем: Windows, DOS, Linux, Mac OS, Unix и др. Существует также множество объектно-ориентированных диалектов Лого, таких как Object Logo, вышедший в 1986 году. В 1997 году вышла российская версия — "ЛогоМиры".
Брайн Харви, автор трехтомника о стиле программирования на Лого ("«Computer Science Logo Style»") создал Berkeley Logo. Мультиагентные версии Лого — StarLogo и NetLogo.
Типичные реализации Лого (от LCSI, например) предоставляют программисту библиотеку встроенных команд, текстовую консоль интерпретатора и «лист программ», на котором можно разместить инструкции регистрации новых функций. Также обеспечивается как минимум один графический экран, как минимум с одной «черепашкой».
Во многих реализациях поддерживается многопоточность — на уровне выполнения команд черепашками и на уровне возможности запустить команду асинхронно и в дальнейшем проверять, завершилась ли она. Есть возможность передать на выполнение интерпретатору программно сформированный список слов.
Лого более прогрессивен, чем процедурные языки программирования Бейсик и Фортран, которые обычно используются для обучения программированию. Однако, реализации Лого, как правило, не имеют достаточно хорошо разработанных программ для работы с файлами, и это мешает ему получить широкое распространение в качестве языка программирования.
По сути, язык Лого является адаптацией языка Лисп (некоторые даже называют его «Лиспом без скобок»).
Синтаксис и интерпретация.
В языке Лого программа представляет собой список «слов».
Как правило, реализации Лого слабо ограничивают перечень допустимых в слове символов, поэтому команды можно называть и по-русски. Более того, многие русскоязычные реализации Лого имеют русскоязычные команды или встроенные русскоязычные синонимы для всех встроенных команд.
Слова в списке разделяются пробелами.
Слово может быть либо командой, либо литералом одного из трёх видов — строковым, числовым или литералом списка. Команда может возвращать значение, тогда она считается функцией. Литералы возвращают своё значение непосредственно. Строковой литерал — оформляется как слово, перед которым ставят двойную кавычку. Слова, состоящие из цифр, интерпретируются как числовые литералы. Для формирования списка из слов в тексте программы их окружают квадратными скобками.
Так же есть команды сохранения и получения значения по имени, но многие реализации дополняют его понятием переменной — вводя компактный синтаксис команды для получения значения переменной. Поэтому обычно для получения значения переменной достаточно написать её имя, предварив его двоеточием.
Имеется специальный синтаксис для передачи в некоторые встроенные команды заранее не фиксированного количества параметров. Для этого предлагается заключать команду и все её параметры в круглые скобки, например: codice_1 Для пользовательских команд такой синтаксис не применим, потому что не предусмотрено синтаксиса для описания обработки переданных таким образом параметров.
Переданный на выполнение интерпретатору список команд выполняется по очереди. Очередное слово интерпретируется как команда из текущего словаря системы. Если она принимает параметры, то интерпретатор выполняет следующее слово из списка, с целью получить значение для передачи его в качестве первого параметра.
Если команда стоит на месте параметра, ожидается что эта команда вернёт значение. А если возвращаемое очередной командой значение не предусмотрено передавать другой команде, система сообщает об ошибке, если такой вызов встретился в тексте программы, либо отображает значение, если вызов команды произведён в интерактивном режиме.
Поддерживается использование привычной инфиксной формы выражений математики и логики на привычных операторах, типа «(2 + 3) * 5» и «2 &gt; 5». Но в связи с тем, что по основным правилам языка сначала идёт команда, а потом её параметры, для базовых арифметических и логических операций в некоторых диалектах (LCSI ЛогоМиры и LogoWriter, например) также существуют команды, с использованием которых выражения принимают вид «умножь сложи 2 3 5» и «больше? 2 5».
Есть команда для расширения словаря пользовательскими командами, она принимает имя новой команды, список параметров и список команд.
Предусмотрены два основных механизма управления ходом выполнения программы: оператор цикла с фиксированным числом повторений и рекурсия.
Hello, World!
 TO HELLO
В русской версии языка Лого:
Реализации.
По состоянию на июнь 2010 года насчитывалось не менее 246 реализаций Лого с момента создания языка.
В настоящее время не имеется единого стандарта языка Лого, хотя широко приняты определённые соглашения о базовых аспектах языка. Диалекты Лого имеют значительные отличия. Ситуация усложняется наличием ряда программ черепашьей графики, которые ошибочно называются «Лого».
Наиболее широко использовавшейся и доминировавшей в своё время реализацией языка была система Apple Logo, разработанная фирмой LCSI для компьютера Apple II и распространённая в 1980-е годы. В Болгарии была произведена локализация этого продукта на болгарский и русский языки для совместимых с Apple II компьютеров серии Правец 8, распространявшаяся под названием «Лого 2.0» и широко использовавшаяся в учебном процессе в Болгарии и СССР. В дальнейшем в России была выпущена русская локализация продукта LCSI для MS-DOS под названием LogoWriter.
На сегодняшний день распространена свободная кроссплатформенная реализация UCBLogo, также известная как Berkeley Logo, недостатком которой, однако, является рудиментарный графический интерфейс пользователя.
Для Microsoft Windows доступна система MSWLogo и её более новая версия FMSLogo, которые широко используются в школах Великобритании и Австралии. Также в западных школах используются коммерческие реализации MicroWorlds Logo и Imagine Logo.
MSWLogo и FMSLogo поддерживают использование нескольких черепах и трёхмерную графику, а также расширенные возможности ввода-вывода и другие расширения.
Для Mac OS X доступна бесплатная реализация ACSLogo, имеющая достаточно развитый графический интерфейс, локализацию на нескольких языках и позволяющая добавлять собственные локализации.
В России в учебном процессе используются русские локализации LCSI MicroWorlds для Windows и Mac OS X под названием ЛогоМиры и ПервоЛого.

</doc>
<doc id="16365" url="?curid=16365" title="Пейперт, Сеймур">
Пейперт, Сеймур

Сеймур Паперт ("Seymour Papert "simɔɹ ˈpæpɚ; род. 29 февраля 1928, Претория, Южная Африка) — математик, программист, психолог и педагог. Один из основоположников теории искусственного интеллекта, создатель языка Logo (1968).
Биография.
Сеймур Паперт родился и получил образование в Южной Африке, где он активно участвовал в движении против апартеида. Из семьи еврейских эмигрантов из Российской империи (ныне Литва). Его отец, Джек Паперт, был энтомологом, известным своими трудами по миграции мухи цеце. Своё математическое образование Паперт продолжил в Кембриджском университете, где он учился с 1954 по 1958 год. В это время он участвовал в деятельности троцкистского кружка вокруг революционно-социалистического издания «Socialist Review». Последующие пять лет он работал совместно с Жаном Пиаже в Женевском университете. Именно сотрудничество с Пиаже привело Паперта к идее использования математических подходов для понимания того, как дети учатся и мыслят.
В начале 1960-х годов доктор Паперт пришёл в Массачусетский технологический институт (МТИ), где совместно с Марвином Мински основал лабораторию Искусственного Интеллекта и в 1970 году выпустил в соавторстве с ним свою книгу «Персептроны». Доктор Паперт — создатель языка программирования Лого — первой и наиболее значительной попытки дать детям доступ к новым технологиям. Он автор книг «Переворот в сознании: дети, компьютеры и плодотворные идеи» (1980) и «Машина для детей: переосмысление школы в компьютерный век» (1992), а также многочисленных статей о математике, искусственному интеллекту, образованию, обучению и мышлению. В 1985 году Паперт помог создать университетскую программу обучения студентов искусству преобразования художественных образов в компьютерные в Медиа-лаборатории МТИ, а в 1988 году он был назван LEGO-профессором исследований по обучению, и специально для него была создана кафедра.
Рекомендации Паперта по методам обучения, основанным на новейших достижениях технологии были широко востребованы правительствами обществом различных стран Европы, Азии, Африки и Америки. В Соединенных Штатах он часто выступает перед президентскими и парламентскими комитетами. Его деятельность в области образования была отмечена многочисленными наградами, включая Международную награду Маркони, награду от Ассоциации издателей по математическому обеспечению, а также награду Смитсонианского Компьютерного Мира за лидерство в обучении.
Доктор Паперт имеет заслуженную репутацию выдающегося учёного за свои работы в области математики, искусственного интеллекта и использования компьютера для образования. Он обладает истинно гуманистическим пониманием этих областей знания и того, как дети могут успешнее учиться, используя современные технологии.
Паперт несколько раз приезжал в Россию, бывал в Москве и в Санкт-Петербурге (впервые в 2001 году или в начале 1990-х, последний раз — в мае 2005), выступал перед учителями и администраторами образовательных учреждений. Он пропагандирует использование новых технологий в образовании как средство преодолеть отставание России от других стран.

</doc>
<doc id="16367" url="?curid=16367" title="Таларурус">
Таларурус

Таларурус, или таларур (, от «корзина», «плетёнка» и «хвост животного») — род травоядных панцирных динозавров инфраотряда анкилозавры, живших в верхнем меловом периоде (99,7—89,3 млн лет назад) на территории нынешней пустыни Гоби (Монголия). Представлен единственным видом — Talarurus plicatospineus. Название получил из-за своеобразного строения хвоста, окостеневшие сухожилия которого переплетены в жесткую конструкцию, напоминающую плётку.
Описание.
Взрослые особи достигали в длину 5—6 м. На спине сплошной тяжёлый панцирь. Толщина костных пластин достигала 5 см. Череп ниже и уже, чем у североамериканских анкилозавров. Голова бронированная. Гибкий хвост венчает булава, состоящая из окостеневших сухожилий. Конечности массивные с копытцами на концах пальцев. Вероятно, вели малоподвижный образ жизни.
Плоское, широкое тело этого животного было надежно защищено от нападения хищников спинным панцирем из костяных щитов с колючками разных размеров. Эти щиты как будто охватывали ящера сверху. Большие и маленькие, они имели формы пирамидок. Поэтому кожа ящера напоминала грубый наждак. Тело заканчивалось огромным хвостом. Массивный нарост на конце хвоста состоял из двух костяных сросшихся ядер. Таларурус питался растительной пищей.
История изучения.
Останки таларуруса были найдены в пустыне Гоби (Монголия). Известно два экземпляра. Описан в 1952 году советским палеонтологом Евгением Александровичем Малеевым.
Классификация.
После описания таларуруса Малеевым, отнесшим его к семейству Ankylosauridae, некоторые учёные не соглашались с ним. В частности Huene (1959) и Romer (1966) относили таларуруса в семейство Nodosauridae. Однако большинство учёных, а также большинство исследований в последние годы (например статья W. L. Parsons и K. M. Parsons (2009), относят таларуруса к семейству Ankylosauridae.

</doc>
<doc id="16370" url="?curid=16370" title="Когурё">
Когурё

Когурё (, , устар. Гао-Гюйли ; 37 до н. э. — 668) — название одного из корейских племён, а позднее — одного из трёх раннефеодальных государств. Племя когурё к началу I века занимало территорию по среднему течению реки Ялуцзян (корейское название — Амноккан), которая в наше время разделяет Китай и КНДР.
Первое подробное описание содержится в китайской династийной истории («Сань го чжи», III век). После Кочосонской войны, когурёсцы были включены в округ Сюаньту. Племенное государственное образование Когурё добилось независимости от империи Хань в 37 до н. э. В III веке было разгромлено царством Вэй, но впоследствии сумело возродиться.
Современное название «Корея» происходит от названия средневекового государства Корё, которое, в свою очередь, является сокращением от «Когурё».
Столица государства Когурё — город Хвандо (современный Цзиань в Северо-Восточном Китае), а с начала V века — Пхеньян.
История.
"Также: Список правителей Когурё."
Наивысшего могущества государство достигло в конце IV века, контролируя обширную территорию на севере Корейского полуострова и большую часть Маньчжурии. Усилению Когурё способствовала феодальная раздробленность соседнего Китая, правители которого не в состоянии были восстановить своё влияние в Корее.
Основание.
Династия Когурё основана царём Тонмёнсоном. Есть разные легенды о его происхождении. Согласно одной царь Пуё взял в жёны дочь бога реки Хэбо (河伯, собственно «Речной бог»). Царь держал жену взаперти, но она зачала от солнечных лучей и родила большое яйцо. Царь пытался уничтожить яйцо, но у него ничего не получилось, тогда он вернул его жене и она заботилась о нём. Вскоре из яйца вышел мальчик, которому дали имя Джумон (кор. 주몽; кит. 硃蒙, Чжумэн), что означало «искусный стрелок».
Пуёсцы хотели убить его, но царь не разрешил. Он повелел Джумону ухаживать за лошадьми. Во время зимней охоты Джумон, пользуясь одной стрелой, набил много зверей, и вельможи хотели убить его из зависти. По совету матери Джумон бежал вместе с Яньвэйдэном (焉違等) на юго-восток. Спасаясь от погони, Джумон попросил у реки защиты, после чего рыбы и черепахи составили мост, по которому Джумон пересёк реку. На другом берегу он встретил трёх человек, и они пошли с ним в город Хэшенгу (紇升骨). Там Джумон основал Когурё ( Гаогоули или гаоцзюйли). С основателем Пуё Томёном связана схожая легенда.
Списки первых царей несколько разнятся в Самгук Саги и китайской хронике Бэйши.
Жена Джумона оставалась в Пуё и там родила сына Шилюйсе (始閭諧). Узнав, что Джумон правит в Когурё, Шилюйсе сменил имя на Люйда (閭達) — Юримён-ван и с матерью перебрался к отцу. Тот поручил ему государственные дела.
Когда Джумон умер, власть наследовал сын Юримён ван, ему наследовал (如栗) — Тэмусин-ван. После правил сын Жули — Молай (莫來) Мобон-ван. Мобон-ван завоевал Пуё.
Отношения с Хань.
По сведениям, содержащимся в корейской летописи Самгук Саги, государство Когурё было основано во второй год под девизом Цзяньчжао императора Китая ханьской династии Юань-ди, то есть в 37 году до н. э. Джумону тогда было 22 года. По данным китайской хроники Бэйши Когурё уже существовало во время вторжения Хань У-ди на полуостров в 107 году до н. э. Для обмена посольствами с Китаем когурёсцы построили город на восточной границе под названием Чжигоулоу (幟溝漊).
В 12 году н. э. Ван Ман приказал когурёсцам (не ясно, были ли эти когурёсцы подданными вана или жителями китайского округа) послать войска против хунну. Когурёские войска отказались идти в поход, а когда Ван Ман попытался принудить их, когурёсцы стали грабить китайские владения. Гнев Ван Мана пал на какого-то когурёского правителя: по китайским данным был вероломно убит хоу Цзоу (騶, кор. "Чху"), по корейским данным Янь Ю убил корейского военачальника Ёнби. Обрадованный Ван Ман приказал называть когурёского правителя не ваном, а хоу, тем самым понизив его статус. В ответ когурёсцы стали совершать набеги на ханьские земли.
Гуан У-ди в 32 году принял когурёское посольство с дарами. Страны помирились, и китайцы восстановили признание когурёского вана. Посольства направлялись также к Чжан-ди (76—88) и Ань-ди (106—125). Ван Гун (宮) Тхэджохо (53—146) стал вторгаться в Ляодун. Правитель области Цай Фэн (蔡風) безуспешно пытался остановить когурёсцев. Набеги продолжались также между 126 и 146 годом. По китайским данным, тогда правил уже другой ван — Богу (伯固) Пэкко Синтхэ. В 169 году правитель области Сюаньту Гэн Линь (耿臨) порубил несколько сотен когурёсцев и Синтхэ покорился и стал подчиняться знаменитому ханьскому генералу Гунсунь Ду. Вскоре они стали друзьями и ван помогал подавить мятеж в Фушане (место не установлено).
Ван Иимо (伊夷摸) или Нимму Когукчхон (179—197) был врагом ханьцев ещё при отце Пэкко, он грабил Ляодунь и приютил 500 семейств хунну. Он был высок и очень силён, строгим, но великодушным. Гонсунь Кан (公孫康) по «приказу» номинального (правил Цао Цао) императора Сянь-ди вторгся в Когурё, сжёг столицу (Иимо вскоре перестроил её на новом месте). Несколько городов и деревень хунну также подняли восстание. По китайским сведениям, поход был между 195 и 220 годами, по корейским ханьское войско было наголову разгромлено в 184 году. Контрнабег когурёсцев был отбит войсками Сюаньту и Ляодуна.
Ван Вигун (位宮) Сансан (197—227) родился с открытыми глазами, как и его прадед Гун Тхэджохо, что указывало на неукротимый нрав. Он был похож на прадеда: смел и силён, отличный наездник и охотник.
Когурё в эпоху Троецарствия.
В 238 году Вэй Мин-ди послал Сыма Сюаньвана (司馬宣王) против Гунсун Вэнъи (公孫文懿 или гунсунь Юань 公孫淵). Когурёсцы послали на помощь Сюаньвану несколько тысяч солдат во главе с "чубу тега". В 242 году ван напал на Ляоси.
Война с Вэй 244—246 год.
В 244 году начальник округа Ючжоу Уцю Цзянь (Гуаньцю Цзянь) направился в Сюаньту с 10 000 солдат. Предводитель когурёсцев - Ван Увиго Тончхон с двадцатью тысячами пеших и конных воинов ударил по китайцам у реки Пирюсу и убил 3000 их солдат. В следующем сражении в ущелье Янмэк когурёсцы убили еще 3 000 противников. Ван решил что сможет разбить Цзаня и с 5 000 тяжеловооружённых всадников и ударил по китайцам. В сражении у Фэйлю (沸流) китайцы разбили когурёскую армию. Погибло более 18 000 человек.
Вана преследовали до Чэнсиани (赬峴). Он бежал на Амнокскую равнину. Зимой, втащив с помощью лошадей обоз на гору Хвандо (丸都山), где был город, китайцы перебили всё население. Ван бежал вместе с женой и приближёнными.
В 545 Цзянь отправил генерала Ван Ци (王頎) преследовать вана. Ван бежал в Окчо (источники разнятся в северное ли или в южное), где на перевале Чукрён (ныне Хванчхорён) разбежались остатки его армии. Когурёсец Миру с небольшим отрядом воинов повернул и атаковал китайцев, что дало вану возможность собрать разбежавшихся солдат. Лю Окку вернулся и вынес раненного Миру с поля боя. В южном Окчо китайцы, пройдя 1000 ли, прекратили преследование, они поставили стелу с надписью о своих подвигах и возвратились через Наннан (район совр. Пхеньяна). Победные надписи были сделаны в районе горы Хвандо и крепости Пульла. Гуаньцю Цзянь узнал, что когурёсец Тыннэ всегда отговаривал вана вредить Вэй и уморил себя голодом, видя, что ван его не слушает. Цзянь повелел охранять его могилу и позаботился, чтобы вдову и детей Тыннэ отпустили на свободу.
По Самгук Саги когурёсец Нюю притворился, что сдаётся в плен и готов выдать вана. Нюю принёс еду и питьё для угощения вэйского командира и спрятал кинжал среди посуды. Когда вэйский командир вышел поприветствовать его, Нюю убил его кинжалом, но и сам был убит солдатами. Возникла суматоха и немногочисленные когурёсцы смогли разгромить передовой отряд китайцев.
Ван заключил мир с Вэй.
Когурё и северокитайские династии.
Из-за междоусобной войны в Китае и вторжения кочевников связи с Когурё на время прекратились.
В период между 307 и 312 годом Мужун Хуэй () захватил город Дацзи (大棘) в Чанли (ныне восточный Хэбэй), а в 319-320 году он стал губернатором Пинчжоу (平州, ныне Ляоян). Вскоре ван Ыбуль Мичхон напал на него. По китайским источникам Мужун не смог отразить нападение. По корейским, мужуны напали на когурёскую крепость Хасон, а в 320 когурёсцы вторглись на Ляодун, но были разбиты мужунами.
Мужун Хуан () вторгся в Когурё в 342 году в 11-м месяце через южную дорогу (от Синцзина к устью Фэурцзяна, Синькай в Тунгоу), которая плохо охранялась и была трудна, но позволяла обойти крепость Хвандо. Он вёл 40 000 отборных воинов, в авангарде были Мужун Ба и Мужун Хань. По северной дороге атаковал Ван Юй с 15 000. "Му", брат вана Саю Когугвона с 50 000 стоял на северной дороге, ван с небольшим войском был на южной. Неожиданная атака Мужуна Ханя, поддержанная Мужуном Хуаном, опрокинула когурёское войско. Цзозаньши Хань Шоу обезглавил когурёского военачальника Абуль Хавдога. Он разбил войско когурёсцев при Муди (木底) и преследовал вана до города Хвандо (丸都), который был взят. Ван на одной лошади бежал в Танунгок. Мужунский Му Юйни преследовал его и захватил в плен жену и мать вана. Могила вана Мичхона была разрыта и прах извлечён, сокровища разграблены, в плен взято 50 000 человек. Стены были разрушены, дома сожжены. Ван Юй на северной дороге был разбит и у когурёсцев оставались силы для сопротивления и блокирования мужунской армии. По совету Хань Шоу Мужун Хуан возвратился домой с заложниками. В 343 году весной (во 2-м месяце) брат вана привёз Хуану значительную дань и забрал прах отца вана, но мать (госпожа Чу) оставалась заложницей в Янь. Все разногласия были урегулированы в конце 355 года, когда Мужун Цзюнь удовлетворил просьбу вана и вернул его мать в Когурё. Ван признал свою зависимость от Янь и был пожалован титулами.
В 370 году Янь была разгромлена войсками Цинь и когурёсцы выдали Мужуна Пина, который хотел укрыться у них. В 371 Когугвон был убит стрелой при отражении вторжения Пэкче.
В 385 год в 6-м месяце 40 000 когурёское войско вторглось на Ляодун и в Сюаньту. Они разбили Сыма Хаоцзина и захватили 10 000 пленных. Хоу Янь Мужун Чуй отправил своего брата Мужун Нуна () отразить вторжение. Зимой того же года Нун вернул обе области.
В 400 году ван Ан Квангэтхохо получил от Мужуна Бао титул губернатора Пинчжоу, владетеля Ляодуна и Дайфана. Когурёсцы назначили чиновников: военачальника (司馬), офицеров (參軍官), помощника начальника приказа (長史). Вскоре Ляодун действительно стал когурёской провинцией.
В начале V века в Северном Китае росло влияние табагачской династии Северная Вэй и когурёсцы решили установить с вэйцами дипломатические отношения. В 425 году к Тай У-ди Тоба Тао (424-452 год) ваном Корёном Чансухо было направлено посольство, которое прибыло в Аньдун (Даньдун) с докладом и данью. В 435 году ван попросил предоставить ему родословную дома императора Вэй, чтобы иероглифы их имён были изъяты из обращения. Император был рад и направил внештатного командующего кавалерией Ли Ао (李敖), который передал вану новые титулы. Остановившись в Пхеньяне, Ли Ао провёл разведку: он выяснил расстояние от Ляодуна до города Чжачэн (柵城) в 1000 ли, выяснил расстояние до «малого моря» (小海) на юге, узнал что в бывшем Пуё население выросло вдвое со времён старой Вэй. Осенью того же года ван направил благодарности Тай У-ди. Когурёсцы ежегодно платили дань в 200 цзиней золота и 400 цзиней серебра.
Обстановка в Северной Янь становилась всё тяжелее и император Фэн Хун тайно связался с Ян И, прося убежища на случай войны с Вэй. Летом 436 года вэйские войска разгромили ослабшую Янь. Фэн Хун получил защиту от когурёсцев и с их помощью перевёл в их земли остатки своих подданных. Командир конницы (遣散常侍) Фэн Бо (封撥) отправился к вану требовать выдачи. Ван заявил, что готов подчиниться, но Фэн Хуна не выдал. Тоба Тао хотел вторгнуться в Когурё, но Лепинский ван Пи (樂平王丕) и другие отговорили его, ссылаясь на то, что пограничные земли и без того крайне разорены войной. Дань когурёсцы продолжали присылать. Находясь в Когурё, Фэн Хун стал вести себя заносчиво. Он решил, что ван не считается с ним и тайно просил убежища и помощи от южнокитайской Лю Сун. По приказу вана Фэн Хун был убит, 7 000 бывших яньцев расправилось с убийцами Хуна, но сунцы не стали помогать им и они были схвачены когурёсцами. Их посадили в тюрьмы, но вскоре освободили.
В 466 году император Вэнь Чэн-ди, по совету вдовствующей императрицы Вэньмин (文明太后), потребовал выдать ему дочь вана в младшие жёны. Дочь вана уже была выдана замуж и ван попросил принять не дочь, а племянницу. Император отправил вана Анло Чжэня (安樂王真) и министра Ли Фу (尚書李敷) отвезти подарки (шёлк) семье невесты. В Когурё стали говорить, что родство вэйского дома с яньским не помешало вэйцам захватить Янь, под предлогом организации свадьбы вэйские послы выведают слабые места Когурё. Ван отправил письмо императору с сообщением о смерти невесты. Император отправил Чэн Цзуня (侍程), чтобы выяснить, умерла ли невеста, напомнить вану, что в таком случае он должен подыскать новую и лучше выполнять указы. Ван практически арестовал послов, но император умер и дело замяли.
При императоре Сянь Вэнь-ди (Тоба Хун), в 472 году количество дани было удвоено, но и пожалований от императора стало больше. В 480 году в Гуанчжоу (光州) вэйские подданные захватили корабль когурёского посла Ену (餘奴), направлявшегося в Южную Ци. Тоба Хун велел послу возвращаться и передать вану, что циский Даочэн — убийца государя, узурпатор и разбойник, вэйское государство в своё время разберётся с ним и вернёт законных императоров, ван совершил проступок, сносясь с Ци, но за прежние заслуги его прощают. На самом деле вэйцы считали Когурё своим самым сильным соседом после Южной Ци.
В 491 году, зимой, ван Корён Чансухо умер в возрасте 98 лет. Император Юань Хун принял траур. Военный советник (谒者仆射)Ли Аньшана (李安策) отправился даровать покойному вану посмертные титулы и кроме них посмертное имя: Кан (康, величественный). С этого времени платили обычную дань.
При Сюань У-ди в 504 году принял посла Ё Сильбуля (芮悉弗, Жуйсифу). Он сообщил, что ван остаётся самым преданным данником императора, но из-за нападений Пуё и Пэкче ван утратил прииски золота и серебра (или яшмы), поэтому они не присылаются. Император напомнил вану, что верный вассал должен приложить все усилия для возвращения захваченных земель и восстановления дани.
Весной 520 года вэйцы поймали посла Когурё к Лянскому императору. При обыске посла они обнаружили документы о назначении когурёского вана от лянского императора, церемониальные одежды и меч-цзянь (劍). Посла и регалии отвезли в Лоян. Вэйцы не стали ссориться с ваном и сами отправили ему титулы. Между тем, когурёсцы продолжили контакты с Лян. В 534 году император Восточной Вэй Сяо Цзин-ди дал вану Поджон Анвону новый титул: великий военачальник кавалерии (驃騎大將軍). В 546/547 году когурёсцы установили дипломатические отношения с Западной Вэй. В 550 году были отправлены послы в Северную Ци и Гао Ян даровал титулы вану.
В 551 году тюрки напали на крепость Синсон и, не сумев взять её, на Пэгам. Генерал Ко Хыль с 10 000 воинов отбил нападение, 1 000 тюрок попали в плен. Воспользовавшись этим, генерал из Силла Кочхильбу захватил 10 когурёских уездов.
В 552 году Гао Ян прибыл в Инчжоу (Ляонин) и отправил Болин Цуйлю (博陵崔柳) в Когурё с требованием выдать беглых сторонников Вэй. В случае отказа посол мог действовать по обстоятельствам. Угрозами вану Болин отбил 5000 семейств беженцев.
В последующем Когурё добилось установления нормальных отношений и с Бэй Ци и с Бэй Чжоу.
Когурё и Южнокитайские династии (Цинь, Лю Сун, Южная Ци, Лян).
В 413/414 году ван Гао Лянь (高璉), то есть Чансухо (), отправил к императору Цинь Ань-ди чжанши («главный администратор», помощник начальника приказа) Гао И (高翼) с поздравлениями и пегими лошадьми в подарок. В ответ император пожаловал вану верительную бирку, назначил дуду Инчжоу (都督營州) со всеми военными полномочиями (諸軍事), полководцем востока (征東將軍), Корейским Ваном (高麗王), Лэланским гуном (樂浪公).
В 420 император Лю Сун У-ди при вступлении на престол пожаловал вану титул главнокомандующего восточного направления (征東大將軍) и подтвердил прежние пожалования. В 422 император также назначил вана "саньци чанши" (散騎常侍, придворный советник), и заведующим военными делами Дупин-чжоу (督平州諸軍事).
При Шао-ди, в 424 году, ван отправил чжанши Малоу с подарками к императору. Два чиновника были направлены к вану с ответными поздравлениями.
В 438 Фэн Хун (馮弘) последний правитель Северная Янь был разбит войсками Юань Вэй и нашёл убежище в Когурё, в Бэйфэнчэн (北豐城) и оттуда просил помощи у Южной Сун. Лю Сун Вэнь-ди отправил к нему Ван Байцзю (王白駒) и Чжао Цисина (趙次興), а когурёсцам приказал помочь ему. Помощь разбитому Фэн Хуну не входила в планы вана и он отправил военачальников Сунь Шу (孫漱) и Гао Чоу (高仇) убить Фэн Куна и его сторонников. Ван Байцзю, располагая 7 000 войском, в ответ пленил Сунь Шу и убил Гао Чоу. Гао Лянь разозлился и приказал арестовать Ван Байцзю. Император не решился вмешиваться, и Ван Байцзю был посажен в тюрьму. Димломатические контакты Южной Сун и Когурё не были разорваны.
В 439 Лю Сун Вэнь-ди вторгся в пределы Юань Вэй и потребовал от вана предоставить лошадей для войска, тот предоставил 800 голов.
В 455 ван отправил делоправителя Дун Тэна к императору с докладом, соболезнованиями (был казнён императорский брат) и данью.
В 458 когурёсцы прислали в Южную Сун сушеньские стрелы с древками из дерева витекс и каменными наконечниками.
В 463 император Южной Сун добавил к титулам вана «главнокомандующий всадниками и колесницами» (車騎大將軍), гражданскую почётную должность высшего ранга «кайфу итунсаньсы» (開府儀同三司).
В период правления Мин-ди (465—472) и примерно до 477 года, когурёсцы стабильно платили дань Южной Сун. Гао Лянь — Чансухо пережил династию Лю Сун и умер когда власть перешла к Южной Ци, по корейским записям это было в 490 году, он прожил больше 100 лет. Ему наследовал сын — Мунджамён, по-китайски Гао Юнь.
В 494 Юнь получил от императора Южной Ци титулы шичицзе, саньцичанши (придворный советник, 散騎常侍), дуду ин пин эрчжоу (командующий двух пограничных округов ,都督營平二州), чжэн дун да цзанцзюнь (главнокомандующий восточного направления, 征東大將軍), «Ван Когурё» (高麗王), Лэланский гун (樂浪公).
Лян У-ди наградил вана титулом юньцзюйци дацзянцзюнь (雲車騎大將軍). В 508 он также получил титулы фудун дацзянцзюнь (撫東大將軍), кайфу итунсаньсы, чицзе (持節), чанши (常侍), дуду (都督).
В 512 и 516 когурёсцы присылали дань в Лян.
В 519 Мунджамён умер, ему наследовал сын — Анджан, по-китайски Ань (安). В следующим году император распорядился передать ему титулы: чицзе, ду инпин эрчжоу чжу цзюньши (督營平二州諸軍事), ниндун цзянцзюнь (甯東將軍). В 531 (встречается 526) он умирает, ему наследует сын Янь (延), то есть Анвон. Он стабильно платил дань и император приказал передать ему титулы отца. Он отправлял послов в Китай в 533, 535, 542 году.
В 549 (по корейским записям ещё в 545) Анвон умер, ему наследовал сын Чэн, по-корейски Янвон.
Война с Суй.
"Основная статья: Когурёско-суйские войны."
В конце VI — начале VII века воевало с китайской империей Суй, что привело к падению последней.
В 589 году династия Суй покорила южнокитайскую династию Чэнь и объдинила Китай. Это очень обеспокоило когурёсцев. Ван Тхан Пхёнвон приказал готовить войска и зерно для войны. Всё же Суй Вэнь-ди решил на нападать на вана, сказав, что хоть он и плохой вассал, но искать ему замену накладно. В 591 были устаны дипломатические отношений с Суй. На самом деле отношения становились всё хуже. Императору доносили, что ван притеснял Мукри и киданей, раньше вёл тайную торговлю, бунтовал чернь, со своими стрелками нападал на мелких вассалов Суй, от него на границах Суй воровство и разбой, люди боятся путешествовать, он посылает всадников убивать пограничных жителей. Суйцы грозили вану войной и он делал вид, что готов исправиться.
В 597 году ван Йонянхо получил от Суй Вэнь-ди грамоту с большой печатью и требованием платить обычную дань. Казалось ван готов стать преданным вассалом, а император признать его власть над Когурё и вернуть прежние титулы. Но в 598 году ван с 10 000 мукри напал на Ляоси. Правитель Инчжоу Вэй Шичун (韋世衝擊) отразил нападение. Суй Вэнь-ди пришёл в ярость. Принц Ян Лян был назначен юаньшуаем — маршалом. В шестом месяце, летом с Йонянхо сняли титул вана. Была собрана 300 000 армия и флот. Сразу же обнаружился недостаток припасов. При вступлении в Юйгуань начились ливни и вспыхнула эпидемия. Флот Чжоу Лохоу вышел из Дунлая и направился к Пхёньяну, но был размётан бурей. Всё же армия дошла до реки Ляохэ, чем напугали вана. В девятом месяце, осенью, суйские войска отступили их потери составили 80-90 %. Ван просил мира и подписал прошение: «Ляодунский дрянной вассал Юань». Император согласился на мир при условии выплаты дани. Предоложение Пэкче совместно атаковать Когурё было отвергнуто.
Когда Суй Ян-ди вступил на престол в 605 году, империя была уже восстановилась после веков раздробленности и стала невероятно мощна. На коронацию приехал ван Гаочана и Жангар Киминь-каган с данью, также ждали прибытия Йонянхо, но тот не прибыл. В 607 году император застал у Тули-хана тайного посла из Когурё. По совету приближённых, император вызвал посла и сказал, что Тули-хан верный вассал и приезжает к императору, а император может также к нему приехать, если ван Когурё верный вассал - пусть приедет на поклон, иначе император сам пожалует к нему с войском. Ван испугался, что император решит использовать Тули-хана против Когурё, пока войска заняты войной с Силлой.
Весной 611 года император перенёс ставку в Чжоцзюнь и стал собирать войска. Официально война была объявлена в 612 году. В указе об объявлении войны кроме обвинений когурёсцев в непокорности и набегах, император попрекал вана жестокостью законов, тяжестью налогов, всесилием клик высших сановников и знати, распространением взяток и вообще притеснением простого люда. Было собрано 1 333 800 человек, что округляли до 2 млн и ещё 4 млн было занято подвозом припасов. Армия должна была нападать двумя колонами. Кавалерийский полк состоял из 10 отрядов по 100 человек, в армии (их было 12) было 4 полка. В каждой армии было по 4 пехотных полка, в каждой по 20 отрядов, отличавшихся цветом знамён и шнурков доспехов. Высшие командиры были лично назначены императором. Армии выступали с промежутком 40 ли и для их полного выхода понадобилось 40 дней (По "Ли Чжи": 24 дня). Войска растянулись на 960 ли. В центре ехал император с гвардией и двором.
Весной, во втором месяце, 612 года суйские войска столкнулись с сопративлением когурёсцев на переправах через Ляохэ. Со второй попытки суйцы построили понтонный мост и разбили когурёскую армию на восточном берегу. Потери когурёсцев оценивались в 10 000 человек. Суйцы осадили крепость Ляодун (она же Сянпин). Начались тяжёлые бои. Император приказал освободить население от налогов на 10 лет и учредить гражданскую администрацию на захваченных землях. Летом, в пятом месяце, император запретил полководцам предпринимать какие-либо действия без его приказа и обо всём докладывать. Когурёсцы предлагали сдачу китайским генералам и те были вынуждены прекращать военные действия для уведомления императора, а в это время когурёсцы подвозили припасы и прочее и снова начинали защищаться. В ставку Суй Ян-ди три раза прибывал посол с уведомлением о сдаче крепости и три раза когурёсцы снова начинали обороняться. В шестом месяце, император перенёс ставку в лагерь Люхэчэн недалеко от Ляодуна и пригрозил своим генералам казнью.
В это время флот Лай Хуэра высадил десант около Пхёньяна и несколько десятков тысяч отборных войск отправились на штурм. Суйцы вошли во внешний город и начали грабёж, но лучшая часть войск Когурё была спрятана в храме и они напали на суйцев с тыла. Лай Хуэр был отброшен к берегу, но смог укрепиться там.
В продвигающихся войсках возникли проблемы со снабжением. Войскам было приказано нести больше припасов, чем было возможно и они тайно сбрасывали груз, отчего другие отряды не получали снабжения. Пехота под началом Юйвэнь Шу подошла на 30 ли к Пхёньяну, но не имела сил для штурма, повернула. Тем временем другие войска стали проигрывать бои когурёсцам Узнав об этом, Лай Хуэр решил отступить. Из 305 000 ударного корпуса осталось только 2700 человек. Император приказал заковать в цепи Юйвэнь Шу. В 25 день седьмого месяца император приказал отступать. Все достижения Суй заключались во взятии крепости Мурёра, рядом была основана крепость Тундин и учреждён новый округ Ляодун.
Весной 613 года император прибыл в Чжоцзюнь и объявил мобилизацию населения для подвоза припасов. Император разрешил полководцам действовать по обстоятельствам. Юйвэнь Шу и Ян Ичэнь отпрвились на Пхёньян, Ван Жэньгун на Синсон. Император лично руководил осадой Ляодуна, когда его застали известия о мятеже , который решил взять Лоян. Император, в страхе, велел отступать. Чиновник Ху Сычжэн (斛斯政) выдал когурёсцам положение суйских войск и когурёсцы стали приследовать и истреблять их, хоть и действовали не в полную силу, боясь хитрости. Суйский арьергард, в основном, погиб. По косвенным данным суйская армия насчитывала около 300 000 человек.
Осень, в седьмом месяце, 614 года Суй Ян-ди, несмотря на сопротивление советников и мятежи, прибыл с войском к крепости Хуайюань. Лай Хуэр взял крепость Писа и направился к Пхёньяну. Когурё имело мало сил для сопротивления и попросило мира, выдав перебежчика Ху Сычжэна для казни. Император принял капитуляцию и зимой вернулся в Лоян. Он приказал вану приехать в Лоян, но тот отказался. Император замыслил новый поход, но теперь империя ослабела от мятежей и он не состоялся.
Покорение империей Тан.
В 618 году к власти в Китае пришла династия Тан. Незадолго до этого умер ван Йонянхо и на престол вступил ван Йонню. Ван, в 619 году отправил послов в Тан с предложением мира и данью. В 622 году стороны договорились о взаимной выдаче беглецов, в Тан было отправлено более 10 000 беглецов. Власти Тан официально признали статус когурёского вана. В 624 году Гаоцзу отправил в Когурё даоских проповедников, которые получили большое влияние на императора (даже предполагалось родство Лао-цзы и императорского дома Ли). Они привезли книги и изображения духов-небожителей. Когурёсцы слушали их проповеди.
Узнав, что Ли Шиминь победил тюркского кагана Ашину Доби в 628 году, ван Йонню выслал императору поздравления и карту владений Когурё. В 631 году император отправил гуаньчжоуского сыма Чжан Суньши (長孫師) чтобы похоронить с почестями останки суйских воинов, погибших в Когурё. Суньши сломал монументы-«кёнгваны», возведённые когурёсцами над останками китайцев в знак триумфа. Испугавшись, ван приказал всему населению строить стену на западе для защиты от Тан. Стена был в 1000 ли от Пуё и до моря, её строили 16 лет. В 640 году ван отправил своего сына Хвангона к Императору с данью. Младшие дети вана отправились в Китай, где император определил их в придворную конфуцианскую школу.
В 641 году в Когурё прибыл посол Чэнь Дадэ (陳大德) для выражения благодарности вану. Когурёсцам быстро стало понятно, что Дадэ служит чжифан ланчжуном, то есть фактически является начальником разведки, собирающим сведения о положении военных дел в соседних странах. Дадэ вёз много шёлковых тканей и дарил их начальникам городов и гарнизонов, заручившись их расположением, он под предлогом «любви к горам и рекам» свободно перемещался по стране и собирал сведения. Он так же искал китайцев живущих в Когурё и сообщал им о родных, отчего завоевал их расположение. Ван согласился принять Дадэ только в окружении телохранителей. Вскоре император получил исчерпывающие сведения о состоянии дел в Когурё, особенно его обрадовало, что когурёсцы напуганы завоеванием Гаочана, но учитывая разрушенное хозяйство округов Шаньдуна, император отложил войну.
Зимой 642 года главный министр (макниджи) Ён Кэсомун (или Ён Кэгым, ) совершил переворот. Он перебил более 100 человек высших сановников и со своими войсками ворвался во дворец и изрубил вана Йонню и бросил остатки в канал. Кэсомун возвёл на престол племянника вана Поджана, но фактически правил сам, запугав высших и простолюдинов. Он был жесток, величав собой, роскошно одет и всегда носил на поясе пять кинжалов. Ли Шиминь выразил соболезнования и несмотря на сопротивление сановников, признал нового вана, не желая утруждать Тан новой войной. Кэсомун через вана попросил прислать в Когурё ещё даоских проповедников. Прибыл даос Шу Да.
В 644 году Кэсомун начал войну с Силлой под предлогом возвращения потерянных за время войн с Суй земель. Силлаские послы обратились к Ли Шиминю с просьбой о помощи. В итоге переговоров в Когурё отправили министра Ли Сюаньцзяна (里玄獎) с приказом прекратить войну, но Кэсомун отказался. Осенью император приказал построить 400 кораблей для переброски войск и провианта в Силлу. Были собраны войска под командованием дуфу Иньчжоу Чжана Цзяна (張儉). Ему поручили войска округов юйчжоу и и инчжоу и союзные отряды киданей, татабов и мохэ. Кэсомун прислал императору белое золото (платину) и 50 чиновников в заложники. Дар император не принял, а заложников приказал судить, так как они были чиновниками не уберегли вана, а служат мятежнику.
Поход 645 года.
Ли Шиминь, не без сомнений, решил, что поход против Когурё должен состояться. Провиант стали свозить в пограничные города Инчжоу (營州) и в крепость Гудажэньчэн (古大人城). Чжан Лян () был поставлен во главе полевой армии для взятия Пхёньяна. Его заместители: Чан Хэ (常何) и Цзо Нань (左難). Приказано собрать 40 000 воинов и построить 500 судов для переправы через море. Ли Шицзи (李勣) возглавлял армию направленную в Ляодун, его помощником был Ван Даоцзун (王道宗). Корпусами командовали Чжан Шигуй (張士貴), Чжан Цзян (張儉), тюрк (бывший приближённый Багадур-шада) Чжиши Сыли, телес Циби Хэли (契苾何力), будущий тюркский каган Ашина Мише, Цзян Дэбэнь (薑德本), Цюй Чжичэн (曲智盛), У Хэйта (吳黑闥). Всего 60 000 человек. Император приказал дополнительно перегнать стада быков и баранов к границе. Были заключены союзы с татабами, киданями, Пэкче и Силлой.
Весной 645 года армия выступила из Лояна. Император лично приветствовал каждого воина и сам был снаряжён для похода, у седла его были два колчана стрел. Летом Ли Шицзи с армией перешёл Ляохэ, когурёсцы приготовились к осаде, император с авангардом стал продвигаться на восток. Чжан Цзянь с авангардом из тюркских войск разбил корейскую армию у крепости Конансон, убил несколько тысяч человек. В мае пала крепость Гаймучэн (蓋牟城, кор. Кэмо), её взял Ли Шицзи и Дао Цзун, было захвачено 20 000 (10 тыс. по корейским данным) человек и 100 000 мешков зерна. Крепость переименовали в Гайчжоу (蓋州). Чжан Лян с моря напал на крепость Писа, но она была уязвима только с западных ворот. Чэн Минчжэнь (程名振) ночью подошёл к городу и офицер Ван Даду забрался на стену, было убито 8000 когурёсцев. Ли Шицзи продвинулся к крепости Ляодун Ёдон. Император приказал построить мосты и гати через болота у озера Ляо. Были похоронены скелеты погибших при походе Суй. Из крепостей Сэнсон и Кукнэсон на помощь Ляодуну вышло 40 000 конных когурёсцев. Дао Цзун был готов встретить их всего с 4000 конницы. Пехоты Чжан Цзуньи была разбита когурёсцами. Дао Цзун собрал бежавших ратников, поднялся на холм и увидел, что корейцы перегруппируются. Тогда он с несколькими тысячами быстрых всадников напал на них и убил 1000 человек. Чжан Цзуньи он казнил и насадил его голову на копьё, так как тот бежал. Император перенёс ставку на гору Масусан и первым делом отблагодарил Дао Цзуна. Прибыв под стены Ляодуна Ли Шиминь увидел, что уставшие воины носят корзины с землёй для засыпания рва. Тогда он сам слез с коня и нагрузил его корзинами стал помогать солдатам. Его примеру последовали все вельможи. Штурмы происходили днём и ночью 12 суток подряд.
В крепости стоял храм первого вана Чумона (), там хранилась кольчуга (鎖甲, редкий тип доспеха в этом регионе) и копьё (銛矛 или по корейским секира) упавшие с неба во времена Янь. Когда натиск усилился нашили красивую девушку и нарядили её в эти доспехи и дали оружие. Воины думали, что это богиня-покровительница Когурё. Шаман сказал: «Чумон радуется. Крепость выстоит!» Ли Шицзи привёз катапульты стрелявшие на 300 шагов и стал расстреливать город. Когурёсцы не знал что противопоставить штурмовым орудиям. К башне подвезли таран и разбили её. Император облачился в золотистые доспехи из Пэкче (金旐鎧, скорее всего, покрытые знаменитым золотым лаком), его свита была одета в чёрные доспехи. Император встретился с Ли Шицзи. Доспехи Ли Шиминя сверкали на солнце. Подул южный ветер и император приказал ловкому солдату забраться на штурмовую башню и поджечь часть крепости. Вскоре крепость загорелась, погибло 10 000 жителей. Город горел, но когурёсцы всё равно бились на стенах, прикрываясь большими щитами. Танцы поражали их длинными копьями. В конце концов город был полностью разрушен, 10 000 воинов сдалось, 40 000 жителей было пленено, 500 000 мешков зерна захвачено. Остатки крепости переименовали в Ляочжоу (遼州).
Вскоре танская армия с юго-запада напала на крепость Пэкам. Циби Хэли ударил по корейскому войску в поле и был ранен копьём в поясницу, но несмотря на рану вернулся в бой и разбил корейцев. Комендант Сон Дэым прислал человека к императору, чтобы договориться о тайной сдаче крепости. Император передал танский флаг, который вывесили на стене. Защитники крепости решили, что танцы уже ворвались в крепость и сложили оружие. Сон Дэым стал колебаться, да и некоторые корейцы продолжили сопротивление. Ли Шицзи (李勣) предложил отдать город на разграбление, но император приказал принять капитуляцию, а солдатам заплатить из казны. Император сам лечил своих приближённых: он высосал яд из раны Ли Сымо и прикладывал лекарства к ране Циби Хэли. Когда нашли воина ранившего Циби Хэли, тот попросил его отпустить за храбрость и честность. В плен попало 2000 воинов и 10 000 семейств. Император помиловал всех пленников и приказал раздать им продовольствие, ткани и другие припасы. Пэкам стал округом Яньчжоу (岩州), Сон Дэым стал губернатором. Ли Шицзи захватил 700 ратников направленных для усиления Кэмо, они выразили желание сражаться за Тан. Император запретил им, сказав, что тогда Кэсомун уничтожит их семьи. Они были отпущены домой.
Ли Шиминь подошёл к крепости Анси. С севера подошли армии Ко Ёнсу и Ко Хечжин, а также 150 000 мохэ. Император счёл, что лучше разбить полевую армию, не дав соединиться с гарнизоном. Ко Ёнсу, несмотря на советника предлагавшего перекрыть подвоз продовольствия китайцам, продвинулся вперёд на 40 ли от крепости. Император отправил 1000 тюрок во главе с Ашина Шээром (второй сын Чуло-хана) спровоцировать когурёсцев. Они столкнулись с отборными мохэскими всадниками и бросились назад. Ко Ёнсу подошёл на 8 ли к крепости и встал на склоне горы. Удалось ослабить бдительность Ко Ёнсу сообщением о грядущих мирных переговорах. Ли Шицзи с 15 000 занял западный перевал, Чжансун Уцзи и Ню Цзиньда с 10 (или 11) тысячами отборной конницы спрятались в узкой долине на севере, император с 4000 конницы и пехоты должен был штурмовать гору. На восходе Ко Ёнсу решил атаковать войско Ли Шицзи, император приказал подать сигнал к общему наступлению. Когурёсцы стали перестраиваться для отражения императора. Пешие копейщики Шицзи пробились сквозь рады когурёсцев, началась гроза и корейцы запаниковали. Погибло 20 (по Самгук Саги 30) тысяч когурёсцев. Но Ко Ёнсу перешёл к обороне на склоне горы. Император приказал разрушить мосты и полностью окружить его. Ко Ёнсу и Ко Хечжин сдались с 36800 воинов. 3500 офицеров было отправлено в Китай, 30 000 солдат отпустили по домам, 3300 мохэ были казнены (по корейским сведеньям похоронены заживо за атаку на ставку императора), лошадей и быков взяли 100 000, а также 10 000 новых комплектов лат и доспехов. Ко Ёнсу и Ко Хечжин были помилованы и награждены. Жители окрестных мест испугались и боялись зажигать огня. Пойманных разведчиков когурёсцев накормили и дали одежду на обратный путь. Император желал чтобы Кэсомун сам прибыл в его ставку, считая войну оконченной.
На военном совете Шицзи настоял на взятии северной крепости Анси, которая считалась неприступной. Но штурм Анси не принёс результатов. Ёнсу и Хечжин посоветовали напасть на крепость Оголь, где был старый и немощный комендант, тогда можно было открыть дорогу на Пхеньян. Уцзи отсоветовал, заключив, что оставлять 100 000 корейцев на севере в тылу значит рисковать императором. Анси стали осаждать, используя осадные башни с востока и камнемёты с запада. Император услышал визг свиней и крик кур в городе, он решил, что это готовят еду для воинов, которые пойдут в ночную вылазку. И действительно, ночью удалось переловить несколько сотен когурёсцев. Хотя осадные машины китайцев разрушали стены и башни город взять не удавалось и корейцы успевали менять солдат и офицеров на стенах и заделывать проломы. Однажды в день было по 67 стычек. Из земли и стволов деревьев китайцы построили холм у юго-восточной стены с которого можно было наблюдать за происходящем в крепости. Холм был так велик, что когурёсцы думали, что его могли построить не менее 500 000 человек. Офицер Фу Фуай (傅伏愛) с солдатами должен был занять вершину холма. Насыпь осела и, надавив на стену крепости, обрушила её. Из пролома вышли когурёсцы и захватили насыпь сделали там окопы с заслонами из горящих ветвей и заняли круговую оборону. Император казнил Фу Фуая и выставил его голову. Следующие три дня китайцы безнадёжно штурмовали крепость.
Началась осень (Ганму: октябрь), видя сокращение продовольствия и фуража, Ли Шиминь приказал развернуть войска и отправиться на родину. Комендант (Ранг «сонджу». В корейских записях не осталось его имени. В XVIII веке корейский историк Сон Джунгиль написал, что коменданта звали Ян Манчхун. Якобы это имя сохранилась в неназванных китайских записях) крепости вышел на стену и два раза поклонился императору, тот пожаловал ему 100 кусков шёлка и похвалили его верность и стойкость. Вместе с войсками было приказано увести в Китай население округов Гайчжоу и Ляочжоу. Ли Шицзи и Дао-цзун с 40 000 воинов прикрывали отступление. В Ляочжоу оставалось ещё 100 000 мешков зерна, которые пришлось бросить. Через Ляохэ было невозможно переправиться из за топей и размытых берегов. 10 000 человек должно было мостить дорогу и делать понтон из телег. Ли Шиминь лично трудился и возил фашины на своей лошади. В десятом месяце танские войска спешно пересекли реку Пальчха. Была ночь и началась снежная буря, многие замёрзли насмерть, император приказал зажечь костры вдоль дорог для обогрева.
Кампания завершилась. По китайским записям в поход отправилось 100 000 человек и 10 000 лошадей, на море действовал флот с 70 000 тысячами солдат и матросов. Потери пешей армии составили 1-2 тыс. человек, во флоте несколько сот, и 8 000 лошадей. Когурёсцы потеряли 40 000 человек. Корейские данные определяют потери Тан, как «огромные». Скорее всего китайских летописях данные о потерях были сознательно уменьшены. Танцы взяли 10 крепостей: Хёнтхо, Хвэнсан, Кэмо, Мами, Ёдон (Ляодун), Пэкам, Писа, Хёпкок, Ынсан, Хухван. 70 000 человек было переселено в Тан. 14 000 пленных когурёсцев было выкуплено императором за шёлк и ткани, они были обращены в китайских подданных. Ко Ёнсу умер от «злобы и тоски». Ко Хеджин переселился в Чанъань. В провале стали обвинять Дао-цзуна, но тот сказал, ещё раньше предлагал взять Пхеньян, Ли Шиминь заметил, что такого не припоминает.
Война 646—648 года.
В 646 году когурёсцы попытались добиться мира с Тан, но несмотря на состоявшийся обмен дарами отношения оставались натянутыми. Заносчивость Кэсомуна возросла и он перестал отвечать (посольствами) императору и возобновил войну с Силлой. В 647 году император принял план советников заключавшийся в постепенном истощении Когурё беспрестанной войной. Армию возглавил Ню Цзиньда (牛进达) и Ли Шицзи с 3 000. Были подготовлены большие корабли с башенками и 10 000 десанта. Ли Шицзи сжигал все небольшие укрепления на границе. Ню Цзиньда провёл около 100 боёв, осенью взял крепость Соксон и осадил Чокни. Ли Хайань (помощник Цзиньда) разбил 10 000 корейскую армию, убив 3000 человек. Император приказал заложить новые большие корабли для высадки в Когурё. Зимой в Тан прибыл принц Имуу для заключения перемирия.
В 648 году танскую армию возглавил Сюэ Ваньчэ (薛萬徹) для нападения с моря с 30 000. 5000 корейцев было разбито в горах Гэшань, но другие 10 000 попытались сжечь китайский флот. Они были перебиты отрядами в засаде. У города Пакчак (泊灼) Ваньчэ разбил 30 000 когурёскую армию Ко Муна. Видя истощение сил Когурё, император готовил на 649 год поход 300 000 армии. Лес должны для кораблей должны были заготавливать в Сычуани. Это было поручено племенам лао, которые в ответ восстали, 20 000 войск послано на усмирение. Многие жители Сычуани были разорены непомерными повинностями. Смерть Ли Шиминя 10 июля 649 года положила конец подготовки к войне.
Уничтожение Когурё.
В 654 году когурёский генерал Анго вместе с мукри напал на союзных Тан киданей и город Синчен. Буря, недостаток стрел и палы, которые пустили кидани, вынудили его отступить. Весной-летом 655 года когурёсцы отняли у Силлы 33 крепости. Силла обратилась за помощью к Гао-цзуну. Чэн Минчжэнь (程名振) пересёк реку Квидан и разбил превосходившее когурёское войско. Были сожжены городские предместья. Действия танцев в 658 году не имели значительных успехов. В 659 был разбит корейский генерал Он Самун.
В 660 году танскую армию возглавили Киби Хэйли, , Лю Байин, Чэн Минчжэнь. В 661 было собрано 44 000 войск из северо-восточных областей. Император отказался от личного участия в походе под влиянием У Хоу. Летом, в четвёртом месяце, танская армия, при участии союзных войск, пересекла границу Когурё 35 колоннами. В это время часть когурёских войск безуспешно осаждала силласкую крепость Пукхансан. Осенью разбил корейскую армию на реке Пхэган, закрепился на горе Маыпсан и приступил к осаде Пхёнъяна. Сын Кэсомуна Намсэн с несколькими десятками тысяч лучших войск перекрыл переправы на реке Амнок. Циби Хэли удалось форсировать реку по свежему льду и неожиданной атакой разбить и уничтожить 30 000 когурёсцев. Он не смог продолжить наступление, так как получил приказ вернуться.
Весной 662 года Пан Сяотай был разбит Кэсомуном в верховьях реки Сасу. Погибло войско, Сяотай и 13 его сыновей. Зимой начались сильные холода, силласцы пытались помогать продовольствием, но в итоге Су Динфан снял осаду с Пхёнъяна. Война прекратилась.
Видимо в отношениях с Тан был достигнут определённый компромисс, так как принц Покнам (или Намбок) был отправлен к императору для церемоний на горе Тайшань.
В 666 году умер Ён Кэсомун. Пост макниджи получил старший сын Намсэн. Вскоре возникла вражда с младшими братьями Намгоном и Намсаном. Проиграв бой, Намсэн закрепился в крепости Куннэсон и обратился к Тан с просьбой о помощи. Император отправил армию во главе с Циби Хэли. Осенью, Пан Туншань (龐同善) разбил когурёское войско, что позволило Намсэну бежать в Тан. Намгон объявил себя макниджи, его дядя Ён Джонтхо начал тайные переговоры с Тан о сдаче. Зимой император призвал Ли Шицзи возглавить войска в Ляодуне, Пан Туншань и Циби Хэли были подчинены ему, для снабжения армии он напрямую мог распоряжаться всеми налогами Хэбея.
Осенью 667 года Шицзи осадил крепость Синсон, считая её ключом к стране. Жители во главе с Сабугу связали коменданта и сдали. Крепость занял Киби Хэли. Шицзи взял 16 городов. Сюэ Жэньгуй предотвратил контратаку когурёсцев под Синсоном. Гао Кань выдвинулся вперёд и был разбит. Корейцы стали преследовать его и был разбиты фланговой атакой Сюэ Жэньгуя. Погибло 50 000 человек, пали крепости Намсо, Мокчо, Чханам. Китайцы соединились с войсками Намсэна. Го Дайфэн (郭待封) с флотом подошёл с моря к Пхёнъяну, но у него вскоре возник голод из-за невозможности снабжения. Когурёсцам удалось перевести 30 000 на реку Амнок. Под стенами Анси когурёсцы встретили Хао Чуцзюня и напали на его армию. Несмотря на возникшую в войске панику, Чуцзюнь не прервал обеда, а пообедав, собрал лучшие силы и разбил когурёсцев.
Весной 668 года Шицзи взял крепость Пуё. При штурме отличился который прорвался в крепость с 3 000 солдатами. Вскоре сдались 30 или 40 окружающих городков. Намгон отправил 50 000 войск вернуть Пуё. На реке Сольха они встретились с Шицзи и были разбиты, пало 5000 и пленено 30 000 человек, получено оружие, быки и лошади. Шицзи взял крепость Тэхэн. Осенью Шицзи соединился с Циби Хэли и форсировал Амнок, выбив когурёские отряды. Вскоре пала крепость Ёги. Циби Хэли первым прибыл под стены Пхёнъяна, вскоре к нему присоединился Шицзи. Когурёские войска стали сдаваться и бежать. Началась осада Пхёнъяна к которой присоединились и подоспевшие силлаские войска. Ван Поджан послал делегацию во главе Намсаном для обсуждения условий сдачи. Но Намгон решил сражаться. Намгон назначил командующим буддийского монаха Синсона (信誠), который вместе с другими офицерами согласился открыть ворота через 5 дней.
Через пять дней танская армия вступила через открытые ворота и стала жечь Пхёнъян. Намгон попытался заколоть себя, но выжил и был захвачен в плен. Вместе с ним в плен попали ван и другие вельможи. Зимой начались приготовления к параду. Ранней весной первые пленные прибыли в Чанъань. Были помилованы и награждены: ван Поджан (поскольку был безвластен), Намсан и Синсон. Намгон был сослан в Цяньчжоу (Гуйчжоу). К империи было присоединено: пять областей, 176 городов, 667 000 (Самгук Саги: 990 000) дворов, преобразованные в 9 дудудфу (наместничество), 42 области, 100 уездов. Знатные корейцы привлекались к управлению наравне с китайцами. Пхёнъян стал столицей Аньдунского духуфу (военное наместничество), Сюэ Жэньгуй стал первым духу, ему придано 20 000 войск для умиротворения области. Вскоре он перенёс ставку в Синсон и стал давить восстание Ком Моджама в районе Пхёнъяна. Граница установилась по реке Тэдонган, территории южнее заняли силласцы
Последствия.
В 669 году, весной, незаконнорожденный сын вана по имени Ансын ушёл в Силлу с 3000 семей. Осенью 38 300 (или 30 тыс. или 28 200 при 1800 телег, 3300 коров, 2900 лошадей, 60 верблюдов) семей было выселено из Когурё и расселено на пустующих землях внутренних провинций Китая.
Очаговое сопротивление китайским войскам никогда полностью не прекращалось и в 670 провозгласил ваном Когурё Ансуна (внука Поджана по дочери). Гао Кань (高偘) и Ли Цзинсин (李謹行) были отправлены во главе карательного корпуса. Ансун убил Моджама и бежал в Силлу, где позже создал двор в изгнании. В 671 остатки мятежников были разгромлены в крепости Анси Гао Канем. В 672 году мятежники были разбиты на горе Пэкпинсан, также было схвачено 2000 силласцев, отправившихся на помощь мятежникам. Ли Цзинсин разбил восставших на реке Хороха, после повторного сражения, в Чанъань было отправлено 10 000 ушей.
В 677 году, в связи с замирением Когурё, ван Поджан был переселён в Синсон и формально восстановлен в правах. Вскоре он начал тайные переговоры с мукри. Также позволили вернуться многим насильно выселенным из Когурё. Связи с мукри быстро открылись и ван был сослан в Анчжоу, где умер в 682 году и был похоронен с почестями в Чанъани. Многие бежали в Силла, к мукри или к тюркам. Токму, сын Поджана, был назначен правителем Аньдуна в 699 году и его род правил там относительно самостоятельно.
Расположение.
Было расположено на Корейском полуострове и прилегающих землях на севере. В начале своего существования границы Когурё находились в 1000 ли от китайской границы в Ляодуне. На юге Когурё граничило с землями Кочосона, захваченных китайцами и народами вэймо, кор. емэк. На востоке жили Окчо, на севере Пуё. В I—II веках н. э. Когурё имела протяжённость в 2000 ли от Ляохэ до Окчо. Позже на восточной границе Когурё образовалось мощное государство Силла. На севере в 1000 ли от центра страны жили Мукри.
Географические условия.
Земли гористы, население сосредоточено в долинах. Плодородных земель мало и урожая не хватало для потребностей населения, даже при усердном земледелии. Для орошения использовали воду из горных рек.
Государственное устройство.
Ван живёт во дворце, который любит украшать. У вана есть и резиденция за городом, но он там не живёт. Первая столица была в Гуннэ или Гонэйчэн, в 427 ван переехал в Пхеньян. Этот город пять-шесть ли простирается у подножья горы, на юге река Тэдонган. В городе хранится хлеб и другие вещи для сопротивления неприятелю, поэтому ночью город обходят сильные патрули. Также столичным считается город Сеул-Ханьчэнь. Итак три столицы Гонэйчэн, Сеул и главная Пхёньян.
Кроме столиц есть насколько десятков городов, где устроены суды.
Практически все средства государства уходят на непрекращающуюся войну с Силлой.
Были чиновники трёх разрядов: сянцзя (相加), дуйлупэй (對盧沛 или дуйлу и пэйчжэ, причём если назначен один дуйлу, то пэйчжэ нет, и наоборот), гуцзоудацзя (古鄒大加) — принимали послов. Также есть письмоводители (主簿), ютаи (優台), гонцы (使者), боисяньжэнь (帛衣先人). Дацзя (гуцзоудацзя?) и письмоводители носили чиновничьи шапочки, которые больше были похожи на колпаки, чем на головные уборы с задней пластинкой, которые носили ханьские чиновники. Сянцзя носили шапочку, похожую на китайскую «бянь» (弁). Чиновники приказов вставляют в неё по два пера. Позже чиновничество разрослось до 12 разрядов. Старшие чиновники дуйлу притесняют младших, заботясь о себе больше, чем о государстве. Столичный чиновник жуса управляет пятью приказами.
Тюрем не было. Виновного судили собравшиеся для этого чиновники и, если осуждали, то тут же казнили, а жену и детей отдавали в рабство. Бунтовщиков привязывают к столбу и сжигают, потом отрубают голову, семью отдают в казну. Вор должен вернуть украденное десятикратно. Если взял в долг у казны или частного лица, то за неуплату детей должника продают в рабство. Наказание строго исполняются и преступников мало.
Налоги: ткани по 5 пи (疋) холста, проса по 5 даней (то есть всего около 5 центнеров.) С ремесленников налог берут раз в три года. 10 человек совместно вносят один пи тонкого холста. Земельная подать: зажиточное домовладение — один дань (около 100 литров), средние — 0,7 даня, бедные 0,5 даня (70 и 50 литров соответственно).
Население.
По записям историков Старшей династии Хань, когурёсцы были очень экономны в еде и питье, по причине недостатка продовольствия. Любили различные красивые здания. Поскольку обычаи и язык схожи с пуёскими, китайцы, опираясь на предания этих народов, считали когурёсцев потомками пуёсцев или народами одного происхождения. Обычаи и традиции развиты. Чистоплотны. Вечером собирались вместе мужчины и женщины для песен и плясок, что очень любят. Имели одежду, красиво расшитую золотом и серебром, для публичных собраний. В быту носили одежду из ткани, шёлка, а также кожи и меха.
Знать и богачи носит шляпы «сугу» (蘇骨) из тёмно-красного шёлка сорта ло (罗) и украшена золотом и серебром. Носят большой и длинный халат с широкими рукавами и широкие штаны с белым кожаным поясом. Обувь из жёлтой кожи. Женщины одевали короткую нижнюю сорочку, юбку и сверху длинное платье.
Почтение выражали, приподняв (возможно: выставив вперёд при поклоне) одну ногу. Ходили быстро, как и пуёсцы. Любят прямую осанку. Стоя руки складывают сзади, при ходьбе держат руку в руке спереди. Любят сидеть на корточках. Разговоры ведут пошлые и грубые. Старшие и младшие мылись в одной реке и спали в одной комнате, что было неприемлемо с китайской точки зрения.
До брака, с точки зрения китайских историков V—VI века, были невоздержаны в отношениях с противоположным полом, но после остепенялись. Любят ночью ходить в дома, где собираются мужчины и женщины, знатные и чернь для совместных игр. Свадьбы справляли в доме невесты и жили там, пока не родится сын, тогда переезжали к мужу. Семья жениха давала молодым свинью и вино и ничего больше. Если кто получал за дочь большой дар (калым), то над ним смеялись и говорили, что он продал дочь в рабство. Мужчины часто бросали жён.
Умершего клали в гроб и ставили в специальной комнате, там гроб мог стоять до трёх лет. Потом выбирали благоприятный день и хоронили. На похоронах играли на музыкальных инструментах и плясали, приносили золото и серебро и другие ценности клали в могилу, которую делали из камней и обсаживали соснами и кипарисами. Остальное имущество умершего: одежды, разные редкости, повозки, лошади ставились вокруг могилы и гости по очереди разбирали их. Траур: родители или муж — три года, братья — три месяца. Обязательное оплакивание.
По мнению китайцев, были злы и вспыльчивы, коварны и скрытны. Сильные и искусные воины. Почитали физическую силу, владение луком, копьём, мечом-дао. Воины носили доспехи и шлема (по записям V—VI века). Вообще оружие было подобно китайскому. Разводят пони (чуть выше метра ростом), говорят первый ван ездил на пони. Вообще лошади малы. Проводили военные учения. Любили устраивать набеги, поэтому вскоре сделали своими подданными Окчо и Тонъе.
В загонных охотах весной и осенью участвовал сам ван.
Делились на 5 племён (в китайской передаче): Сяону (消奴, живут на западе), Цзюэну (絕奴, живут на севере), Шуньну (順奴, живут на востоке), Гуаньну (灌奴, живут на юге), Гуйлоу (桂婁, живут в центре). Сяону вначале были царствующим родом, но поскольку были малочисленны, гуйлоу сменили их.
Хозяйство.
Жили оседло. Земледелие в горных долинах. Земли неплодородные. Продукции земледелия и шелководства не хватает для полного обеспечения населения.
Язык Когурё.
Сохранилось немало когурёских глосс, причём многие из них находят параллели в древнеяпонском языке. В то же время, кореанист А. В. Вовин считает, что «когурёский язык», родственный японскому, был распространён только в южной части княжества, тогда как в северной был распространён предок корейского языка. Он указывает на то, что в соседних языках отсутствуют заимствования, которые можно было бы отождествить с «когурёскими» глоссами, тогда как корейские заимствования достаточно многочисленны).
Культура Когурё.
Из Китая были привезены книги: У-Цзин, Три Истории (Шицзи, Хань Шу, Хоу Хань Шу), Сань-го чжи, Цзин Янцю (晉陽秋) Сунь Шэна.
Музыкальные инструменты: Пятиструнный Усянь (五弦), Цисяньцинь, Аджэн, бамбуковый рожок били (피리), хэнчуй (флейта с боковым отверстием для рта, для исполнения военных мелодий), Пайсяо, барабан, тростниковая дудочка (吹蘆) по которой настраивается оркестр.
В первый день Нового Года устраивают праздник с играми на реке Тэдонган, в конце ван спускается из носилок и в одежде лезет в воду. Народ делится на две команды и они стараются облить друг друга водой, кричат и догоняют. После двух-трёх сходок прекращают. Называют это «забава умыванием».
Верования.
Были храмы духов земли и хлеба (社稷) и духу созвездия линсин (零星, 9 звёзд в созвездии Козерога). В 10-м лунном месяце (обычно октябрь) принося жертву Небу, называют этот обряд «дунмэн» (東盟). На востоке страны есть большая пещера Суйшэнь (禭神), то есть «дух Суй», в пещеру также приносят жертвы в 10-м месяце. Есть храм духа «Когурё», там деревянная статуя в виде женщины. В другом храме дух Годэн (高登), он потомок одного из сыновей Когурё. Есть храм первого вана Джумона, который потомок дочери бога реки Хэбо. Вообще много уважают разных духов.
В 372 году приняли буддийских миссионеров и с тех пор многие стали буддистами.
В VII веке приняли даоских проповедников из Тан. Были привезены книги и изображения. Впоследствии не раз приглашали даосов и это учение имело успех в Когурё. По косвенным данным первые даосы попали в Когурё ещё при Троецарствии, при разгроме школы Пяти доу риса
Когурё и современная политика.
В Корее Когурё называют одним из трёх раннефеодальных корейских государств. В Китае, однако, традиционно относились к нему как к зарубежному государству — даннику Китая. Позднее, в соответствии с расширительной трактовкой истории Китая как многонационального государства, принятой в официальной китайской историографии, к ней стали относить историю всех государств, когда-либо существовавших на территории современного Китая — другими словами, история Когурё в период до переноса столицы в Пхеньян должна считаться частью китайской истории.
В 1990-е годы китайские историки предприняли масштабные попытки продемонстрировать, что Когурё на самом деле представляло собой одно из китайских государственных образований — по мнению наблюдателей, целью этих действий стало отказать претензиям Кореи на правопреемство Когурё.
В 2002 году китайское правительство начало осуществление многомиллиардной программы, касающейся северо-восточных районов страны. В рамках этой программы переписываются учебники истории, восстанавливаются памятники истории Когурё — в частности, в районе современного города Цзиань, где, по мнению историков, находилась древняя столица этого государства. Начало осуществления данной программы вызвало волну протестов со стороны учёных Кореи, Японии и России и способствовало антикитайским настроениям в Южной Корее. В 2004 году ожидалось, что это даже может привести к дипломатическому конфликту между КНР и Южной Кореей.
Как таковая, тема истории Когурё оказалась неким образом вовлечена в современную политику. Конфликт подогревает наличие многочисленной корейской общины на китайской территории, ранее входившей в государство Когурё, соперничество за будущее политическое влияние на Северную Корею в случае падения существующего режима, а также опасения, связанные с чрезмерным усилением экономической мощи Китая

</doc>
<doc id="16372" url="?curid=16372" title="Категория:Системы классификации">
Категория:Системы классификации


</doc>
<doc id="16373" url="?curid=16373" title="Категория:Библиотечное дело">
Категория:Библиотечное дело


</doc>
<doc id="16374" url="?curid=16374" title="Категория:Добывающая промышленность">
Категория:Добывающая промышленность


</doc>
<doc id="16375" url="?curid=16375" title="Категория:Прикладные науки">
Категория:Прикладные науки


</doc>
<doc id="16376" url="?curid=16376" title="Комплекс гробниц Когурё">
Комплекс гробниц Когурё

Комплекс гробниц Когурё расположен в Северной Корее и Китае. В июле 2004 он стал первым объектом на территории КНДР, включённым в Список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Комплекс состоит из 63 индивидуальных гробниц, оставшихся со времён раннефеодального государства Когурё. Они расположены в городах Пхеньян и Нампхо.
В период между V и VII веками это государство было одним из сильнейших на северо-востоке Китая и на Корейском полуострове.
Многие из гробниц украшены настенными росписями. Гробницы — это практически всё, что осталось от культуры Когурё. Всего имеется более 10 000 гробниц Когурё, но лишь около девяноста из них, раскопанных на настоящее время на территории Китая и Кореи, имеют стенные росписи. Большинство из них входят в состав Комплекса гробниц Когурё, внесённого в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Полагают, что этот комплекс использовался как место захоронения правителей и других членов правящей семьи. Настенные росписи представляют собой уникальную картину повседневной жизни людей того исторического периода.
При внесении Комплекса гробниц Когурё в список Всемирного наследия ЮНЕСКО принимались во внимание следующие критерии:

</doc>
<doc id="16377" url="?curid=16377" title="Гунны">
Гунны

Гу́нны (, ) — кочевой народ, вторгшийся в 70-х годах IV века из Азии в Восточную Европу. Гипотеза о происхождении гуннов от центрально-азиатского народа хунну, упоминаемого в предшествующее время в китайских источниках, принимается большинством учёных. Гуннский язык, по оценкам многих исследователей, относился к тюркской семье.
Вторжение гуннов, которое, как и миграция сарматов в предыдущий период, было обусловлено этническими сдвигами в средней Евразии, имело далеко идущие исторические последствия для дальнейшего развития как западной Евразии, так и собственно Европы. Вторжение гуннов положило начало «Великому переселению народов». В правление Аттилы (434—453) гуннское объединение с центром в Паннонии достигло максимальной экспансии, охватив территорию от Волги и Кавказа до Рейна. После смерти Аттилы Гуннская держава распалась, и гунны были поглощены новыми группами прибывавших с востока кочевников.
Аланы были первыми, испытавшими последствия натиска гуннов, а за ними вскоре последовали герулы, бургунды и готы. Отступление этих народов перед наступающими гуннами вылилось, в свою очередь, в движение других германских племён с их собственных мест, и поскольку все они в то или иное время надвинулись на границы Римской империи, последние оказались вогнутыми или даже разорванными в некоторых местах.
Некоторые германцы были допущены в границы Римской империи мирно на условии, что они помогут охранять имперские границы от иных «варварских» племён, надвигавшихся с востока или севера. В других случаях германцы силой проложили себе дорогу в римские провинции. Как те, кто пришел в качестве союзника императора, так и те, кто пришел как его враг, одинаково провозгласили контроль над оккупированными ими провинциями. Некоторое время каждое германское племя казалось находящимся в постоянном движении, надвигаясь далее и далее на юг и запад.
Вандалы и аланы, расположившись по дунайской границе, вторглись сначала в южную Галлию и затем в Испанию, откуда вандалы в конечном счёте проникли в Африку и поселились у древнего Карфагена.
Следуя по стопам германцев, гунны расположились в Паннонии на среднем Дунае. Кампании Аттилы ударили как по Риму, так и по германцам. В этом водовороте большинство западных провинций Римской империи было постепенно поглощено различными германскими племенами, и в конце концов герул Одоакр захватил и сам Рим.
Влияние на историю народов.
Международное значение гуннского вторжения отчасти определялось далеко идущими изменениями в положении анто-славянских племён. Уничтожив могущество остготов, гунны предотвратили возможность германизации анто-славян в Южной Руси. Кроме того, остатки иранских племён в Южной Руси также были ослаблены. Значительная часть аланов двинулась на запад, следуя исходу готов. В результате роль иранского элемента в жизни ас или антских племён уменьшилась, в то время как славянское влияние возросло.
Эпоха гуннского вторжения является, таким образом, в определённом смысле периодом освобождения восточных славян не только от готского, но также и от иранского контроля. Гунны привлекали славянские подразделения в свою армию и использовали их как вспомогательные во время своих кампаний..
В правление Аттилы (434—453) гуннское объединение с центром в Паннонии достигло максимальной экспансии, охватив территорию от Волги и Кавказа до Рейна. После смерти Аттилы Гуннская держава распалась.
В средневековых источниках «гуннами» именовался ряд кочевых объединений в других частях Евразии, в частности эфталиты («белые гунны»), кидариты («чёрные гунны»), хиониты в Средней Азии и Индии и сменявшие друг друга кочевые группы в Прикаспийском Дагестане («хоны», в современной литературе именуются «кавказскими гуннами»). Их родство с европейскими гуннами является не доказанным. В византийских и латинских источниках этноним «гунны» превратился в нарицательное обозначение кочевников и помимо собственно гуннов позднее применялся к другим народам, обитавшим в Причерноморье (савирам, аварам, венграм и др.).
Имя в форме «Гунны» введено в научный оборот в 1926 году историком К. А. Иностранцевым, чтобы отличать европейских хунну от азиатских. В сочинениях Приска Панийского, византийского дипломата, историка и писателя V века, участвовавшего в посольстве Византии к вождю гуннов Аттиле в его ставке, гунны упомянуты под именем «Унны». Предположительно текстами Приска пользовался Иордан.
Происхождение.
Господствующая гипотеза связывает гуннов с хунну (сюнну) — народом, который обитал на севере Китая, в излучине реки Хуанхэ. Он упоминается в китайских источниках с III века до н.э, и это был первый народ, создавший в Центральной Азии обширную кочевую империю. В 48 году н. э. хунну разделились на две ветви, северную и южную. Потерпев поражение от сянби и Китая, объединение северных хунну распалось и его остатки мигрировали в западном направлении. Помимо созвучия имён на генетическую связь между гуннами и хунну Центральной Азии указывает ряд категорий материальной культуры, в особенности в сфере военного дела, характерной чертой которого было использование сложносоставного лука.
Этническая принадлежность гуннов в настоящее время определена как тюркская. В историографии XVIII — 1-й пол. XIX вв. гунны считались монголами. Впервые эту точку зрения высказал Паллас, а затем поддержали Бергман и Тьерри. Жозеф де Гинь первым высказал мнение, что гунны могли быть по происхождению тюрками или прототюрками. В настоящее время эта точка зрения пользуется наибольшей популярностью в историографии. Так, английский ученый Питер Хизер считает гуннов т. н. «первой группой тюрков», вторгнувшихся в Европу. Турецкий исследователь Кемаль Джемаль видит подтверждение этой версии в фактах сходства названий и имён в тюркских и гуннских языках. Данную версию принимает также венгерский исследователь Дьюла Немет. Большинство советских и российских историков также склонны определять гуннов как тюрков.
История.
В европейских источниках первые упоминания о гуннах датируются II веком н. э. и относятся к региону в восточной области Прикаспия. Однако среди исследователей нет уверенности, касаются ли данные известия собственно гуннов, либо являются простым созвучием.
В 70-х годах IV века гунны покорили аланов на Северном Кавказе, а затем разгромили остготское государство Германариха.
Гунны, возглавляемые царём Баламбером, подчинили большую часть остготов (они жили в низовьях Днепра) и заставили вестготов (живших в низовьях Днестра) отступить во Фракию (в восточной части Балканского полуострова, между Эгейским, Чёрным и Мраморным морями). Затем, пройдя в 395 году через Кавказ, опустошили восточно-римские провинции Сирию и Каппадокию (в Малой Азии). С этого времени основная ветвь гуннов обосновалась в Паннонии (западно-римской провинции на правом берегу Дуная, ныне — территория Венгрии) и Австрии, совершая оттуда набеги на Восточную Римскую империю (по отношению к Западной Римской империи до середины V века гунны выступали как союзники в борьбе против германских племён). В гуннском союзе к этому времени оказался уже чрезвычайно пестрый состав германских и негерманских народов: булгары, остготы, герулы, гепиды, сарматы и др. Все покорённые племена облагались данью и принуждались к участию в военных походах.
В 422 году гунны вновь атаковали Фракию. Восточно-римский император Феодосий II согласился выплачивать гуннам дань в размере 350 фунтов золота в год. В 433 году вождь гуннов Ругила стал грозить Восточной Римской империи разорвать мирные соглашения из-за беглецов, укрывшихся на территории империи. В ходе переговоров Ругила скончался.
После смерти Ругилы, правителями гуннов стали его племянники Аттила и Бледа, последний при невыясненных обстоятельствах в 445 году погиб на охоте и власть Аттилы стала единоличной. Приск писал, что «"Аттила это человек, который рожден потрясти Мир"». По сообщению Аммиана «"Аттила сравнял с землёй всю Европу"». По мнению Томпсона, «"Аттила был „бичом Божьим“ только для римских священников и властей, заинтере­сованных в сохранении народов под вла­стью Рима"».
Аттила перешёл от тактики кавалерии к осаде городов и к 447 году взял 60 городов и укреплённых пунктов на Балканах, территории современной Греции и в других провинциях Римской империи. К 450 году гуннам выплачивала дань как Восточная так и . При Аттиле сумма дани составила 2000 фунтов золота. В 451 году в битве на Каталаунских полях в Галлии, продвижение гуннов на запад было остановлено объединённой армией римлян под началом полководца Аэция и Тулузского королевства вестготов. В 452 году гунны вторглись в Италию, разграбив Аквилею, Милан и ряд других городов, но затем отступили назад.
После смерти Аттилы в 453 году возникшими внутри империи распрями воспользовались покорённые гепиды, возглавившие восстание германских племён против гуннов. В 454 году в битве при реке Недао в Паннонии гунны были разбиты и вытеснены в Причерноморье. Попытки гуннов прорваться на Балканский полуостров в 469 году были тщетными.
Гунны быстро растворились в среде других народов, которые продолжали непрерывно прибывать с востока. Однако их имя ещё долго использовалось средневековыми авторами в качестве общего наименования всех кочевников Причерноморья, безотносительно к реальным связям таковых с бывшим гуннским союзом. Следующей волной Великого переселения народов стало появление племён огуров в 460-х гг. и савиров в начале VI века.
С начала VI века и до 1-й пол. VIII века на территории Прикаспийского Дагестана существовало политическое объединение, называемое в закавказских источниках «царством гуннов» («хонов»). Большая часть исследователей полагает, что под этим именем скрывается одно из племён савиров. По другой точке зрения, это союз местного кавказского происхождения. Его столицей был город Варачан, но большая часть населения сохраняла кочевой быт. Во 2-й пол. VII века его правитель носил тюркский титул эльтебер и признавал себя вассалом хазар, хотя на деле обладал большой долей самостоятельности, совершая походы в Закавказье. В 682 году глава гуннов Алп Илитвер принял посольство из Кавказской Албании во главе с епископом Исраэлем и вместе со знатью перешёл в христианство. О судьбе кавказских гуннов после начала VIII века ясных сведений нет.
Образ жизни и военное дело.
Гунны внушали цивилизованному миру наибольший из всех варваров страх. Германцы были знакомы с земледелием, тогда как гунны являлись кочевниками. В этих всадниках с непривычной монголоидностью римляне видели не столько людей, сколько порождения демонов.
Римский историк Аммиан Марцеллин, «крёстный отец гуннов», так описывает их в IV веке:
В противоположность Аммиану, посол к гуннскому царю Аттиле Приск Панийский так описывает гуннов в середине V века:
Хотя Аммиан отметил отсутствие у гуннов привычки есть варёную пищу, они на деле были вполне знакомы с кулинарным искусством, но весьма неприхотливы в длительных походах. В бытовых и культовых целях использовались бронзовые котлы, которые по форме восходили к хуннским прототипам в Центральной Азии.
Приск, посол к гуннскому царю Аттиле, в противоположность Аммиану, описывает гуннов иначе, в некоторых местах своего изложения называя их скифами и «"царскими скифами"». Описывая свой путь, пролегавший «"через какие-то реки"», Приск сообщает, что они приехали в «"огромное селение"», где находились хоромы Аттилы, «"построенные из брёвен и хорошо выстроганых досок"», украшенные башнями и окруженные оградой, внутри которой находилось множество построек, некоторые из которых «"были из красиво прилаженых досок, покрытых резьбой"».
Отмечая учтивость гуннов Приск сообщает, что «"Каждый из присутствующих по скифской учтивости вставал и подавал нам полный кубок, затем, обняв и поцеловав выпившего, принимал кубок обратно"». Так же Приск сообщал, что во время поездки в составе этого посольства к Аттиле, на скифской стороне, послам теперь предлагали «"вместо вина — мёд"», а провожатым «"напиток из ячменя, называемый по-варварски „камос“"».
Приск отмечал, что скифский закон разрешает многожёнство. По-видимому, основу социальной организации составляла большая патриархальная семья. Социальный строй гуннов Европы охарактеризован Энгельсом как военная демократия. Аммиан писал: «"Если случится рассуждать о серьёзных делах, они все сообща советуются"».
Гунны применяли дальнобойный лук. Лук гуннов был коротким так как стрельба велась с лошади. Лук имел обратный изгиб, благодаря чему при меньшем размере достигалась большая убойная сила лука. Лук делался составным, а для большей прочности и упругости его укрепляли накладками из костей или рогов животных. Стрелы употреблялись как с костяными, так и с железными или бронзовыми наконечниками. Иногда к стрелам прикреплялись костяные шарики, с просверленными в них отверстиями, издававшие в полёте устрашающий свист. Лук вкладывался в особый футляр и прикреплялся к поясу слева, а стрелы находились в колчане за спиной воина справа. «Гуннский лук», или «скифский лук» ("scytycus arcus") — по свидетельствам римлян, самое современное и эффективное оружие античности, — считался очень ценным трофеем у римлян. Флавий Аэций, римский полководец, проживший 20 лет заложником среди гуннов, поставил скифский лук на вооружение в римской армии.
Религия.
Главным божеством был Тенгри-хан. В качестве охранительных амулетов гунны носили на себе золотые и серебряные изображения фантастических животных (драконов). Человеческих жертвоприношений (как у хунну), по-видимому, не было. У гуннов были капища и идолы (литые из серебра). Существовали специальные служители культа: жрецы, колдуны, чародеи и знахари, которые призывали силы земли. Этнолог Л. П. Потапов, основываясь на сообщениях Приска, жившего некоторое время при дворе Аттилы, полагает, что у гуннов были шаманы (кам). Это слово даже входило в некоторые титулы гуннской правящей верхушки: "ata kam" (тюрк. «шаман-отец») — носил верховный шаман, который среди прочего определял «какие месяцы и годы будут благоприятными для народа»; второй титул (у тестя Аттилы) — "as kam" («соучастник», «товарищ» или «сподвижник»).
Подробное описание верований кавказских гуннов VII века сохранилось в сочинении Мовсеса Каланкатваци. Для них было характерно обожествление солнца, луны, огня, воды; почитание «богов дорог». Священным деревьям и почитаемым богам жертвовали лошадей, кровь которых проливалась вокруг дерева, а голову и шкуру жертвенного животного вешали на сучья. Во время религиозных церемоний и похорон проходили состязания в борьбе и сражения на мечах, скачки на конях, игры и пляски. Существовал обычай нанесения себе ран и увечий в знак скорби по умершему.

</doc>
<doc id="16378" url="?curid=16378" title="Мухаммед">
Мухаммед

Муха́ммед ( , в русском языке также употребляется передача Магоме́т (Магоме́д) (галлицизм, распространённый в русской литературе), Моха́ммед и Муха́ммад; ,  — , ) — арабский проповедник единобожия и пророк ислама, центральная фигура этой религии; согласно исламскому учению, Аллах ниспослал Мухаммеду своё священное писание — Коран. Также Мухаммед был политическим деятелем, основателем и главой мусульманской общины (уммы), которая в ходе его непосредственного правления составила сильное и достаточно крупное государство на Аравийском полуострове.
Имя.
В исламе имени уделяется большое сакральное значение. Имя «Мухаммед» значит «Восхваляемый», «Достойный хвалы». В Коране он называется по имени всего четыре раза, но называется также пророком ("наби"), вестником ("расуль"), рабом Бога ("абд"), вестником радости ("башир"), предупредителем ("назир"), напоминателем ("музаккир"), свидетелем ("шахид"), воззвавшим к Богу ("даи") и др. Согласно мусульманской традиции, после произношения или написания имени Мухаммеда всегда говорится "«Салла-л-Ла́ху алейхи ва саллам»" () — то есть "«Да благословит его Аллах и приветствует»" (другой вариант перевода: "«Мир ему и благословение Аллаха»").
Полное имя Мухаммеда включает имена всех его известных предков по прямой мужской линии начиная от Адама, а также содержит кунью по имени его сына аль-Касима. Полностью имя Мухаммеда выглядит так: Абуль-Касим Мухаммад ибн Абдуллах ибн Абд аль-Мутталиб (Шейба) ибн Хашим (Амр) ибн Абд Манаф (аль-Мугира) ибн Кусай ибн Килаб ибн Мурра ибн Кааб ибн Луай ибн Галиб ибн Фихр ибн Малик ибн ан-Надр ибн Кинана ибн Хузайма ибн Мудрик (Амир) ибн Ильяс ибн Мудар ибн Низар ибн Мад ибн Аднан ибн Адад ибн Мукаввим ибн Нахур ибн Тайрах ибн Иаруб ибн Яшджуб ибн Набит ибн Исмаил ибн Ибрахим ибн Азар (Тарих) ибн Нахур ибн Саруг ибн Шалих ибн Ирфхашад ибн Сам ибн Нух ибн Ламк ибн Матту Шалах ибн Ахнух (Идрис) ибн Иард ибн Махлил ибн Кайнан ибн Ианиш ибн Шис ибн Адам.
Верующие почтительно называли его по кунье Абуль-Касим и при жизни Мухаммеда только он носил эту кунью. Те, кто враждебно относился к Мухаммеду, с насмешкой называли его Ибн Абу Кабша, то есть сыном Абу Кабши, который был мужем кормилицы Халимы. Верующие нередко называют его "пророк Мухаммед".
Внешность по исламским источникам.
Будучи потомком пророка Исмаила (арабом-аднанитом), Мухаммед отличался от других арабов (кахтанитов) более светлым цветом кожи. По свидетельству современников, Мухаммед был широкоплеч, рост у него был средний, кисти рук и ступни крупные. Борода у него была густая, рот и глаза большие. Между лопатками находилась «печать пророчества» в виде рельефного треугольника. У него были длинные ресницы, изогнутые брови, соединенные у лба, и длинная шея.
Исламский историк и богослов Ибн Джарир ат-Табари в своей книге «Всеобщая история» привёл следующее описание его внешности:
Мухаммед любил носить одежду белого цвета, в основном это были длинные рубашки (камис) и полосатые йеменские плащи (хибара), а также чалма и изар, оборачиваемый вокруг бёдер и доходивший до середины голени. На руке у него было серебряное кольцо с надписью «Мухаммед — Посланник Аллаха». Он был чистоплотен, часто наносил на своё тело благовония и чистил зубы мисваком. Его голос был немного хриплым, говорил он красноречиво, коротко и ясно, иногда повторяя какую-нибудь фразу трижды для того, чтобы люди смогли точно запомнить его слова. Он часто улыбался, а иногда смеялся так, что были видны его коренные зубы.
Место Мухаммеда среди пророков ислама.
Ислам, помимо Мухаммеда, признаёт также и других пророков, число которых 124 (или 224) тысяч, но при этом оговаривает, что Мухаммед является последним в цепи всех пророков (наби) и посланников (расуль). Кроме того, он послан не к отдельному городу, селу, народу, как это было со всеми остальными посланниками (в том числе и Исой — Иисусом), а ко всем людям на земле. Его Закон будет действителен до Судного Дня. Законы других посланников носили временный характер и утратили свою силу с началом пророческой миссии Мухаммеда. Таким образом, мусульмане, принимая такие Священные Писания, как Тора (Таурат), Псалтирь (Забур) и Евангелие (Инджиль), не признают их законы действующими, а кроме того указывают на то, что они впоследствии были искажены людьми (тахриф).
Мухаммед занимает самое высокое положение среди пророков (поэтому один из его эпитетов — Господин Пророков). Согласно исламу, вера в пророческую миссию Мухаммеда является обязательной для всех людей, в том числе и для христиан и иудеев, которые должны были последовать его призыву и принять последний шариат.
Рамадан аль-Буты так пишет о месте Мухаммеда и его шариата в исламе:
«Нет различий в монотеистических религиях меются в виду монотеистические религии в неискаженном вид, так как все они — звенья единой Божественной цепи, в которой миссия Мухаммеда является кульминацией всего религиозного развития человечества. Однако же есть различия в законодательствах (шариатах), с которыми направлялись пророки».
Мухаммед принадлежал к племени курайш. Притесняемый мекканцами-язычниками, в 622 году он переселился из Мекки в Ясриб (совр. Медина) (год переселения является первым годом мусульманского летоисчисления), а затем вместе со своими приверженцами завоевал Мекку. К моменту смерти Мухаммеда в 632 году в ислам был обращён уже весь Аравийский полуостров, а вскоре после смерти пророка его преемники («наместники», халифы) завоевали обширные территории азиатских и африканских владений Византийской империи, частично Европу, распространяя ислам, арабскую культуру и язык, а впоследствии также и накопленные (в том числе античной цивилизацией) научные знания, которые оказали непосредственное влияние на развитие науки в целом; данное культурно-языковое и религиозное пространство сохраняется, за исключением Европы, до настоящего времени. Мухаммед называется также Печатью Пророков, Господином Пророков и Пророком Судного часа. В вероубеждение мусульманина входит вера в то, что Мухаммед является посланником Бога наряду с другими пророками (это зафиксировано в исламском символе веры — Шахаде) и является последним пророком.
Религиозное учение.
Согласно учению ислама, Мухаммед является последним пророком и посланником Аллаха. Ислам, то есть покорность Единому Богу, была присуща всем праведникам, в том числе последовавшим велению Бога, приняв учение Исы, Мусы и других известных библейских пророков. Однако учения иудаизма и христианства, по исламу, были искажены людьми, а потом потеряли свою актуальность после начала ниспослания Корана. При этом искажение Писаний было в границах знания Аллаха. Коран является словом Аллаха, последним Священным Писанием, Писанием, которое не подвергнется изменениям. Так как, по воле Аллаха, Последнее Писание содержит арабскую речь, этот язык является особенным для мусульман. Только Коран на арабском языке является Писанием, перевод на любой язык мира (часто указывается, что это «перевод смыслов») таковым не является. Коран ниспосылался частями. Основываясь на аятах Корана (25:32, 17:106), это связывается с тем, что Аллах желал укоренить веру в сердце Мухаммеда, а также ниспосылал откровения согласно событиям и вопросам спрашивающих, что производило большее впечатление, чем если бы они ниспослались целиком. Откровение могло успокаивать Мухаммеда, вселять в него покой и стойкость. Некоторые откровения отменяли предыдущие. Принято считать, что в откровениях, пришедших Мухаммеду до переселения мусульман в Медину, содержится меньше правовых установлений. В Коране часто содержатся повеления Мухаммеду. Слово «куль» (скажи) содержится 332 раза.
Утверждения про пророчества в Библии о приходе Мухаммеда.
Исламская религия, признавая в качестве Священного Писания также и Библию, часто указывает на то, что, в том числе и в Библии, говорится о Мухаммеде, как о Божьем Посланнике.
В Коране так говорится об этом: «Те, кому Мы даровали Писание, знают его, как знают своих сыновей. Однако часть их сознательно скрывает истину.» (2:146)
Кроме того, мусульмане говорят об искажении сегодняшнего варианта Библии, которые, согласно некоторым хадисам, затронули и ту часть, в которой говорится о Мухаммеде. Но христиане отвергают такую позицию мусульман — даже признающие, что Библия имеет искажения.
В качестве доказательства мусульмане приводят следующие библейские стихи:
Мусульмане указывают на то, что про Ису (Иисуса) это не могло быть сказано, по причине того, что он не такой как Муса (Моисей), тогда как сказано «такого как ты». Известный мусульманский проповедник Ахмед Дидат указывал на главные отличия Исы (Иисуса). Это чудотворное рождение Иисуса, признаваемое мусульманами; в отличие от Моисея и Мухаммеда Иисус не женился и у него не было детей; в отличие от Моисея и Мухаммеда он не был признан своим народом пророком; он не был царём, то есть не был тем, кто, грубо говоря, распоряжается жизнью своих людей. Также Ахмед Дидат указывает, что Иса (Иисус) не пришёл с каким-то новым законом, а пришёл лишь исполнить старый закон. По поводу слов «из братьев их», мусульмане напоминают об общем происхождении арабов и евреев. Мусульмане указывают и на другие стихи в Библии.
Однако, христианские богословы утверждают, что в данном пророчестве речь ни в коем случае не может идти о Мухаммеде, поскольку в Ветхом Завете Библии слова «из среды братьев» всегда означали только евреев. Например, в той же Книге Второзакония в 17:14-15 сообщается, что слова «из среды братьев» могут относиться только к самим евреям, а не к кому-либо ещё. Христиане-богословы считают, что в данном пророчестве речь идёт об Иисусе Христе.
Аравия и Мекка до начала проповеди Мухаммеда.
Основными религиями в Аравии были язычество, иудаизм и разные еретические христианские верования. Местные арабские племена исповедовали многобожие, в основе которого была монотеистическая религия пророка Ибрахима (Ханифизм), от которой у них сохранился обряд хаджа и традиция почитания Каабы. У доисламских арабов широко почитались красноречие, гостеприимство и верность своему договору. Среди примитивных качеств доисламского общества можно выделить следующие: существовала кровная месть, в некоторых племенах иногда закапывали заживо новорождённых девочек, если боялись не прокормить их. Мекка, в которой жил Мухаммед, являлась одним из торговых и финансовых центров Аравии. Мекка располагалась среди бесплодных скал, земледелие в ней было невозможно. Земледелие было распространено только в оазисах, одним из которых был Ясриб (Медина). Мекка была ареной постоянной борьбы за власть между арабскими племенами. Особое место в политике играло племя Курайш, из которого происходил Мухаммед.
Семья.
Мухаммед был из племени «Курайш», которое имело очень высокое положение в арабской среде. Он относился к клану Хашим (хашимиты). Клан получил такое название в честь прадеда Мухаммеда — Хашима. У Хашима при жизни было право на сбор скота для питания паломников и право на владение источником Замзам. Он был богатым человеком. Своё прозвище «Хашим» (его звали Амр) он получил из-за того, что разламывал хлеб на куски для паломников, приезжавших в хадж в Мекку («хашима» — разламывать хлеб для тюри). После его смерти право на кормление и поение паломников перешло к его брату, аль-Мутталибу, которого курайшиты называли аль-Файда — «сама щедрость». У Хашима был сын Абд аль-Мутталиб, которого назвали Шуайба. Он был очень почитаем в своём народе.
Отец Мухаммеда Абдулла ибн Абд аль-Мутталиб умер незадолго до его рождения (за два месяца) или же через несколько месяцев после рождения Мухаммеда. Имя матери Мухаммеда — "Амина бинт Вахб ибн Абд Манаф ибн Зухра ибн Килаб". Имя "Мухаммед", что означает «Восхваляемый», дал ему его дед Абд аль-Мутталиб.
Количество жён Мухаммеда у разных историков разнятся. Масуди, в своей книге «Муруджуз-захаб» отмечает, что Мухаммед имел 15 жён. Якуби пишет, что Мухаммед имел 21 или же 23 жены, вступил в физические отношения только с 13 жёнами. Кардави указывает только на число девять, но без Хадиджи, то есть десять; М. Уотт указывает, что многие племена претендовали на родственные связи с Мухаммедом, поэтому список жён может быть сильно преувеличен. Он называет имена только одиннадцати жён (с Хадиджей), что ближе к традиционным представлениям (также он приводит имена двух наложниц). Мухаммед женился на всех до Коранического запрета, где запрещалось иметь больше четырёх жён.
Ниже приведён список из 13 жён Мухаммеда:
Все дети Мухаммеда, кроме Ибрагима, были от Хадиджи.
Первый ребёнок от Хадиджи — аль-Касим, потом родились ат-Тахир, ат-Таййиб, Зайнаб, Рукаййа, Умм Кульсум, Фатима. Мальчики умерли в раннем детстве. Девочки дожили до начала пророческой миссии Мухаммеда, все приняли ислам, все переселились из Мекки в Медину. Все скончались до смерти Мухаммеда, кроме Фатимы. Она умерла через шесть месяцев после его смерти.
Потомков Мухаммеда через его дочь Фатиму и внука Хусейна называют сеидами. Потомки внука Хасана — шерифы. Потомки Мухаммеда создали правящую династию в Марокко (Саадиты). Король Иордании Абдалла II из династии Хашимитов является прямым потомком Мухаммеда в 43-м поколении.
Современники.
Первыми людьми, принявшими ислам, после Хадиджи, были: Али ибн Абу Талиб, Зайд ибн Харис, Абу Бакр ас-Сиддик, Усман ибн Аффан, Аз-Зубайр ибн Аль-Аввам, Абд ар-Рахман ибн Ауф, Саад ибн Абу Ваккас, Тальха ибн Убайдулла и другие.
Среди тех, кто ненавидел Мухаммеда был его родной дядя Абу Лахаб и его жена, Абу Джахль, Укба ибн Абу Муайта и другие. Некоторые из тех, кто враждовал с Мухаммедом впоследствии приняли ислам, как это сделал Абу Суфьян ибн Харб и другие.
Арабский мир после Мухаммеда.
К моменту смерти Мухаммеда в 632 году в ислам был обращён весь Аравийский полуостров, а вскоре после смерти пророка его преемники («заместители», халифы) покорили огромные территории азиатских и африканских владений Византийской империи, распространяя ислам, арабскую культуру и язык. Халифат при Аббасидах был самой крупной империей своего времени, простиравшейся от Атлантического океана до Китая.
Последняя проповедь Мухаммеда.
Мусульмане называют эту проповедь манифестом прав человека в исламе.
Последняя проповедь была сказана Мухаммедом в десятый год по хиджре, когда немусульманам было запрещено посещать Священную Каабу. Мухаммед отправился во главе 14 тысяч мусульман из Медины в Хадж в Мекку. На 9-й день месяца Зуль-Хиджа Мухаммед пригласил всех мусульман, прибывших в Мекку для совершения хаджа, к горе Джабаль аль-Рахман на Арафате и говорил с ними.
Некоторые цитаты из этой проповеди (перевод проф. Ашик-Саида Конурбаева):
Мухаммед в Коране.
Имя «Мухаммед» употребляется в Коране только пять раз (для сравнения Иса (Иисус) упоминается 25 раз, столько же упоминается Адам, Муса (Моисей) — 136 раз, Ибрахим (Авраам) — 69, Нух (Ной) — 43). Оно упоминается в 3:144, 145, 33:40, 47:2, 48:29 как Мухаммед и один раз в аяте 61:6 как Ахмад. Также 47-я сура Корана называется «Мухаммад».
Однажды в путешествии закончилась пища, и люди дошли до нищеты. Они пошли к посланнику (да пребудет он с миром) и попросили разрешения зарезать своих верблюдов, и он согласился. Умар встретил их по пути, и они рассказали ему об этом, и он сказал: «Как вы собираетесь выжить после того, как забьете верблюдов?» Затем он пошел к посланнику и сказал: «О посланник Аллаха! Как же они выживут после того, как зарежут своих верблюдов?» Посланник Аллаха приказал Умару: «Созови людей, и пусть они принесут всю еду, которая ещё осталась». Были расстелены шкуры, и вся походная пища была сложена на них. Посланник Аллаха поднялся и попросил Аллаха благословить её, затем он направил людей за посудой, и они начали брать из этой кучи до тех пор, пока каждый не взял себе достаточное количество. Затем посланник Аллаха сказал: «Я свидетельствую, что никто не имеет права, чтобы ему поклонялись, кроме Аллаха, а я его посланник».
Анас бин Малик рассказывал: «Я видел посланника Аллаха (да пребудет он с миром), когда подошло время молитвы Аср, и люди искали воду, дабы совершить омовение, но не могли найти её. Позже вода (полный горшок) для омовения была принесена к посланнику Аллаха. Он опустил руки в горшок и сказал людям совершить омовение из него. Я видел воду, выливающуюся из-под его пальцев до тех пор, пока все не совершили омовение (это было одно из чудес пророка)».
В жизнеописаниях и сводах хадисов описываются многие чудеса, например во время рытья рва вокруг Медины, верные предсказания (см. например День воскресения в исламе), чудеса с различными физическими объектами и т. д. Выводы некоторых исследователей (например Гюстав Лебон) о том, что Мухаммед не делал никаких чудес, рассматриваются мусульманами как безосновательные, поскольку они считают, что существование такого Писания, как Коран, не может подвергаться сомнению.
Медицина Мухаммеда.
Мухаммед был не только сугубо религиозно-политическим деятелем. Мухаммеду принадлежат слова о том, что от любого заболевания есть лекарство. Если оно точно будет выбрано, то человек выздоровеет по воле Творца, и что Аллах низвел болезни и вместе с ними лечебные средства. Кто-то знает о них, а кто-то — нет.
Мухаммед говорил, что исцеление (приносят) три (вещи): глоток мёда, надрез пиявки (кровопускание) и прижигание, но он запретил прижигание. Однако этот запрет, как говорят исламские учёные, не абсолютно категоричен и в случае особо крайней нужды допустим. При болезни живота, Мухаммед рекомендовал мёд. Мухаммед говорил о том, что масло чёрного тмина является средством от любой болезни, кроме смерти. Мухаммед рекомендовал пользоваться индийским ладаном, так как он исцеляет «от семи недугов», и ещё его курения нужно вдыхать тем, у кого болит горло, и класть в рот тем, кто страдает плевритом. Он сказал, чтобы люди не мучили своих детей, у которых воспаляются миндалины, надавливая на них, а использовали курения ладана. Он говорил своим последователям, что лучшими средствами для их лечения являются кровопускание и морской ладан (янтарь). Однажды в качестве лечения Мухаммед приказал пить молоко дойных верблюдиц.
Характер и фильмы.
Попытка показать характер Мухаммеда была предпринята в 30-серийном художественном фильме «Луна рода Хашим» снятом в 2008 году при сотрудничестве киностудий четырёх мусульманских государстве — Иордании, Ливана, Сирии и Судана.
В 2015 году в Иране создали новый исторический исламский фильм «» режиссёром этого фильма является Маджид Маджиди.
В 1976-1977 годах была выпущена америко-арабский исламский фильм «Послание (Мухаммад посланник Бога)» режиссёром являлся Мустафа Аккад.
Последователи.
С исламской точки зрения мусульмане («муслим» — покорный Богу) были всегда, начиная с Адама и Хавы (Евы). Число мусульман на данный момент во всём мире оценивается примерно от 1,1 до 1,2 миллиардов человек.
Критика.
Первыми критиками Мухаммеда были его соплеменники — курайшиты. Эта критика отличалась общим недоверием и консерватизмом. Об этой критике можно судить лишь из Корана и по биографиям Мухаммеда. Критика в адрес Мухаммеда была со стороны византийских историков, однако эта критика отличается искажением облика Мухаммеда. Французские энциклопедисты конца XVIII века пишут следующее: «Мухаммед — известный обманщик, лжепророк и лжеучитель, основатель ереси».
Предметом критики является личная жизнь Мухаммеда. Согласно некоторым источникам, возраст одной из жён Мухаммеда, Аиши составлял 9 лет. Но ранняя женитьба девушек была распространенным явлением среди арабов. Сообщается, что сама же Аиша сказала: «Если девочка достигла девяти лет, то она уже женщина». Факт раннего взросления арабских девушек подтверждается сообщениями Мухаммеда ибн Идриса аш-Шафии.

</doc>
<doc id="16380" url="?curid=16380" title="Лосев, Алексей Фёдорович">
Лосев, Алексей Фёдорович

Алексе́й Фёдорович Ло́сев ({{OldStyleDate|22|сентября|1893|10}} года, Новочеркасск — 24 мая 1988 года, Москва) — русский философ и филолог, видный деятель советской культуры. Профессор, доктор филологических наук ({{comm|1943|По совокупности работ}}).
Биография.
Родился в семье донского казака — учителя физики и математики, впоследствии музыканта, — и дочери священника. Окончил классическую гимназию с золотой медалью. В 1915 году окончил историко-филологический факультет Московского университета по отделениям философии и классической филологии. В 1914 году в научной командировке в Берлине. Был оставлен на кафедре классической филологии для подготовки к профессорскому званию. На заседаниях Психологического общества близко познакомился со многими религиозными философами. Был собеседником Семёна Франка, Николая Бердяева, Валентина Асмуса и учеником Павла Флоренского.
Поскольку философию ему преподавать не разрешалось, он занимал должность профессора классической филологии (с 1919) Нижегородского университета и профессор эстетики Московской консерватории (1922—1929). Преподавал также во 2-м МГУ и Государственной академии художественных наук (действ. член); научный сотрудник Государственного института музыкальной науки (1922), работая в котором, Лосев внёс большой вклад в развитие философии музыки.
В 1922 году в Сергиевом Посаде в Ильинском храме Павел Флоренский венчал Алексея Фёдоровича и Валентину Михайловну Соколову, дочь бывшего предпринимателя, в квартире которого Лосев снимал комнату с 1918 года.
3 июня 1929 года вместе с женой Валентиной Михайловной Лосевой тайно постригся в монахи от афонских старцев. Супруги Лосевы приняли монашеские имена Андроник и Афанасия. Тайное монашество стало практиковаться во время гонений на Церковь в ХХ веке. Из монашеского облачения носил только скуфью — шапочку на голове.
Вслед за Флоренским Лосев стал сторонником имяславия: «Бог не есть имя, но Имя — Бог». В рамках исследования античной эстетики слова и символа он изучал философию Имени как «изначальной сущности» мира.
Резкий перелом в его жизни вызвало написание книги «Диалектика мифа» (1930), где он отвергал марксизм и официальную философию — диалектический материализм. Он с женой был арестован в апреле 1930 года и приговорён к 10 годам лишения свободы.
Отбывал наказание на строительстве Беломорско-Балтийского канала, где почти полностью потерял зрение.
Благодаря ходатайству первой жены А. М. Горького Е. П. Пешковой в 1932 году он, как и его жена, приговорённая к 5 годам, были освобождены.
После возвращения из ссылки обратился к материалистической диалектике, вводя в свои исследования цитаты Маркса и Ленина.
В 1942-44 гг. профессор кафедры истории философии МГУ. С 1944 года профессор в Московском государственном педагогическом институте. После смерти Сталина у Лосева вновь появилась возможность публиковать работы. В его библиографии более 800 произведений, более 40 из них монографии. Учёный также сотрудничал с «Философской энциклопедией» и 3-м изданием БСЭ; позднее — с энциклопедией «Мифы народов мира» и «Философским энциклопедическим словарём».
В 1954 году его супруга Валентина Михайловна умерла от рака.
В 1960-х годах вышел первый том «Истории античной эстетики», изменивший традиционные представления об античности. Год за годом и том за томом выходили новые книги по античной эстетике, открывая тонкости античного идеализма от Сократа, Платона и Аристотеля до мистической апофатики Плотина и неоплатоников.
Как отмечает членкор РАН В. В. Миронов, "познание, по Платону, является одной из высших форм эстетической деятельности. Это объясняет название труда Лосева «История античной эстетики», который по существу является историей античной философии и культуры в целом, а не только эстетики".
Лосев — автор переводов Аристотеля, Плотина, Секста Эмпирика, Прокла и Николая Кузанского. Был редактором сочинений Платона (тома 1—3, 1968—1972).
Учёным также были написаны монографии об эллинистическо-римской эстетике (1979) и эстетике Возрождения (1978).
Постепенно у Лосева появился круг учеников и последователей среди интеллектуалов более молодого поколения. Среди них — С. С. Аверинцев, В. В. Асмус, В. В. Бибихин, П. П. Гайденко, Г. Ч. Гусейнов, С. Б. Джимбинов, К. А. Кедров, В. А. Косаковский, А. В. Михайлов, Ю. Н. Холопов, С. С. Хоружий, В. П. Шестаков и другие известные ученые, философы, деятели искусства. Среди исследователей старшего поколения с Лосевым во второй половине XX века были близки В. Ф. Асмус, А. В. Гулыга, Б. И. Пуришев, А. Г. Спиркин и др.
В 1983 году в серии «Мыслители прошлого» вышла популярная книга «Вл. Соловьёв». Тираж книги сначала был полностью арестован, но потом распродан. Официальные органы вели двойную игру, то запрещая работы, то награждая всемирно известного учёного.
90-летний юбилей Лосева был отмечен чествованием в стенах МГПИ.
В 1980-х годах уже тяжело больной мыслитель открыто говорил ученикам и последователям о своей вере, проповедуя имяславие.
Незадолго до смерти учёный участвовал в съёмках документального фильма «Лосев», дебютной картины режиссёра Виктора Косаковского, вышедшей на экран в 1989 году.
К концу жизни Лосев стал практически слепым и различал только свет и тьму. В память о том, что и при глубоких нарушениях зрения можно достичь выдающихся творческих результатов, в Российской государственной библиотеке для слепых установлен бюст А. Ф. Лосева.
А. Ф. Лосев умер 24 мая 1988 года. Похоронен на Ваганьковском кладбище.
М. А. Солопова в одной из своих работ называет А. Ф. Лосева наиболее авторитетным из отечественных философов-антиковедов XX в.
Сохранение наследия.
В Москве на улице Арбат, дом 33 работает библиотека истории русской философии и культуры «Дом А. Ф. Лосева». Работой по сохранению творческого наследия философа руководит сотрудница и последняя спутница жизни профессора Аза Алибековна Тахо-Годи.
23 сентября 2006 года во дворе Библиотеки открыт первый в России памятник Лосеву — бронзовый бюст на гранитном постаменте работы заслуженного деятеля искусств России Василия Герасимова.
Основные сборники произведений Лосева.
В данном разделе перечислены наиболее значимые сборники с текстами Лосева.
{{rq|refless}}

</doc>
<doc id="16382" url="?curid=16382" title="Категория:Персоналии:Музыка">
Категория:Персоналии:Музыка


</doc>
<doc id="16383" url="?curid=16383" title="Категория:Персоналии:Литература">
Категория:Персоналии:Литература


</doc>
<doc id="16384" url="?curid=16384" title="Категория:Персоналии:Религия">
Категория:Персоналии:Религия


</doc>
<doc id="16388" url="?curid=16388" title="Алиса Селезнёва">
Алиса Селезнёва

Али́са И́горевна Селезнёва — главная героиня цикла детских фантастических книг Кира Булычёва «Приключения Алисы» и их экранизаций и производных работ, таких, как «Тайна Третьей Планеты», «Гостья из будущего» и «Алиса знает, что делать!». Алиса — девочка, живущая в Москве в конце XXI века.
Появления персонажа.
Впервые Алиса появилась на страницах книг в 1965 году, когда в ежегодном альманахе «Мир приключений» появились первые рассказы о ней под общим названием («Девочка, с которой ничего не случится»).
Девочка названа в честь дочери писателя, Алисы Можейко (ныне Лютомской), а родители получили, соответственно, имена самого Булычёва (Игоря Можейко) и его жены Киры. Маме Алисы также была передана профессия Киры Можейко — архитектор. Однако ни внешне, ни по характеру, по словам автора, персонаж с его дочери не списан.
Книги об Алисе Селезнёвой были переведены на десятки иностранных языков. Наряду с книгами выпущены также диафильмы, два советских и два российских мультфильма, три советских и ряд зарубежных художественных фильмов, посвящённых приключениям Алисы Селезнёвой. Пик популярности и известности персонажа пришёлся на вторую половину 1980-х годов, после выхода телефильма Гостья из будущего.
Образ Алисы и поныне востребован в кино — к выходу готовятся новые фильмы о её приключениях.
Образ персонажа.
Алиса — девочка школьного возраста, живущая в футуристической Москве конца XXI века. Внешность Алисы описана так: это светловолосая девочка высокого роста и спортивного сложения, одетая обычно в «мужскую» одежду (шорты и майка, либо комбинезон). В большинстве книг её возраст остаётся около 12 лет. Алиса учится в средней школе, член кружка юных натуралистов. Согласно книге «Путешествие Алисы» («Девочка с Земли»), Алиса учится во втором классе ("«Ведь третий „Б“ улетел в полном составе еще ночью в мешках из-под картошки на грузовой барже. Они-то будут на стадионе, а наши вторые классы — нет»"), в то время как в книге «Сто лет тому вперёд» Алиса рассказывает школьнице Юле Грибковой, что в ее времени в школах "«нет классов и нет букв»", а "«только группы по интересам»".
Самостоятельно, вместе с отцом или друзьями побывала на многих далёких планетах, в подземных глубинах и в Атлантиде, а также в далёком прошлом (в том числе в «эпохе легенд» 26 тысяч лет назад) и в XX веке (1976 год).
Алиса — единственный ребёнок в семье. Отец — знаменитый космозоолог, профессор зоологии Игорь Селезнёв, директор московского зоопарка будущего — Космозоо. Автор многих печатных трудов (в частности, книги «Звери дальних планет»), постоянный автор галактического журнала «Вестник космозоологии». Мать — известный архитектор Солнечной системы Кира Селезнёва. Известна постройками Нукусского стадиона и культурного центра на астероиде Паллада. Алиса гораздо больше времени проводит с отцом, чем с матерью.
Характер Алисы импульсивный, энергичный и предприимчивый. Взрослых она постоянно удивляет своей детской непосредственностью, находчивостью и бесстрашием. Часто её диковинные догадки оказываются вернее научных гипотез взрослых учёных. В паре со сверстниками — особенно Пашкой Гераскиным и аналогичными персонажами — Алиса, напротив, часто играет роль скептика и уравновешенного, спокойного члена команды. Алиса честна, уверена, что «если можно не врать — лучше не врать», однако считает допустимым проявление хитрости в отношении родителей или других взрослых, если есть основания думать, что взрослые помешают осуществлению планов из-за своей чрезмерной заботы о благополучии и безопасности детей.
Дата рождения.
Произведения, в которых действует Алиса Селезнёва, создавались на протяжении сорока лет, и автор, по собственному признанию, не следовал какой-то продуманной «хронологии будущего», описывая приключения своей героини. Можно заметить, что в большинстве случаев время действия в книгах об Алисе отстоит от момента написания книги приблизительно на 100—110 лет вперёд, соответственно, и дата рождения Алисы, которой в большинстве книг от 9 до 12 лет, «плавает». Так что вопрос о дате рождения Алисы однозначного ответа не имеет. Если же попытаться учесть все многочисленные хронопутешествия Алисы, соотношение её реального биологического возраста и календарных дат становится ещё более запутанным.
Касательно месяца и числа всё более-менее однозначно:
Что касается года рождения, то всё гораздо менее определённо. Год рождения Алисы неизвестен, так как в произведениях Кира Булычёва ни разу не упоминается непосредственно. Упоминающиеся в различных книгах даты позволяют вычислить несколько вариантов. Основные прямо указанные в книгах привязки к хронологии сводятся к следующему:
Исследователь биографии Алисы Андрей Бусыгин, проанализировав все романы и повести о ней, предложил приблизительную хронологию приключений Алисы (в некоторых случаях сдвинув указанные в книгах годы, так как они противоречат друг другу) и привязал события, происходившие в книгах, к следующим датам будущего:
Год рождения Алисы по этой хронологии — 2079—2080.
Алиса в представлении художников.
Классической рисованной реализацией образа Алисы Селезнёвой стал вариант Евгения Мигунова, хотя он несколько отличался от исходного, авторского: высокая девочка со светлыми волосами у Булычёва превратилась в невысокую и русоволосую у Мигунова. В варианте Мигунова всячески подчёркиваются детские признаки, а спортивность авторского образа компенсируется динамичностью рисунка. Булычёв не раз говорил, что сам он теперь представляет Алису только как «мигуновскую», и называл художника своим соавтором. 
Мигуновский образ стал своего рода образцом, на который делают похожими свои варианты многие другие иллюстраторы, а также в некоторой степени повлиял на мультипликационный вариант Натальи Орловой в мультфильме Романа Качанова «Тайна третьей планеты», в котором впервые в отечественном кинематографе появился образ Алисы. Прототипом Алисы для художницы-постановщицы послужила семилетняя дочь Екатерина Семёнова (а прототипом капитана Зелёного — муж Тенгиз Семёнов).
В 2009 году на экраны вышел отечественный полнометражный мультипликационный фильм «День рождения Алисы», роль которой озвучила Яся Николаева. Образ Алисы в нём очень похож на образ из мультфильма «Тайна Третьей Планеты». В мультфильме в качестве камео роль капитана космического корабля озвучила Наталия Гусева (Мурашкевич), исполнившая роль Алисы Селезнёвой в фильме «Гостья из будущего».
В конце апреля 2011 года в СМИ появился тизер мультсериала «Алиса в Сколково», создаваемого компанией «Базелевс». Премьера сериала состоялась 16 ноября 2013 года на телеканале СТС.
В художественных фильмах.
В телефильмах «Гостья из будущего» и «Лиловый шар» Павла Арсенова роль Алисы исполнила Наташа Гусева. Образ героини в этих экранизациях значительно дальше от книжного, чем мигуновский и качановский, как по внешности, так и по характеру. Алиса в этих фильмах — «неземная» девочка с большими глазами и тёплым взглядом, доверчивая, искренняя и открытая.
В фильме «Остров Ржавого Генерала» роль Алисы сыграла Катя Прижбиляк. Её Алиса — худенькая хрупкая девочка с серыми глазами и длинными тёмно-русыми волосами, собранными в «хвостик», — пожалуй, наиболее далёкий от мигуновских иллюстраций вариант.
В июне 2008 года стало известно о начале съёмок нового фильма об Алисе Селезнёвой — «Приключения Алисы Селезнёвой. Пленники трёх планет», в котором роль Алисы должна была сыграть Дарья Мельникова, однако с тех пор проект был заморожен, но роль Алисы у Дарьи всё-таки продолжилась – Алиса заговорила её голосом в новом мульт-сериале Алиса знает, что делать!.

</doc>
<doc id="16390" url="?curid=16390" title="Категория:Динозавры">
Категория:Динозавры


</doc>
<doc id="16394" url="?curid=16394" title="Hotel California (альбом)">
Hotel California (альбом)

Hotel California — студийный альбом группы Eagles, вышедший в 1976 году. Две композиции с альбома — «New Kid in Town» и «Hotel California» — возглавили американский чарт продаж (Billboard Hot 100), причём последняя была также удостоена «Грэмми» в номинации «лучшая запись года».
В 2001 году альбом "Hotel California" стал 15-м в списке величайших альбомов всех времён, составленном телекомпанией "VH1".
Об альбоме.
На обложке изображён . Фотография была сделана Дейвидом Александром, художественной обработкой занимался . Задняя часть обложки была снята у Lido в Голливуде.
В 2011 году обложка альбома заняла 37-е место в списке лучших обложек альбомов всех времен по версии интернет издания Music Radar.

</doc>
<doc id="16395" url="?curid=16395" title="Категория:Космос">
Категория:Космос

В данную категорию непосредственно следует помещать только космические объекты и явления, возникающие в нём. Науки, теории, законы помещайте в соответствующие разделы наук. 
Эта категория для подкатегорий и статей о пространстве за пределами атмосферы Земли.

</doc>
<doc id="16398" url="?curid=16398" title="Иисус (значения)">
Иисус (значения)

Иисус:
Фильмы:

</doc>
<doc id="16399" url="?curid=16399" title="Христос">
Христос

Христо́с ( "от" — «"мазь, масло"») — букв. «помазанник». Это перевод еврейского слова מָשִׁיחַ (Машиах). В современном использовании термин обычно относится к Иисусу Христу. «Иисус Христос» означает «помазанник Иисус».
Смысл и употребление термина.
Слово употребляется как эпитет, обозначающий причастность к Святому Духу в результате помазания елеем. В Ветхом Завете помазанниками (или христами) назывались цари, пророки и первосвященники после принятия ими должности и последующего помазания как свидетельства особого дарования и избранности (Исайя 45; 2 Цар. 14). Позднее в традиционном иудаизме термин «Христос» (или «Мессия») стал применяться только по отношению к ожидаемому в будущем человеку, который станет главой израильского царства. Что же касается мессианского иудаизма, то его последователи вместо термина «Христос» по отношению к Иисусу Христу чаще употребляют термины «Мессия» или «Машиах», чтобы таким образом подчеркнуть свою непохожесть на остальные направления христианства.
Последователи Иисуса стали называться христианами (см. книгу «Деяния Апостолов» 11:26), поскольку считали, что Иисус является истинным Христом, предсказанным в Ветхом Завете. Называя его Иисусом Христом, они имели в виду, что именно этот конкретный Иисус является Мессией в отличие от других еврейских пророков, также считавших себя мессиями.
С Иисус не был принят большинством евреев как их Мессия. Многие христиане ожидают второго пришествия Иисуса Христа, когда, как они верят, он исполнит оставшуюся часть пророчеств Ветхого и Нового Завета о Помазаннике.
Отрасль христианского богословия, изучающая личность, жизнь, учение и деяния Иисуса Христа называется христологией
Происхождение слова.
В древнерусском и церковнославянском языке, как и в большинстве европейских языков, слово «Христос» появилось из древнегреческого языка.
В Септуагинте (переводе Танаха на древнегреческий), записанной за два столетия до рождения Иисуса, слово «Христо́с» использовано для перевода на древнегреческий еврейского слова «Машиа́х», означающего «Помазанник». Слово «Христос» в классическом использовании в древнегреческом языке могло означать «покрытый маслом», «помазанный» или «намазанный», и поэтому является литературным переводом слова «Машиах». Древнегреческое слово Χριστος является однокоренным с причастием χρισμα (намазываемое) и глаголом χρίω (намазывать, намащать, натирать).
В современном русском языке при склонении слова «Христос» данная форма сохраняется только в именительном падеже, а в косвенных падежах изменяется форма «христ», также, как и в древнегреческом языке:
Это же касается словообразования:
Просторечные формы «нехристь», «расхристанный» в значении "неаккуратный, небрежный, растерзанный, неряшливый, растрёпанный". Также существует глагол «христосоваться».

</doc>
<doc id="16405" url="?curid=16405" title="Ньютон">
Ньютон

Ньютон (, от англ. "New Town" — Новый город) — англоязычная фамилия и топоним:
Ньютон — в США существует 6 округов с таким названием.
Ньютон — в США существует более полутора десятков тауншипов с таким названием.

</doc>
<doc id="16409" url="?curid=16409" title="Категория:Информация">
Категория:Информация


</doc>
<doc id="16410" url="?curid=16410" title="Категория:Прикладная математика">
Категория:Прикладная математика


</doc>
<doc id="16411" url="?curid=16411" title="Кальвинизм">
Кальвинизм

Кальвини́зм — направление протестантизма, созданное и развитое французским теологом и проповедником Жаном Кальвином. Основными течениями в кальвинизме являются пресвитерианство, реформатство и конгрегационализм. Вместе с тем, кальвинистские взгляды имеют распространение и в иных протестантских деноминациях, включая баптистов, пуритан, пятидесятников, методистов, евангельских христиан, а также представителей парахристианских учений, например мормонов.
История.
Несмотря на то, что кальвинизм номинально должен начинаться с Жана Кальвина, тем не менее его историю часто возводят к Ульриху Цвингли. Во многом это объясняется не формальной, а содержательной стороной вопроса.
История Реформации начинается 31 октября 1517 года, когда Мартин Лютер прибил 95 тезисов к воротам церкви в Виттенберге. Однако лютеранство не стало единственным направлением в протестантизме.
В 1529 году во время Марбургского диспута обозначился раскол между лютеранами (немецкими протестантами) и реформатами (швейцарскими протестантами), которых представлял Ульрих Цвингли. При общей приверженности идеям Реформации их разделил вопрос о причастии. Реформаты настаивали на символическом характере причастия, тогда как Лютер утверждал, что в евхаристии христиане принимают истинное тело и кровь Христа. Цвингли рано погиб в столкновениях с католиками (1531), но дело его Реформации продолжил обосновавшийся в Швейцарии француз Жан Ковен (Кальвин). Связующим звеном между Цвингли и Кальвином был Гийом Фарель. В 1536 году швейцарские протестанты приняли Гельветское исповедание, затем в год окончания католического Тридентского собора (1563) был принят Гейдельбергский катехизис.
Доктрина, вероучение.
Если Мартин Лютер начал протестантскую Реформацию церкви в XVI веке по принципу «убрать из церкви всё, что явно противоречит Библии», то французский юрист Жан Кальвин пошёл дальше — он убрал из церкви всё, что в Библии не требуется. Поэтому протестантская Реформация церкви по Кальвину — кальвинистское богословие — характеризуется склонностью к рационализму и часто недоверием к мистике.
Центральная доктрина кальвинизма, из которой рационально следуют все остальные доктрины — суверенитет Бога, то есть верховная власть Бога во всём. Из этой доктрины следуют главные отличия кальвинизма от других христианских конфессий (католицизма, православия и пр.):
1.9. Непогрешимое правило толкования Писания есть само Писание, и таким образом, когда возникает вопрос об истинном и полном смысле какого-либо места в Писании (которое не бывает многозначно, но однозначно), следует исследовать и познавать другие места, говорящие об этом более ясно.
Среди других отличий кальвинизма от иных христианских конфессий можно отметить следующие:
«31.4. Все синоды и соборы, созываемые с апостольских времен, будь то общие или поместные, могут ошибаться и многие ошибались, поэтому их решения не являются сами по себе правилами веры или практической деятельности, но принимаются в помощь им (; ; ; )» (Вестминстерском исповедании веры, Глава 31. О Синодах и Соборах, пункт 4)
«И сотворил Бог человека по образу Своему, по образу Божию сотворил его; мужчину и женщину сотворил их. И благословил их Бог, и сказал им Бог: плодитесь и размножайтесь, и наполняйте землю, и обладайте ею» ()
«утешайся женой юности твоей, груди её да упоявают тебя во всякое время, любовью её услаждайся постоянно» ()
«Он избрал нас в Нем прежде создания мира, чтобы мы были святы и непорочны пред Ним в любви, предопределив усыновить нас Себе чрез Иисуса Христа, по благоволению воли Своей… верующих по действию державной силы Его» (, ; )
«уверовали все, которые были предуставлены к вечной жизни» ()
«Не вы Меня избрали, а Я вас избрал» ()
«Славлю Тебя, Отче, Господи неба и земли, что Ты утаил сие от мудрых и разумных и открыл то младенцам; Ей, Отче! ибо таково было Твое благоволение» ()

</doc>
<doc id="16413" url="?curid=16413" title="Бурунди">
Бурунди

Буру́нди (), полная официальная форма — Респу́блика Буру́нди (, ) — небольшое государство в Восточной Африке, Входит в число наименее развитых стран в мире. Граничит с Руандой на севере, ДР Конго — на западе и Танзанией — на востоке и юго-востоке. Выхода к морю не имеет. На юго-западе омывается озером Танганьика.
История.
Древний период.
Древняя и средневековая история Бурунди изучена слабо. Первыми жителями, которые населяли данный регион, были пигмеи тва, которых вытеснили приблизительно в 1000 году н. э. земледельцы хуту. В XV — XVI веках сюда пришли кочевники-скотоводы тутси.
В XVII веке на территории современного Бурунди сложилось независимое феодальное королевство Бурунди. Первый известный мвами (король) Нтаре I объединил существовавшие на этой территории разрозненные государства и создал единое королевство. В годы правления Нтаре II происходит расцвет королевства. В ходе многочисленных войн с соседями Нтаре II расширил территорию своего королевства почти до современных границ. С конца XIX века до начала XX века в государстве шли междоусобные войны.
Колониальный период.
Первым европейцем, который посетил территорию современного Бурунди, стал Джон Ханниг Спик, путешествовавший с Ричардом Бёртоном в районе озера Танганьика в 1858 году. Они обогнули северную оконечность озера в поисках истока Нила. В 1871 году Стенли и Ливингстон добрались до Бужумбуры и исследовали район Рузизи. После Берлинской конференции 1884—1885 годов немецкая зона влияния в Восточной Африке была расширена до территории современных Руанды и Бурунди. В 1894 году немецкий граф фон Гётзен обнаружил озеро Киву. Спустя четыре года территорию современного Бурунди посетили первые миссионеры.
В 1890-х годах Бурунди стала немецкой колонией, а после Первой мировой войны перешла к Бельгии. Данный регион рассматривался колонизаторами как единое государство Руанда-Урунди. С 1925 года оно стало частью Бельгийского Конго, но если Конго управлялось исключительно Брюсселем, то в Руанде-Урунди власть оставалась за аристократией тутси. На протяжении 1950-х годов бельгийское правительство, несмотря на международное давление, отказывалось предоставлять независимость своим колониям. Однако обстановка в колониях стала выходить из-под контроля и в 1959 году началась подготовка к предоставлению независимости Конго и Руанда-Урунди. В 1961 году на состоявшихся в Бурунди выборах, вопреки желанию колониальной администрации, победила партия УПРОНА, набравшая 80 % голосов и получившая 58 из 64 мест в законодательном органе. Принц Луи Рвагасоре был назначен премьер-министром, но 13 октября он был убит агентами из оппозиционной Демократической партии Кретьен. Его смерть разрушила сплочённость хуту и тутси, ради которой он боролся долгие годы.
Современная история.
1 июля 1962 года была провозглашена независимость Королевства Бурунди. С момента получения независимости власть в стране оказалась в руках тутси, которые являлись этническим меньшинством в новом государстве. Мвами (король) Мвамбутса IV при поддержке правящей партии Союз за национальный прогресс (УПРОНА) установил в стране авторитарный режим. С первых лет получения независимости правительство УПРОНА отказывалось предоставлять хуту равные с ними права. Такая политика разжигала межэтнические противоречия в стране.
В октябре 1965 года хуту предприняли неудачную попытку военного переворота, окончившегося новыми арестами и казнями представителей этой этнической группы. Тогда же начались серьёзные разногласия среди руководителей тутси. Спустя год после того, как был подавлен мятеж хуту, 8 июля 1966 года наследный принц Шарль Ндизийе, при поддержке армии во главе с полковником Мишелем Мичомберо, сверг своего отца и вступил на трон под именем Нтаре V. В ноябре в ходе очередного военного переворота он был свергнут полковником Мичомберо, который провозгласил Бурунди республикой, а себя первым президентом страны. Однако монархисты-тутси не оставляли попыток вернуться к власти и в 1972 году они предприняли неудачную попытку свергнуть режим Мичомберо, закончившуюся массовыми убийствами (в ходе подавления восстания погиб бывший король Нтаре V).
В дальнейшем страна пережила ещё несколько попыток переворота, в результате которых в стране устанавливалась военная диктатура. В 1987 году к власти пришёл майор Пьер Буйоя, в годы правления которого начались серьёзные этнические столкновения между тутси и хуту. На состоявшихся 1 июня 1993 года первых в истории страны демократических президентских выборах главой государства стал представитель хуту Мельхиор Ндадайе, который вскоре был свергнут и убит военными тутси. В стране началась гражданская война между двумя этническими группами. Однако вскоре наступило небольшое затишье, и в 1994 году Национальное собрание избрало нового президента Сиприена Нтарьямиру, гибель которого вызвала новую волну межэтнических столкновений. На фоне этих беспорядков в июле 1996 года произошёл новый военный переворот и к власти пришёл тутси майор Пьер Буйоя. ООН и ОАЕ осудили новый военный режим и ввели против Бурунди ряд экономических санкций.
После нескольких лет гражданской войны и межэтнических конфликтов в Бурунди установилось относительное спокойствие, в основном благодаря международному присутствию в стране. Президент Домитьен Ндайизейе и лидер этнической группировки хуту «Силы национального освобождения» Агатон Рваса подписали договор о прекращении насилия по итогам переговоров в Танзании.
Политическое устройство.
Конституция.
Первая конституция Бурунди была принята в 1981 году. Согласно ей, главой государства и правительства являлся президент, избираемый на пятилетний срок на прямых всеобщих выборах. В конституции содержалось положение, согласно которой кандидатом на пост президента мог быть только лидер единственной законной партии страны Союза за национальный прогресс (УПРОНА), где преобладающую роль занимали тутси. С принятием в 1992 году новой конституции, в стране разрешили многопартийность, а президент стал избираться всеобщим голосованием. В настоящее время в стране действует конституция, принятая на референдуме в феврале 2005 года.
Исполнительная власть.
Исполнительная власть сосредоточена в руках президента, который по конституции является главой государства и правительства. Избирается прямым голосованием сроком на 5 лет не более двух сроков. Он также является главнокомандующим армии, гарантом национального единства. Действующий глава государства Пьер Нкурунзиза был избран на этот пост голосованием парламента согласно переходной конституции, принятой в феврале 2005 года. 28 июня 2010 года в стране начались прямые президентские выборы, в которых Нкурунзиза остался единственным участником после выхода из предвыборной борьбы всех альтернативных кандидатов.
Президенту в выполнении полномочий ассистируют два вице-президента, один из которых координирует политическую и административную, а второй — экономическую и социальную сферы. Оба вице-президента назначаются главой государства после совещания с Национальной Ассамблеей. В формировании Совета министров играет роль этнический состав, который определяется квотами для хуту (60 %) и тутси (40 %).
Законодательная власть.
Законодательная власть представлена двухпалатным парламентом, состоящим из Национальной Ассамблеи () и Сената. Национальная Ассамблея состоит минимум из 100 членов, избираемых сроком на 5 лет. При её формировании учитывается этнический (60 % хуту и 40 % тутси) и половой (70 % мужчины и 30 % женщины) принципы. Национальная независимая избирательная комиссия назначает также дополнительных членов для представления интересов этнических меньшинств.
Сенат состоит из 49 членов, 34 из которых избираются непрямым голосованием на срок 5 лет, оставшиеся места распределяются между этническими меньшинствами и бывшими главами государства.
Законодательные функции парламента ограничены конституцией. Президент после совещания с конституционным судом может принять указ, имеющий силу выше закона.
Судебная власть.
На самом низком уровне мелкие споры решаются на основе обычного права судами холмов (), которые состоят из старейшин ()
и других избираемых членов.
На уровне коммун действуют магистратские суды по месту жительства (), а на уровне провинций — суды высокой инстанции (), решения которых могут быть обжалованы в трёх апелляционных судах, расположенных в Бужумбуре, Нгози и Гитеге.
Судом высшей инстанции по гражданским и уголовным делам является Верховный суд (). В стране также действует Конституционный суд (), который рассматривает дела, связанные с толкованием конституции, а также нарушениями прав человека.
Политические партии.
До независимости было зарегистрировано более 23 политических партий, из которых лишь две оказывали значительное влияние на жизнь страны — Национальная партия прогресса и единства (УПРОНА), основанная принцем Луи Рвагасоре, и Народная партия (НП), партия хуту. Однако, УПРОНА, контролировавшая 58 из 64 мест в Национальной Ассамблее, была подвержена внутренним конфликтам, базировавшихся в основном на национальной почве. Поэтому НП слилась в парламенте с крылом хуту партии УПРОНА, образовав так называемую группу Монровия, а крыло тутси образовала группу Касабланка.
В 1966 году президент Мичомберо запретил все партии кроме УПРОНА. 1 ноября 1979 года после смещения Мичомберо в результате переворота было объявлено о роспуске УПРОНА, однако уже в 1979 году партия вновь участвовала в государственном управлении, а по конституции 1981 года являлась единственной легальной политической организацией страны.
Президентские и парламентские выборы 1993 года привели к поражению партии УПРОНА, когда 72 % голосов завоевала партия президента Ндадайе Демократический фронт Бурунди (ФРОДЕБУ). В 1990-х годах возникли новые партии такие, как Бурундийский африканский альянс спасения (АБАСА), Объединение за демократию и экономическое и социальное развитие (РАДДЕС), Народная партия согласия. Также функционировали небольшие повстанческие организации с политическим влиянием, например, Палипехуту — Силы национального освобождения и Национальный совет защиты демократии — Силы защиты демократии.
В настоящее время наиболее значимыми партиями являются ФРОДЕБУ, Национальный совет защиты демократии — Фронт защиты демократии, УПРОНА.
Вооружённые силы.
Затраты на вооружённые силы составляют 5,9 % от ВВП страны (2006). Общее количество вооружённых сил (март 2006 года) — 50 500 человек, из которых 89,1 % — армия, 10,9 % — жандармерия.
Внешняя политика.
18 сентября 1962 года Бурунди было принято в ООН, является членом экономической комиссии для Африки и практически всех нерегиональных специализированных агентств, входит в международную организацию стран АКТ. Также является членом Африканского банка развития, Африканского союза, Группы-77 и других международных организаций.
Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 1 октября 1962 года).
География.
Географическое положение.
"Основная статья: География Бурунди"
Бурунди — государство, не имеющее выхода к морю. Общая протяжённость границы — 974 км: на западе — с Демократической Республикой Конго (233 км), на севере — с Руандой (290 км), на востоке и юго-востоке — с Танзанией (451 км). Площадь страны составляет 27 830 км², из которых 25 650 км² приходится на сушу. Государство расположено на плато, спускающемся на юго-западе к озеру Танганьика.
Рельеф.
Страна в основном состоит из плато, на западе расположена меридионально направленная горная цепь, которая продолжается в Руанде. Средняя высота центрального плато — от 1 525 до 2 000 м. Наивысшая вершина — гора "Хеха", расположенная к юго-востоку от Бужумбуры, достигает 2 760 метров. На юго-востоке и юге страны высоты около 1370 метров. Полоса земли вдоль реки Рузизи к северу от озера Танганьика, являющаяся частью Восточно-Африканской рифтовой долины — единственная область страны ниже 915 метров. Около озера Танганьика находится и низшая точка страны — 772 метра. Озеро Танганьика и впадающая в него пограничная река Рузизи лежат на расширяющейся к северу равнине с плодородными почвами. В центре страны и на востоке расположены равнины, окружённые горами и болотами.
Геология и почвы.
Большая часть Бурунди сложена складчатыми и незначительно трансформированными обломочными породами мезопротерозойского Кибаранского пояса, который длится от Демократической Республики Конго до Танзании и Уганды через Бурунди и Руанду. Кибаранские скалы смешаны с гранитными породами и на протяжении 350 км есть узкая зона мафических и ультрамафических интрузий. В восточной части страны Кибаранский пояс ограничен неопротерозойскими водными осадками Маларагази с базальной смесью, аспидным сланцем, доломитовым известняком и лавой. На севере озера Танганьика страна сложена отложениями третичного и четвертичного периодов.
В стране в основном преобладают светлые лесопроизводные почвы, формирующие тонкий слой гумуса над латеритовыми (богатыми железом) субпочвами. Лучшие почвы образованы аллювием, но они ограничены долинами крупных рек. Серьёзной проблемой является эрозия почвы, связанная с уклонами поверхности и осадками, а также развитием сельского хозяйства.
Полезные ископаемые.
В Бурунди имеются значительные месторождения полевого шпата, каолина, фосфора, металлов платиновой группы, кварцита, редкоземельных металлов, ванадия, известняка. В Мабайи, Чанкузо, Тора-Рузибази, Муйинге есть месторождения золота. В провинциях Каянза и Кирундо разрабатываются месторождения касситерита, колумбитотанталита и вольфрама.
Запасы никеля, обнаруженные в 1974 году, оценены в 370 млн т (3 — 5 % от мировых запасов).
Климат.
Климат Бурунди в основном тропический с значительными дневными амплитудами температур. Температура также заметно варьируется в зависимости от высоты в разных регионах страны.
Средняя температура в центральном плато составляет 20 °C, на территории вокруг озера Танганьика 23 °C, на территориях наиболее высоких гор 16 °C. Средняя годовая температура в Бужумбуре составляет 23 °С.
Осадки нерегулярные, наиболее обильны на северо-западе страны. На большей части Бурунди среднее годовое количество осадков составляет 1300—1600 мм, на равнине Рузизи и северо-восточной части страны 750—1000 мм. Выделяют четыре сезона в зависимости от выпадения осадков: длинный сухой сезон (июнь — август), короткий влажный сезон (сентябрь — ноябрь), короткий сухой сезон (декабрь — январь) и длинный влажный сезон (февраль — май).
Водные ресурсы.
Основные реки: Рузизи, Марагарази и Рувубу, ни одна из них не является судоходной. Вода рек Марагарази и Рузизи используется для орошения в восточной и западной частях страны.
Реки образуют большую часть границ страны. Так, Каньяру и Кагера отделяют Бурунди от Руанды на многих участках общей границы, а река Марагарази образует большую часть южной границы страны.
В Бурунди находится наиболее отдалённый от устья исток Нила. Хотя формально Нил начинается от озера Виктория, к течению Нила относится впадающая в это озеро река Кагера, истоки верхнего притока которой, реки Рувьиронза, находятся на горе Кикизи на территории государства.
Озеро Танганьика, расположенное на юге и западе страны, разделено между Бурунди, Танзанией и Демократической Республикой Конго. На северо-востоке страны находятся озёра Кохохо и Ругверо.
Флора и фауна.
Бурунди в основном сельскохозяйственная пастбищная страна, в результате чего имеет место вырубка лесов, эрозия почв и разрушение традиционных сред обитания. Леса из-за перенаселённости Бурунди вырублены почти на всей территории страны, за исключением около 600 км². Площадь лесов ежегодно сокращается на 9 % от общего числа. Среди оставшихся лесов преобладают эвкалипт, акация, инжир и масличная пальма. Большая часть страны покрыта саванной растительностью.
Фауна Бурунди была богатой до развития сельского хозяйства. В настоящее время в стране встречаются слоны, гиппопотамы, крокодилы, дикие кабаны, львы, антилопы, шерстокрылы.
В стране обильная орнитофауна. Наиболее распространены венценосные журавли, цесарки, куропатки, утки, гуси, перепела, бекасы. 451 вид птиц высиживают птенцов на территории страны. В связи с ростом населения популяции многих видов сокращаются или исчезают.
В озере Танганьика водится большое количество рыбы, в том числе нильский окунь, пресноводные сардины. Более 130 видов рыб, которые водятся в Танганьике, являются эндемиками.
Охраняемые территории.
В Бурунди есть два национальных парка:
Административное деление.
Страна разделена на 17 провинций, подразделяемых на 117 коммун, которые в свою очередь делятся на 2 638 холмов.
Население.
Демографические данные.
Население страны составляет 8 856 000 (2008), из которых 80,9 % — хуту, 15,6 % — тутси, 1,6 % — лингала, 1,0 % — пигмейский народ тва. Плотность населения — 323,4 человек на км². В городах проживает 10,0 % населения страны (2005).
Женщин больше, чем мужчин (51,18 % и 48,82 %) (2005). 45,1 % населения относится к возрастной группе до 15 лет, 29,0 % — от 15 до 29 лет, 13,7 % — от 30 до 44 лет, 8,2 % — от 45 до 59 лет, 3,2 % — от 60 до 74 лет, 0,7 % — от 75 до 84 лет, 0,1 % — 85 лет и выше (2005). Средняя продолжительность жизни (2005): 47,0 лет у мужчин, 49,8 лет у женщины.
Рождаемость — 46 на 1000 жителей (2008), смертность — 16 на 1000 жителей (2008). Естественный прирост — 30 на 1000 жителей (2008). Младенческая смертность — 60,77 на 1000 новорождённых (2008).
Экономически активное население (2003): 3 464 000 человек (49,2 %).
Уровень миграции составляет минус 12,9 человек на 1000 жителей (или 80 001 убывших) (2000).
Религия.
Правительство Жан-Батиста Багазы (1976—1987) сочло католическую церковь поддерживающей хуту, дестабилизирующим элементом и поэтому ограничило литургии, запретило религиозные собрания без разрешения, национализировало католические школы, запретило католическое молодёжное движение и закрыло католические радио и газету. В 1986 году были объявлены вне закона Свидетели Иеговы и адвентисты седьмого дня. В сентябре 1987 года новый президент Бурунди Пьер Буйоя прекратил все преследования католической церкви. В настоящее время большая часть официальных религиозных праздников — католические. В 2002 году Свидетели Иеговы и адвентисты седьмого дня были вновь признаны легальными миссионерскими группами, была конституционно закреплена свобода вероисповедания, главам большинства религиозных общин был предоставлен дипломатический статус.
Христианство исповедует 92,9 % населения (2010). Самые крупные христианские конфессии составляют католики (5,85 млн) и пятидесятники (1 млн). Местных традиционных верований придерживаются 5,5 % жителей страны, мусульман — 130 тыс.
Традиционные верования основаны на вере в судьбу в лице "Иманы", являющегося источником всей жизни и добра. Традиционная религия является формой анимизма, считается, что физические объекты имеют своих духов. Существует особое уважение к мёртвым предкам. У хуту их духи приходят со злыми намерениями, в вере тутси — влияние предков более мягкое. Скот также обладает духовной силой.
Языки.
Официальными языками в стране являются рунди и французский. В Бужумбуре также в качестве языка торговли распространён суахили, на нём говорят около 6 400 человек. Интересно, что на рунди говорят и хуту, и тутси.
Экономика.
Бурунди — одна из беднейших стран в мире, где свыше половины населения живёт ниже черты бедности. Около 50 % территории используется под пашню, 36 % — под пастбища, остальную площадь занимают преимущественно леса и пахотонепригодные земли. В сельском хозяйстве занято более 90 % всего трудоспособного населения страны. Из всех выращиваемых культур большая часть остаётся на внутреннем рынке Бурунди. 54 % экспорта занимает кофе. Экспортируются также чай, хлопок и шкуры. В озере Танганьика ведётся промысел рыбы.
Промышленность развита слабо. Пищевые и текстильные предприятия, а также по производству строительных материалов и пальмового масла в основном принадлежат европейцам. Такие ресурсы как оловянная руда, бастнезит, вольфрам, колумбитотанталит, золото и торф добываются в небольшом количестве. В небольшом объёме производится добыча залежей никеля и урана; имеющиеся запасы платины до сих пор не эксплуатируются. Серьёзный ущерб экономике нанесли постоянные межплеменные конфликты и угроза гражданской войны. Страна зависит от международной экономической помощи и потому имеет большую внешнюю задолженность. Инфляция в 2007 году составляла 8,3 %, в 2008 году — 24,5 %. В 2009 году рост ВВП составил 3,5 %.
Сельское хозяйство.
Сельское хозяйство производит 33,5 % от ВВП страны (2005). В этой отрасли задействовано более 90 % населения страны. Общая площадь пахотных земель составляет 1 100 000 га (43 % общей площади), из которых 74 000 га (6,7 % пахотных земель) являются орошаемыми.
Кофе и чай являются основными экспортными продуктами: в 2001 году экспорт кофе составил 54 % от общего экспорта, в 2006 году — 67,7 %. Правительство страны регулирует ценовую и торговую политику по кофе, все контракты на экспорт кофе нуждаются в подтверждении. Также идёт государственная поддержка производства чая и хлопка для диверсификации экспорта.
Основные продукты внутреннего потребления: маниок, фасоль, бананы, сладкий картофель, зерновые культуры и сорго. На плантациях, расположенных вдоль берега озера Танганьика, получают пальмовое масло. На гористых районах выращиваются табак и пшеница.
Объёмы производства продуктов земледелия в 2005 году составили: бананы 1 600 000 т, сладкий картофель 835 000 т, маниок 710 000 т, фасоль 220 218 т, кукуруза 123 000 т, сорго 67 947 т, рис 67 947 т, таро 62 000 т, горох 33 500 т, кофе 7 800 т, чай 7 500 т, хлопок 4 654 т.
Традиционно социальное положение в Бурунди зависело от количества скота. В связи с этим и плохими санитарными условиями в стране накопилось большое количество скота с низкими показателями производительности. К примеру, каждая корова приносит в среднем только 350 л молока в год (17 % от среднего мирового уровня).
Поголовье коз составляет 750 000, крупного рогатого скота — 396 000, овец — 243 000 (2005), свиней — 61 000, кур — 4 млн (1999). Производство молока оценивается в 23 000 т (1999). Оценочное потребление мяса составляет всего 48 калорий в сутки на человека (10 % от среднего мирового).
Промышленность.
Промышленность страны длительное время находилась в упадке под воздействием гражданской войны. Предприятия начали восстанавливаться в 1998 году, когда были повышены объёмы производства сахара, молока, красок, мыла, бутылок, фармацевтики и текстиля, были реконструированы ряд ведущих фабрик страны, а также были возобновлены проекты по добыче никеля и золота.
Большинство промышленных предприятий расположены в Бужумбуре и включают производства по переработке хлопка, кофе, чая, растительного масла и древесины, а также небольшие производства напитков, мыла, обуви, инсектицидов, строительных материалов, мебели и др.
В стране добываются колумбитотанталитовая руда, никель, золото, каолин, олово и вольфрам для экспорта и известняк, торф, гравий для внутренних нужд.
Транспорт и коммуникации.
Страна не имеет выхода к морю, а также железных дорог. Общая протяжённость автомобильных дорог составляет 12 322 км (2004), из них лишь 7 % асфальтированы. Количество легковых автомобилей — 19 800, грузовиков и автобусов — 14 400.
Воздушный транспорт представлен компанией Air Burundi, которая осуществляет перелёты внутри страны, а также в Руанду, Танзанию и Демократическую Республику Конго. Международные авиаперелёты осуществляют также компании Air Zaïre, Sabena и другие. Аэропорт в Бужумбуре международный, в год (2005) принимает 73 072 пассажира, отправляет 63 908 пассажиров, отгруженный груз — 3 093 т, загруженный — 188 т. Есть также 7 более мелких аэропортов и один аэродром для посадки вертолётов.
На 1000 жителей страны приходится 20 сотовых и 4,1 стационарных телефонов (2005), 4,8 персональных компьютеров (2004), 7,7 пользователей сети Интернет (2006).
Энергетика.
В 2005 году в Бурунди было произведено 137 млн кВт·ч электроэнергии (99 % за счёт гидроэлектростанций), потребление составило 161,4 млн кВт·ч. Все нефтепродукты страна импортирует из Кении и Танзании. Основную часть (94 %) потребления энергии обеспечивают древесина и торф.
Валюта.
Национальной валютой является бурундийский франк (BIF), который был введён в обращение 19 мая 1964 года, когда банкноты Банка Эмиссии Руанды и Бурунди номиналами 5, 10, 20, 50, 100, 500 и 1000 франков были перепечатаны Банком Королевства Бурунди для обращения в стране.
В 1966 году банкноты номиналом от 20 франков и выше были перепечатаны Банком Республики Бурунди с целью заменить на них слово «Королевство» на «Республика». В 1968 году банкноты номиналом 10 франков были заменены монетами. В 2001 году была введена банкнота 2000 франков, в 2004 году — 10 000 франков.
Внешнеэкономические связи.
Импорт (2006): 429,6 млн долларов США (машинное оборудование — 21,3 %, транспортное оборудование — 15,7 %, минеральное топливо — 13,4 %, металлоконструкции — 7,2 %, фармацевтика — 6,6 %). Основные поставщики: Саудовская Аравия (12,6 %), Бельгия и Люксембург (11,7 %), Кения (8,2 %), Япония (7,8 %), Россия (4,7 %), Великобритания (4,6 %).
Экспорт (2006): 58,6 млн долларов США (кофе — 67,7 %, чай — 17,0 %, кожа и шкуры — 2,6 %). Основные направления экспорта: Швейцария (34,4 %), Великобритания (12,3 %), Пакистан (7,8 %), Руанда (5,1 %), другие страны ЕС (24,6 %).
Культура.
Литература.
Из-за высокого уровня неграмотности и бедности населения литература в стране практически отсутствует. Однако в стране развито устное народное творчество, в том числе легенды, басни, стихи, пословицы, загадки и песни, некоторые из которых привлекли к себе внимание фольклористов и были переведены на французский язык. Существует ряд эпических поэм о животных. Рассказы и истории служат способом передавать новости. В Бурунди ценится больше всего речь, а не достоверность переданных фактов.
Музеи и библиотеки.
Сохранился один из многочисленных дворцов правителей страны — мвами. В Гитеге находится Национальный музей (основан в 1955 году), в котором хранятся экспонаты народного искусства, исторические документы и предметы, при нём также функционирует библиотека. В Восточной Африке город известен гончарными изделиями. "Musée Vivant", основанный в 1977 году в Бужумбуре, содержит экспонаты, освещающие все аспекты жизни страны.
В Бурунди насчитывается 60 библиотек, самые крупные из которых расположены в столице и её окрестностях: Публичная библиотека (27 000 томов), библиотека Университета Бурунди (192 000 томов), библиотека Французского культурного центра (33 000 томов).
Музыка и танцы.
Музыка Бурунди и Руанды очень похожи, поскольку обе страны населяют хуту и тутси. На семейных собраниях поются песни "имвийно" () с короткими припевами и большим барабанным боем. Одиночные певцы или небольшие группы исполняют песни индиримбо (). Мужчины исполняют ритмичные песни с криками "квишонгора" (), а женщины — сентиментальные "билито" (). Также типичной бурундийской музыкой является пение шёпотом.
Основными музыкальными инструментами являются "инанга" (), "идоно" (), "икихусехама" (), "икембе" () и другие. Барабаны играют роль в жизни не только как музыкальные инструменты, но и как символы власти и статуса.
Наиболее известным барабанным ансамблем страны является "The Royal Drummers of Burundi", который состоит из 20 человек, которые получают навыки игры на барабанах из поколения в поколение. Начиная с 1960-х годов ансамбль начал выезжать с концертами в другие страны мира, были выпущены альбомы "Batimbo (Musiques Et Chants)" (1991), "Live at Real World" (1993) и "The Master Drummers of Burundi" (1994).
Барабанное исполнение часто сопровождается танцами. Одним из известных бурундийских танцев является "будемера" (). Танцоры исполняют будемеру в круге, у вождя в руке имеется коровий хвост. Певцы во время танца прославляют свадьбу, человеческие отношения, красоту женщин и т. д.
Социальная сфера.
Образование.
Образование является обязательным для детей с 7 до 13 лет. Начальное образование длится 6 лет и ведётся на рунди и французском. Обучение в средних школах длится 7 лет, в среднепрофессиональных учебных заведениях — 5 лет. Единственным высшим учебным заведением является Университет Бурунди, основанный в 1960 году.
Острой проблемой в сфере образования является нехватка подготовленного преподавательского и административного персонала. Другой проблемой остаётся дискриминация по этническому признаку, что выражается в преобладании представителей тутси в средних учебных заведениях и в университете.
Грамотность населения (от 15 лет и выше) в 2003 году составила 51,6 % (мужчины — 58,5 %, женщины — 45,2 %.
Здравоохранение.
Страна испытывает крайнюю нехватку в квалифицированном медицинском персонале и медикаментах, из-за чего происходят регулярные вспышки менингита и холеры с большим числом смертных случаев. Доступ к медицинскому обслуживанию усложнён неплатёжеспособностью населения.
В стране 1 врач приходится на 37 581 жителя (всего 200 врачей), 1 больничная койка — 1657 жителей (всего 3380 коек) (2004). На конец 2001 года число людей, живущих с ВИЧ, оценивалось в 390 тыс. человек (в том числе 8,3 % от взрослого населения). Тенденция к снижению эпидемии ВИЧ в Бурунди, наблюдавшаяся с конца 1990-х годов, достигла отметки 3,3 % от взрослого населения, живущих с ВИЧ, к 2005 году, после чего начала опять расти.
СМИ.
Несмотря на то, что в стране официально нет никаких ограничений свободы слова, правительство контролирует единственную ежедневную газету "Le Renouveau du Burundi", две главные радиостанции и телевидение.
Периодические издания: "Le Renouveau du Burundi (Обновление Бурунди)", "Ubumwe (Единство)" — правительственные газеты, "Ndongozi (Лидер)" — основана католической церковью, "Arc-en-ciel (Радуга)" — частная еженедельная газета на французском языке.
Единственный телевизионный канал "La Radiodiffusion et Télévision Nationale de Burundi (RTNB)" контролируется правительством, ведёт трансляцию на рунди, суахили, французском и английском языках. Был основан в 1984 году и транслирует передачи в цветном изображении с 1985 года. Количество телевизоров на 1000 жителей — 37 (2004).
Радио является основным источником информации для жителей страны. В Бурунди действуют:
"Radio Burundi (RTNB)" — контролируется правительством, ведёт трансляцию на рунди, суахили, французском и английском языках,
"Bonesha FM" — финансируется международными организациями,
"Radio Publique Africaine" — частное, финансируется из ООН и других зарубежных источников,
"Radio CCIB+" — финансируется Торговой палатой Бурунди,
"Radio Culture" — частично финансируется министерством здравоохранения,
"Radio Isanganiro" — частное.
Агентства новостей: "Agence Burundaise de Presse (ABP)" — контролируется правительством, "Azania", "Net Press" — частные.
В 2006 году в стране было зафиксировано 60 000 пользователей сети Интернет. Но уже в 2009 году количество пользователей сети Интернет выросло до 157,800
Спорт.
Бурунди участвует в Летних олимпийских играх с 1996 года, посылая на них спортсменов-легкоатлетов и пловцов. Единственную медаль в копилку Бурунди принёс Венусте Нийонгабо, сенсационно выигравший золото в беге на 5000 м в Атланте в 1996 году. Этот же легкоатлет выиграл бронзу чемпионата мира 1995 года на дистанции 1500 метров.
Футбольная Ассоциация Бурунди () была организована в 1948 году, является членом ФИФА с 1972 года. Молодёжная сборная по футболу квалифицировалась на чемпионат мира ФИФА для игроков до 20 лет в Катаре в 1995 году, где выбыла после стадии группового турнира.
Достопримечательности.
Несмотря на экономическую отсталость страны, в Бурунди есть множество объектов, посещаемых туристами. Это столица Бужумбура со зданием парламента и бывшей колониальной администрацией, город Гитега с королевским дворцом. Среди природных туристических объектов наиболее популярны водопады Кагеры, горячие источники Кибаби, национальные парки Рузизи и Рувубу, природные резерваты Макамба и Бурури, озеро Танганьика.

</doc>
<doc id="16414" url="?curid=16414" title="Категория:Бурунди">
Категория:Бурунди


</doc>
<doc id="16421" url="?curid=16421" title="Протеом">
Протеом

Протеом — термин для обозначения всей совокупности белков организма, производимых клеткой, тканью или организмом в определённый период времени. Или, более строго, это совокупность экспрессированных белков в данном типе клеток или в организме, в данный период времени при данных условиях. Термин является производным слова «протеин» (белок), аналогичным по происхождению слову «геном» (совокупность всех генов организма).
Термин применялся к нескольким разным типам биологических систем. "Протеом клетки" — совокупность белков, найденных в определённой клетке при определённых внешних условиях, как например под действием определенных гормонов. "Полный протеом" организма — совокупный набор протеомов всех клеток. Термином «протеом» также обозначают набор белков субклеточного организма, например вируса (вирусный протеом).
Протеом, особенно у эукариот, больше, чем геном, то есть количество белков превышает количество генов. Это связано с альтернативным сплайсингом, а также с посттрансляционной модификацией белков, например, их гликозилированием и фосфорилированием.
В то время как геном определяется последовательностью нуклеотидов, протеом не сводится к сумме последовательностей аминокислот. Протеом
включает в себя также пространственные структуры всех содержащихся в нём белков (см. вторичная структура белка, третичная структура белков) и функционального взаимодействия между ними.
Протеомика — наука о протеомах, развивалась в значительной степени путём разделения белков методом двумерного электрофореза. Первое измерение — разделение белков на основе их электрического заряда методом изоэлектрического фокусирования. Второе измерение — разделение белков на основе их молекулярного веса методом .
История.
Термин «протеом» предложил в 1994 году австралийский генетик Марк Уилкинс на симпозиуме 2D Electrophoresis: from protein maps to genomes" в городе Сиена, Италия. В печать термин появился в 1995 году в публикации части кандидатской диссертации Уилкинса.
Исследование протеома — крупный международный научный проект. В 2001 году для работы над ним была создана международная Организация протеома человека (). Особое внимание участников проекта вызывают белки крови, печени и головного мозга.

</doc>
<doc id="16425" url="?curid=16425" title="Митчелл, Маргарет">
Митчелл, Маргарет

Ма́ргарет Ма́нерлин Ми́тчелл (; , Атланта, Джорджия, США — , там же) — американская писательница, автор романа «Унесённые ветром».
Роман, вышедший в 1936 году, получил Пулитцеровскую премию, выдержав более 70 изданий в США, и был переведён на 37 языков мира. Одноимённый фильм 1939 года, снятый режиссёром Виктором Флемингом, получил восемь премий «Оскар».
Биография.
Детство. Работа журналиста.
Маргарет Митчелл родилась в Атланте (штат Джорджия) в семье адвоката Юджина Митчелла и Марии Изабеллы, часто упоминаемой как Май Белль. Брат Маргарет — Стефен, был на четыре года старше её.
Детство Маргарет прошло в атмосфере рассказов о событиях недавней эпохи, чему помогало и то, что отец её был председателем местного исторического общества. Так впечатлительный ребёнок с детства жадно впитывал истории о Гражданской войне, которые рассказывали родители, знавшие о войне не понаслышке. Два деда Маргарет Митчелл сражались на стороне южан: один получил пулю в висок, по чистой случайности не задевшую мозга; другой долго скрывался от победителей-янки.
Своё образование будущая писательница начала в Вашингтонской семинарии, а в 1918 году поступила в престижный женский Смитский колледж в штате Массачусетс.
Она возвратилась в Атланту, чтобы взять управление хозяйством на себя после смерти матери от великой пандемии «испанского» гриппа в 1918. В этом же году в жизни Маргарет произошло ещё одно трагическое событие: во Франции погиб её жених лейтенант Генри, и каждый год в день его смерти она посылала его матери цветы.
В 1922 году под именем Пегги (её школьное прозвище) Митчелл поступила на работу в газету «Атланта Джорнал», став со временем ведущим репортёром.
В том же году она вышла замуж за Беррьена Киннарда Апшоу, однако спустя уже несколько месяцев они развелись. О первом браке известно лишь то, что Митчелл не расставалась с пистолетом до тех пор, пока её супруг не был найден убитым где-то на Среднем Западе.
В 1925 году она вышла замуж за страхового агента Джона Марша. Травма лодыжки, полученная в 1926 году, сделала работу репортёра невозможной. Митчелл ушла из газеты и с той поры вела жизнь обычной провинциальной леди, как себя и называла, поселившись с мужем неподалёку от прославленной ею Персиковой улицы.
Работа над романом.
Поощряемая мужем, Маргарет начала работу над романом, которая продолжалась десять лет. Эпизоды писались случайно, затем собирались воедино.
Редактор крупного издательства, прибывший в Атланту, узнал об объёмном манускрипте (более тысячи печатных страниц). Митчелл не сразу согласилась опубликовать книгу (прежнее название — «Завтра — другой день»). В течение следующего года Митчелл провела кропотливую работу над текстом, особенное внимание обращая на исторические детали и даты. Название изменилось на «Унесённые ветром» (строка из стихотворения «Non Sum Qualis eram Bonae Sub Regno Cynarae» Эрнеста Даусона ()). Выпуск книги состоялся в июне 1936 года, сопровождаясь огромной рекламной поддержкой, в которой активную роль играла сама Митчелл.
В 1937 году книга получила Пулитцеровскую премию.
Автор сама серьёзно занималась делами вокруг продажи романа, устанавливая права и отчисления, контролируя издания на других языках.
Несмотря на многочисленные просьбы поклонников, Маргарет Митчелл не написала больше ни одной книги.
Смерть.
 по дороге в кино её сбил автомобиль (водитель которого раньше работал таксистом, отсюда нередкие ошибочные утверждения, что её сбило такси), и спустя 5 дней она скончалась, не приходя в сознание.

</doc>
<doc id="16436" url="?curid=16436" title="Мазерель, Франс">
Мазерель, Франс

Франс Мазере́ль (или Мазереель; ) — бельгийский художник, представитель левого экспрессионизма, мастер больших графических циклов-«романов».
Биография.
Родился в Бланкенберге (Западная Фландрия) 30 июля 1889. Учился в гентской Академии художеств (1907—1908). С 1909 жил в Англии, Германии, Швейцарии, но преимущественно во Франции. Трижды (в 1935—1937 и 1958) посетил СССР.
В годы Первой мировой войны сблизился в Женеве с Роменом Ролланом, присоединившись к группе писателей-антимилитаристов. Помещал свои рисунки в их журнале «Лист» («La Feuille») и других периодических изданиях левого толка, выработав свой графический язык, основанный на сильных черно-белых контрастах и столь же броской и риторичной «черно-белой» символике социального добра и зла.
Основной эстампной техникой, которую использовал художник довольно рано стала ксилография. Ф. Мазерель прославился большими ксилографскими сериями, чаще всего, составлявшими объединенные одной темой «романы в картинках». Выступал и как художник-иллюстратор романов Барбюса, Цвейга и др.; известнейшая его работа в этой области — эпико-лирические иллюстрации к «Жану-Кристофу» Ромена Роллана (1925—1927).
Мастер широкого профиля, активно работал как станковист (живопись маслом, акварели, штучные гравюры), художник театра и кино, живописец-монументалист, создавал эскизы для керамики, но во всех этих областях (в отличие от своих «романов» и лучших иллюстраций) не поднялся над средним уровнем умеренного модернизма, сперва «ангажированного», затем все более лирически-созерцательного.
Умер Мазерель в Авиньоне 3 января 1972.
Изображен на бельгийской почтовой марке 1972 года.

</doc>
<doc id="16437" url="?curid=16437" title="Файл:WikiCatsTree.png">
Файл:WikiCatsTree.png


</doc>
<doc id="16438" url="?curid=16438" title="Теорема Морли">
Теорема Морли

Теорема Морли, или теорема Морлея о трисектрисах — одна из интереснейших теорем геометрии треугольника. Трисектрисами угла называются два луча, делящие угол на три равные части.
Формулировка.
На чертеже три разноцветных угла при каждой вершине большого треугольника равны. Независимо от выбора большого треугольника маленький фиолетовый треугольник будет равносторонним.
История.
Теорема была открыта в 1904 году Фрэнком Морли в связи с изучением свойств кубических кривых. Тогда он упомянул об этой теореме своим друзьям, а опубликовал её двадцать лет спустя в Японии. За это время она была независимо опубликована как задача в журнале .

</doc>
<doc id="16441" url="?curid=16441" title="Буккроссинг">
Буккроссинг

Буккроссинг () или книговорот — хобби и общественное движение, действующее по принципу социальных сетей и близкое к флешмобу. Человек, прочитав книгу, оставляет («освобождает») её в общественном месте (парк, кафе, поезд, станция метро), для того, чтобы другой, случайный человек мог эту книгу найти и прочитать; тот в свою очередь должен повторить это же действие. Слежение за «путешествием» книги осуществляется через специальные странички в сети. Аналогия — орнитологическая практика окольцовывания птиц, чтобы отследить их перемещение.
Возникновение.
Идею буккроссинга предложил специалист по интернет-технологиям Рон Хорнбекер в марте 2001 года. Через полгода на его сайте было около 300 активных пользователей, которые «отпускали» книги и приводили новых участников.
Распространение буккроссинга.
В настоящее время количество участников в мире превышает 1,5 млн человек, ими зарегистрировано более 13 млн книг. Центром движения является международный сайт www.bookcrossing.com, интерфейс которого переведен в настоящее время на 15 языков, в том числе и на русский (с осени 2014г.). В разных странах мира есть свои национальные сайты буккроссинга, не имеющие связи с базой международного сайта.
Наибольшую известность в первые годы существования движения буккроссинг завоевал в Италии. В итальянском буккроссинге, называющимся по-итальянски PassaLibro, принимают участие даже серьёзные организации. Например, власти Флоренции подарили движению 4000 книг, которые были распространены по рынкам города и зданию мэрии.
PassaLibro появился в Италии во многом благодаря ежедневной радиопередаче Fahrenheit на третьем канале государственного радиовещания Radio Tre. Одна радиослушательница рассказала о буккроссинге, журналистам идея понравилась, и вот в Мантуе, по случаю Фестиваля литературы, впервые «освобождаются» несколько экземпляров книги «451° по Фаренгейту» Рэя Брэдбери! Инициативу поддержали читатели, и «забытые» книги стали появляться по всей Италии.
Как и в Америке, в книгу вкладывается листок с телефонами, электронным адресом и адресом страницы радиопередачи. А также с объяснениями условий «игры». По радио объявляют о новых «забытых» книгах (некоторые слушатели отправляются в указанное место в надежде их отыскать) и, конечно, о найденных. Простой, казалось бы, поступок — забыть книгу где-то на улице или в общественном месте. Но какую бурю эмоций он может вызвать! Об этом рассказывают радиослушатели. И о том, что испытывают, когда вдруг случайно находят специально «забытую» книгу.
Буккроссинг проник во Францию из Италии, а главный виновник — Дженнаро Капуано, директор флорентийского книжного магазина Leggere per due, имеющего филиал в Париже. «Официально» операция стартовала в марте 2003 на Салоне книги в Париже, там было «рассеяно» 2000 книг. В основном они появились благодаря поддержке муниципалитета Флоренции, но и французские издательские круги проявили заинтересованность. Например, Жан-Марк Брессон, коммерческий атташе одного из самых любимых французскими читателями издательств Акт Сюд (Actes Sud), говорит, что он просто-таки «ухватился за эту идею». По его мнению, акция Passe-Livre никак не может повредить книготорговле, напротив, кому-то она поможет узнать или вспомнить, что это за наслаждение, чтение, а там, глядишь, и в книжный магазин приведёт. Во всяком случае, Акт Сюд готово вновь пополнить фонд Passe-Livre своими изданиями.
На конец 2014 года самой активной страной, участвующей в движении буккроссинга, является Германия. Ежемесячно в разных уголках Германии в далекие путешествия отправляются около 10 тысяч освобожденных книг
Совместные мероприятия.
Каждый год в апреле месяце в разных городах мира проходят съезды участников движения, на которых собираются люди со всего мира, чтобы познакомиться, поучаствовать совместно в литературных мероприятиях и отпустить книги. Город проведения съезда меняется от года к году: Мельбурн, Австралия (2014), Гётеборг, Швеция (2013), Дублин, Ирландия (2012), Вашингтон, округ Колумбия, США (2011), Амстердам, Нидерланды (2010), Крайстчерч, Новая Зеландия (2009), Лондон, Великобритания (2008), Чарльстон, Южная Каролина, США (2007), Торонто, Канада (2006), Форт-Уэрт, Техас, США (2005), Сент-Луис, Миссури, США (2004). В 2015 году съезд проходит в Оксфорде, Великобритания.
Так же в течение года в разных местах проходят местные съезды .
Технология.
Член движения буккроссинга регистрируется на специальном сайте. Затем он регистрирует книги, которые готовится отпустить, создавая таким образом свою «книжную полку». При записи каждая книга получает уникальный код книги (). Член движения «освобождает» книгу на сайте (то есть делает запись, где, когда (будет) освобождена книга), и «освобождает» её в действительности. Человек, нашедший («поймавший») такую книгу, войдя на сайт и введя код книги, попадает в журнал книги, делает там запись, о чём уведомляется член движения, отпустивший эту книгу.
Буккроссинг в России.
Буккроссинг в Россию пришел через чуть больше года после своего зарождения - весной 2002-го года. Участница оставила зарегистрированную на сайте движения книгу в Москве. 
Распространнению буккроссинга так же способствовало создание в 2004 году в сегменте RU русскоязычного сайта, на котором можно регистрировать и отслеживать книги. При этом следует отметить, что сайт в доменной зоне RU не имеет связи с общей базой движения.
Развитие буккроссинга в России идет по пути расширения как числа людей, вовлеченных в процесс книгооборота, так и числа мест, где создаются места обмена книг — кафе, клубы, библиотеки.
Процент «пойманных», то есть тех книг, о нахождении которых в журналах книг оставляются новыми читателями комментарии, составляет для России примерно такой же процент, как и в других странах — 5-20 %. Небольшое отличие можно наблюдать в том, что в России было введено понятие «безопасная полка», когда в международном буккроссинге места выпуска книг не различаются, кроме таких, которые являются «представительством буккроссинга» и называются «Официальные буккроссинг-зоны». Это такие места, где вам всегда помогут советом и делом. В России таких мест пока еще не много и связано обычно с некоммерческим подходом сотрудников и владельцев заведений, которые решают организовать у себя в заведении место для обмена книгами.
Буккроссинг в Казахстане.
Несколько лет подряд в Казахстане развивается буккроссинг. Также крупнейший книгообмен был произведен на книжном фестивале Китапфест. Согласно данным организаторов, был роздано и обменено более 10 000 книг. . Также стихийные акции книгообмена происходят в других городах посредством Общественного книжного шкафа .

</doc>
<doc id="16442" url="?curid=16442" title="Категория:Учёные по странам">
Категория:Учёные по странам


</doc>
<doc id="16444" url="?curid=16444" title="Icon (язык программирования)">
Icon (язык программирования)

Icon — язык программирования, унаследовавший идеологию более раннего языка того же автора Снобол. Название языка не имеет ничего общего с «иконками», а является сокращением от слова (иконоборческий), используемом в смысле борьбы с конформизмом в разработке языков программирования.
Это сверхвысокоуровневый язык программирования, в который интегрированы механизмы сопоставления с образцом и бэктрекинга, что сближает его с языками логического программирования.
Язык является динамически типизированным, имеет встроенные мощные типы данных. Процедуры в Icon’е относятся к величинам первого класса (), что означает возможность присваивания переменным значений самих процедур, а не результатов их выполнения. Существует механизм со-выражений (), позволяющий создавать сопрограммы.
Базовый синтаксис.
Синтаксис Icon унаследован у семейства языков программирования Algol и напоминает синтаксис языков C или Pascal. На Паскаль Icon похож больше, он использует для присваивания знак codice_1, ключевое слово codice_2 и т. п.. С другой стороны Icon использует фигурные скобки в C-стиле для группировки операторов языка, а работа программы начинается с процедуры с именем «main».
Процедуры — основной строительный блок Icon-программ, однако, в отличие от процедур в Паскале, они (подобно функциям Си и Паскаля) могут возвращать значения; ключевого слова codice_3 в Icon нет.
codice_4
Целенаправленное выполнение.
Любое предложение (оператор) языка Icon на самом деле является выражением и может возвращать значения. Выражения в Icon, помимо собственно возвращаемых ими значений, которых может быть любое количество, производит одно из двух соостояний — "успех" или "неудачу" . Успех или неудача выражений используются вместо булевых значений управляющими структурами Icon. Благодаря этому мы можем писать конструкции типа:
codice_5
Более того, поскольку состояние «неудачи» имеет свойство «всплывать» из вложенных вызовов функций, становясь результатом внешней функции, можно использовать ещё более краткие идиомы, вроде:
codice_6
для чтения потока ввода и дублирования его в поток вывода (echo).
Операции сравнения, такие codice_7 и codice_8, могут быть успешны и производить результат, равный значению их второго аргумента, или неудачны, и не производить никакого результата. Благодаря этому в Icon можно писать выражения типа codice_9 ….
Связанная с успехом и неудачей концепция называется в Icon "целенаправленным выполнением" . Это способ, благодаря которому вычисление может продолжаться, пока не будет достигнута некая цель. В вышеприведённом примере с echo цель — чтение всего содержимого файла на входе, пока не будет встречен конец файла. Цель задаётся непосредственно, а не с помощью дополнительных проверок кодов возврата или чего то подобного. Целенаправленное вычисление реализуется с помощью бэктрэкинга, это очень мощный механизм.
Генераторы.
Серьёзным нововведением языка являются генераторы, обобщающие механизма итераторов. Именно из айкона идея генераторов попала в такие языки, как Python.
Thomas W. Christopher, автор Icon Programming Language Handbook пишет: «Самое большое различие между Icon и другими языками программирования — это то, что выражения в Icon — генераторы».
Пример использования генератора:
Влияние на последующие языки.
Языки Icon и Снобол послужили своего рода полигоном для отработки некоторых идиом программирования, особенно это касается конструкций содержащих codice_10 или codice_11 и первым языком, использующим регулярные выражения (хотя и в форме, отличающейся от ныне принятой). Впоследствии эти механизмы были использованы в Unix-среде, в языках C, AWK и Perl.
Вот пример подобной идиомы:
Другой пример, пусть есть конструкция в shell:
Даже если вы не выберете имя файла-картинки, xview все равно
будет запущен. А в языке Icon этого никогда бы не произошло.
Аналоги регулярных выражений являются частью самого языка,
позволяя использовать системы обработки текста неограниченной
сложности.
Гибкость языка позволяет записывать очень большое количество действий, не уменьшая при этом читабельность текста.
Реализация и диалекты.
Авторская реализация Icon, написанная в Аризонском Университете (т. н. "аризонский icon") распространяется в соответствии с лицензией GPL.
Icon 9.3 (последняя версия имеющая нативную поддержку Windows) была реализована как компилятор в байт-код с генерацией исполняемого файла содержащего интерпретатор этого байт-кода. Начиная с версии 9.4 аризонский Icon реализован как классический скриптовый язык Unix.
После смерти автора языка, разработка классического аризонского айкона долгое время была заморожена, предпоследняя версия Icon v.9.4.3 была выпущена 14 ноября 2005, однако в настоящее время его поддержка возобновлена его учеником Грегом Таунсендом. 12 апреля 2010 выпущена новая версия транслятора.
Активно развивающейся ветвью Icon является язык ,
транслятор которого основан на его коде, и также распространяемый под лицензией GNU GPL. Это объектно-ориентированный диалект языка, с улучшенной интеграцией с окружающей средой ОС, включая, к примеру, поддержку взаимодействия с БД. Подобно icon v.9.3, Unicon — это транслятор ориентированный на генерацию исполняемых файлов.
Продолжает развиваться диалект ObjectIcon, базирующийся на ранних версиях Unicon и являющийся форком последнего. ObjectIcon, как следует из названия, является расширенной объектно-ориентированной версией Icon, в частности, в отличие Unicon, в ObjectIcon есть модификаторы полей доступа к методам. В ObjectIcon сильно изменён состав библиотек (большая часть IPL была сильно переработана — некоторые модули были удалены, были полностью изменены графические библиотеки.), добавлена поддержка Unicode, поддержка пространств имён, добавлены множественное наследование и автоматическая инициализация констант и переменных — и теперь это современный и мощный ООП-язык. Разрабатывается Робертом Парлеттом и распространяется по MIT лицензии. Доступен к загрузке на SourceForge, работает в среде Linux/Unix. 

</doc>
<doc id="16445" url="?curid=16445" title="Брэдбери, Рэй">
Брэдбери, Рэй

Рэ́ймонд Ду́глас (Рэй) Брэ́дбери (; , Уокиган, США — , Лос-Анджелес) — американский писатель, известный по антиутопии «451 градус по Фаренгейту», циклу рассказов «Марсианские хроники» и частично автобиографической повести «Вино из одуванчиков».
За свою жизнь Брэдбери создал более восьмисот разных литературных произведений, в том числе несколько романов и повестей, сотни рассказов, десятки пьес, ряд статей, заметок и стихотворений. Его истории легли в основу нескольких экранизаций, театральных постановок и музыкальных сочинений.
Брэдбери традиционно считается классиком научной фантастики, хотя значительная часть его творчества тяготеет к жанру фэнтези, притчи или сказки.
Пьесы Брэдбери были хорошо приняты публикой, но его стихотворения не пользовались большим успехом. Главное достижение Брэдбери заключается в том, что он сумел пробудить у читателей интерес к жанрам научной фантастики и фэнтези, которые до него были на периферии современной культуры.
Биография.
Детство и юность.
Рэй Брэдбери родился в городе Уокиган, штат Иллинойс. Второе имя — Дуглас — он получил в честь знаменитого актёра того времени Дугласа Фэрбенкса.
Отец писателя, Леонард Сполдинг Брэдбери (1891—1957), был потомком англичан-первопоселенцев, которые пересекли Атлантику и обосновались в Северной Америке ещё в 1630 году. Мать Брэдбери, Мари Эстер Моберг (1888—1966), была шведкой. Будущие супруги познакомились в небольшом городке Уокиган, расположенном на берегу озера Мичиган, к северу от Чикаго. Одним из интересов родителей Брэдбери было активно развивающееся в то время киноискусство.
У Брэдбери было два старших брата-близнеца, родившихся в 1916 году: Леонард и Сэм, но Сэм умер в возрасте двух лет. Сестра Элизабет, появившаяся на свет в 1926 году, также умерла в детском возрасте от воспаления лёгких, в том же году ушёл из жизни дед писателя. Такое раннее знакомство со смертью нашло отражение во многих будущих литературных работах.
В семье Брэдбери существовала легенда, что на знаменитом «Салемском процессе» 1692 года была сожжена прабабка писателя, некая Мэри Брэдбери. Этот факт достоверно не подтверждён, но сам Рэй верил в него.
Во время Великой депрессии в 1934 году семья Брэдбери переехала в Лос-Анджелес, приняв приглашение родственника семьи, позднее ставшего прототипом дядюшки Эйнара и носящего то же имя. Там Рэймонд в 1938 году окончил среднюю школу. Три последующих года своей жизни юноша провёл, продавая газеты на улицах Лос-Анджелеса. Из-за затруднённого материального положения семьи денег на высшее образование не было, и Брэдбери так и не смог поступить в колледж. Но отсутствие дальнейшего образования не сильно помешало ему в жизни, о чём писатель упомянул в своей статье «Как вместо колледжа я закончил библиотеку, или мысли подростка, побывавшего на луне в 1932-м».
Брэдбери впервые попробовал себя в литературе в двенадцать лет, когда написал продолжение к «Великому воину Марса» Э. Берроуза. Писатель упомянул в одном из интервью, что из-за бедности в то время просто не мог позволить купить себе книгу, и тогда сам решил вообразить, что может быть дальше. Брэдбери признавал влияние Берроуза на своё творчество в частности, «Марсианские хроники» Брэдбери не были бы написаны, не прочти он Берроуза.
К двадцати годам Рэй твёрдо решил стать писателем. Примечательно, что первая его публикация — это стихотворение «Памяти Вилла Роджерса», которое было опубликовано в уокиганской газете в 1936 году. В других своих ранних работах Брэдбери имитировал стиль викторианской прозы Эдгара По, пока Генри Каттнер, которому он показывал свои тексты, не посоветовал ему пересмотреть приоритеты в творчестве.
Писательская деятельность.
В 1937 году Брэдбери вступил в лос-анджелесскую «Лигу научных фантастов», которая была одним из многих объединений молодых писателей, активно возникавших в возрождающейся после Великой Депрессии Америке. Рассказы Брэдбери начали публиковаться в дешёвых журналах, печатавших множество фантастической прозы, часто недостаточно качественной.
В то время Брэдбери много работал, постепенно оттачивая литературное мастерство и формируя индивидуальный стиль. В 1939—1940 гг. он издавал мимеографический журнал «Футуриа фантазия», в котором впервые стал размышлять о будущем и его опасностях. Всего за два года вышло четыре номера этого журнала. К 1942 году Брэдбери окончательно перестал продавать газеты и полностью перешел на литературный заработок, создавая до 52 рассказов в год. Тогда Брэдбери также активно следил за развитием науки и техники, посетил Всемирную выставку в Чикаго и Всемирную выставку в Нью-Йорке (1939).
В 1946 году в книжном магазине Лос-Анджелеса Брэдбери встретил работавшую там Сусану Маклюр (Мэгги), которая стала впоследствии любовью всей его жизни. 27 сентября 1947 года Мэгги и Рей заключили брак, который продлился до смерти Маклюр в 2003 году, в браке родилось четыре дочери: Беттина, Рамона, Сьюзен и Александра. К Маклюр обращено посвящение автора в романе «Марсианские хроники»: «Моей жене Маргарет с искренней любовью».
В течение первых нескольких лет Мэгги много работала, чтобы Рэй имел возможность заниматься творчеством. Писательская деятельность в то время не приносила ему особых доходов; общий месячный доход семьи составлял около 250 долларов, из которых половину зарабатывала Маргарет.
Брэдбери продолжал писать рассказы, лучшие из которых вскоре были опубликованы в первом сборнике, названном «Тёмный карнавал». Издание однако было встречено публикой без особого интереса. Спустя три года появился сборник «марсианских» рассказов, составивший роман «Марсианские хроники», который стал первым настоящим коммерчески успешным литературным творением Брэдбери. Писатель потом признавался, что считает «Хроники» своей лучшей книгой. Когда Рэй вез этот сборник в Нью-Йорк к литературному агенту Дону Конгдону, у него не было денег даже на поезд: пришлось ехать на автобусе, а с Конгдоном он связывался исключительно по телефону бензоколонки, находившейся напротив его дома. Но уже во вторую поездку в Нью-Йорк Брэдбери встретили поклонники его творчества: во время остановки в Чикаго они хотели получить автограф к первому изданию «Марсианских хроник».
Писательский успех.
Всемирная слава пришла к Брэдбери после издания романа «451 градус по Фаренгейту» () в 1953 году. Роман впервые был опубликован в недавно появившемся журнале "Playboy". В романе Брэдбери показал тоталитарное общество, в котором любые книги подлежат сожжению. В 1966 году режиссёр Франсуа Трюффо экранизировал роман, выпустив полнометражный фильм «451 градус по Фаренгейту».
Кинематограф вообще играл важную роль в жизни писателя: им созданы множество сценариев к фильмам, самым известным из которых считается «Моби Дик». Также Брэдбери мог бы стать сценаристом знаменитой ленты Хичкока «Птицы», но был в то время занят сериалом «Альфред Хичкок представляет», поэтому не смог взять ещё один проект.
Рэй Брэдбери был автором и ведущим цикла телепередач из 65 мини-фильмов по мотивам его рассказов. Цикл назывался «Театр Рэя Брэдбери» и выходил с 1985 по 1992 год.
Писатель рассказывал о своей встрече с советским режиссёром Сергеем Бондарчуком, когда тот представлял фильм «Война и мир», ставший лауреатом «Оскара»: там было много разных известных режиссёров, и Бондарчук подходил и узнавал некоторых из них:
«О, мистер Форд, мне нравятся ваши фильмы». Он также узнал Грету Гарбо и некоторых других. Я тихо стоял в самом конце и просто смотрел на это. Вдруг Бондарчук крикнул мне: «Рэй Брэдбери, это вы?» Он бросился ко мне, обнял меня и, прихватив бутылку «Столичной», потащил к своему столу, где сидели только его близкие друзья. Все знаменитые голливудские режиссёры, стоявшие в очереди, были озадачены. Они смотрели на меня и спрашивали друг друга: «Кто этот Брэдбери?» И, ругаясь, они ушли, оставив меня с Бондарчуком…
Став популярным писателем, Брэдбери продолжал активно писать, работая по несколько часов каждый день. В 1957 году вышла его книга «Вино из одуванчиков», к которой затем он написал продолжение под названием «Лето, прощай!». Однако, редакторы отказались печатать продолжение, сославшись на «незрелость» текста: писатель выпустил вторую часть лишь в 2006 году, спустя полвека после первой.
Роман «Вино из одуванчиков», как и «Марсианские хроники», был составлен из отдельных рассказов, некоторые из которых ранее уже публиковались. Книга эта однако представляет собой более целостное произведение, чем «Хроники…». «Вино из одуванчиков» считается наиболее автобиографичным романом Брэдбери, причём авторские черты можно заметить сразу в двух героях — братьях Томе и Дугласе Сполдинг, живущих в городке Грин Таун, прототипом которого стал родной для Брэдбери Уокиган.
Некоторые читатели замечали сходство этой книги с другим произведением американской литературы — романом Андерсона Шервуда «» (Winesburg, Ohio), который тоже делится на отдельные истории, объединённые действующими лицами, сюжет также развивается в хронологическом порядке. Но при этом протагонист Андерсона, Джордж Уиллард, взрослее братьев Тома и Дугласа у Брэдбери, поэтому духовные переживания и мысли в книге Андерсона более «взрослые». Яркость и красочность детства и ощущение жизни — главные темы обоих произведений.
Следующий роман Брэдбери — «Надвигается беда», также известный как «Что-то страшное грядет», вышел в 1962 году. По-английски название звучит как «Something wicked this way comes», что отсылает к «Макбету» Шекспира, к фразе из четвёртого акта, произнесённой ведьмой. Ведьма говорит о симпатии ко злу, которое ведьмы пробудили в Макбете; также и герой Брэдбери Чарльз Хэллуэй рассуждает о симпатии ко злу, всегда скрывающейся в сердцах, открытых для ещё большего зла, у людей, сдавшихся и променявших «что-то на ничего», превративших себя в абсурдных персонажей, питающихся болью и страхом других.
После 1963 года Брэдбери продолжил публиковать новые рассказы, но также активно сконцентрировался на ином жанре — драме. Его первый сборник небольших пьес «The Anthem Sprinters and Other Antics» вышел в 1963 году и был посвящён Ирландии, где Брэдбери провёл шесть месяцев. Вскоре на телевидении вышло два шоу по пьесам Брэдбери: «Мир Рэя Брэдбери» (, 1964) и «Замечательный костюм цвета сливочного мороженого» (, 1965). Также в 1960-е писатель участвовал в создании фильма по истории Америки для . Его заинтересованность фантастикой и драматическим искусством продолжилась и в 1970-х годах, но в то время Брэдбери также увлёкся поэзией, выпустив три сборника своих стихотворений. В 1982 году все стихотворения были изданы в одном томе . На протяжении этого периода жизни Брэдбери также создавал много литературных произведений, далёких от фантастики, печатался в различных по тематике журналах: от "Life" до "Playboy".
Некоторые из своих ранних рассказов Брэдбери в 1984 году переиздал в специальном сборнике «Воспоминание убийства» (), а позже опубликовал детективный роман «Смерть — дело одинокое» (, 1985). Также в то время на кабельном телевидении начал выходить сериал «Театр Рэя Брэдбери», в котором были экранизованы многие рассказы писателя. В этот период жизни Брэдбери получил множество наград в области литературы и искусства в целом (см. награды).
Рэя Брэдбери часто называют «мэтром фантастики», одним из лучших писателей-фантастов и основоположником многих традиций жанра. Однако сам он не относил себя к писателям-фантастам и не стеснял себя узкими рамками — в жанре фантастики написана лишь часть его произведений. Тем не менее, помимо множества общелитературных премий, Брэдбери является обладателем нескольких наград в области фантастики: Небьюла (1988), Хьюго (1954).
Последние годы жизни и смерть.
Будучи уже довольно пожилым человеком, каждое утро Брэдбери начинал с работы над рукописью очередного рассказа или повести, веря в то, что ещё одно новое произведение продлит ему жизнь.
Книги выходили почти каждый год. Последний крупный роман увидел свет в 2006 году, ещё до выхода получив высокий покупательский спрос.
В 79 лет Брэдбери перенёс инсульт, после чего все последние годы жизни был прикован к инвалидному креслу, однако сохранял присутствие духа и чувство юмора. В интервью российской газете «Аргументы и факты» на вопрос про своё девяностолетие Брэдбери ответил так:
В том же интервью Брэдбери задали вопрос о том, почему не сбылись многие его прогнозы, — в частности, о поселениях землян на Марсе к началу третьего тысячелетия. Писатель ответил достаточно резко: «Потому что люди — идиоты». После Брэдбери привёл в пример некоторые современные вещи, которые он считает бесполезными и глупыми: костюмы для собак, должность рекламного менеджера и «штуки вроде айфона». Писатель сказал, что если бы люди больше развивали науку, осваивали космическое пространство, то трудно предсказать, каким бы был наш мир сейчас. Но современное общество, по мнению Брэдбери, «хочет заниматься потреблением — пить пиво и смотреть сериалы».
Брэдбери скончался после продолжительной болезни в Лос-Анджелесе в возрасте 91 года.
В России первым из средств массовой информации в прямом эфире об этом сообщила телекомпания НТВ в вечернем выпуске новостей программы «Сегодня». А в праймовом выпуске новостей в 23:15 смерть классика мировой фантастики была новостью номер один. Российские информационные агентства дали информацию спустя 15-20 минут после программы «Сегодня». Многие американские издания поместили на своих страницах некрологи. "The New York Times" назвала Брэдбери «писателем, сумевшим превратить современную научную литературу в мейнстрим».
На протяжении всей жизни Брэдбери демонстрировал интерес к науке и говорил о слабых сторонах человечества, которые способны привести его к грани самоуничтожения. Эти элементы являются отличительными чертами фантастики Брэдбери, которая оказала значительное влияние на литературу, особенно наиболее известные «451 градус по Фаренгейту» и «Марсианские хроники». Своими живыми, волнующими воображение рассказами, написанными свежим, поэтическим стилем, Брэдбери сумел популяризировать жанр научной фантастики, сделав возможным его своеобразное возрождение.
"The New Yorker" писал, что Брэдбери был одним из самых читаемых в Советском Союзе американских писателей, наравне с Эрнестом Хемингуэем, Айзеком Азимовым и Джеромом Сэлинджером.
Анализ и особенности творчества.
Свой творческий путь Брэдбери начинал с копирования стилей других писателей, например, его первый сборник «Тёмный карнавал» похож по стилю на рассказы Эдгара По. Однако затем писатель сформировал индивидуальный стиль.
В большинстве крупных произведений Брэдбери затрагивается основной конфликт человеческого существования: между «да» самоутверждения в творчестве и «нет» самоотчуждения в механической закостенелости. Эта тема поднимается и в романе «451 градус по Фаренгейту», где показано общество потребления, лишённое всякой возможности задумываться о жизни, начисто утратившее способность к творчеству как таковому. Но всё же писатель сохраняет оптимистичный настрой, завершая роман нотой надежды — прозревшие одиночки учитывают ошибки человечества, вспоминают все ценности, которые дают людям спасение и гарантируют будущим поколениям спокойствие и мир.
Оптимизм Брэдбери заметен и в других его работах: писатель видел огромный простор, открытый для творчества и созидания, и простор этот — космос. Писатель считал, что новый мир других планет и звёздных систем поможет сохранить многообразие и свободу человека.
Ядро человеческой личности, по мнению Брэдбери, составляет воля к труду. А труд, в свою очередь, отождествляется с любовью: например, своё эссе «Дзен и искусство писательства» (1973) автор заканчивает просто: «Труд есть любовь!». Прославление жизни, труда и любви, а также некая особая целостность превращает произведения Брэдбери в «абсолютный реализм».
Первый человек, вышедший в открытый космос, Алексей Леонов, так говорил о творчестве Брэдбери в предисловии к одному из сборников:
Брэдбери очень много пишет об огромном и сложном, требующем бережного отношения мире ребёнка. Ведь каждый человек с присущим только ему характером — это тоже своего рода «космос». Грусть мальчика, расстающегося со своим отцом, покидающим Землю, доброта подростка, встретившегося с неведомым существом из океана и протестующего против жестоко прагматичного к нему отношения, страсть к путешествию, к неведомому… — все это находит отражение на страницах книги Брэдбери. Писатель говорит: «В наше время радость существования заключается в том, чтобы помогать подросткам отыскивать пути к новым рубежам…»
Литературный критик Дэвид Моген () охарактеризовал центральный мотив творчества Брэдбери как «счастливое поглощение жизненного опыта». Во всех известных произведениях писателя радость жизни играет решающую роль. Моген также заметил, что видна она и в биографии самого Брэдбери: в его разнообразии выбора жанров и форм произведений, многообразии публикаций. Такой вывод нетрудно сделать, даже просто взглянув на названия книг, некоторые из которых навеяны детскими впечатлениями или поэтами-мечтателями, вроде Уолта Уитмена или Уильяма Батлера Йейтса.
Моген говорит о надежде на человечество в литературе Брэдбери, что люди смогут в будущем «духовно возродиться и открыть себе путь к новым и ещё неизведанным рубежам». Тем не менее, присутствует в творчестве Брэдбери и «тёмная сторона», где писатель либо просто «пугает» читателя («Октябрьская страна», 1955 год), либо обрисовывает пугающие миры будущего (главный пример — «451 градус по Фаренгейту»). В романе «Вино из одуванчиков» такой особенности нет, Грин Таун там — сказочный и солнечный городок. Брэдбери прекрасно понимает, что человечество способно творить зло, но он также не исключает возможность некой трансценденции его в будущем; эти мысли развивали многие представители американского романтизма: Уолт Уитмен, Ральф Уолдо Эмерсон и др., которые считали, что человечество способно однажды стать богоподобным. Про современное состояние человечества сам Брэдбери говорил отрицательно, считая, что людям нужно уделять меньше внимания разрушительным технологиям, способным однажды уничтожить наш мир.
В повести «Канун всех святых» (, 1972), своеобразной сказке для детей, Моген выделил обозначенную проблему, назвав её «паралич воображения перед страхом смерти». По мнению Могена, такая проблема присутствует и в других произведения Брэдбери, в том числе и в «451 градус по Фаренгейту». Таким образом автор пытался помочь каждому читателю сохранить своё воображение под гнётом внешних факторов. Когда люди так или иначе сталкиваются с угрозой собственной жизни, становятся жертвами террора, их желанием часто становится получение бессмысленной власти и установление распорядка для других.
Как говорит Моген, в ряде работ Брэдбери это введение нового строя является попыткой отключения воображения, обладая которым люди смогут как-то повлиять на этот строй, создать угрозу нынешней власти. Роман «451 градус по Фаренгейту» даёт яркую картину общества, боящегося смерти, но пытающегося внешне казаться счастливым, в котором у людей много различных механизмов и устройств, но начисто отсутствует доступ к великим идеям и книгам, способным дать возможность мыслить самостоятельно. Когда общество верит, что у него получится каким-то образом избежать смерти, на самом деле оно всё больше приближается к ней в форме «военного холокоста». Две следующие книги «Вино из одуванчиков» и «Надвигается беда» тоже, по мнению Могена, показывают индивидуальные лица смерти, а также искушение поддаться силам зла, в надежде этой смерти избежать.
Тем не менее, работы Брэдбери наполнены оптимизмом и верой в человечество. В его произведениях хорошо показаны проблемы, которые людям нужно преодолеть, чтобы двигаться в светлое будущее, и этим они и ценны для читателей.
Оценка творчества.
О жанровой принадлежности своих книг Брэдбери говорил:
Писатель и публицист А. А. Кабаков назвал Брэдбери «одним из тех редчайших писателей, которых можно буквально пересчитать в одном десятке, которые создавали фразу навсегда». Кабаков особенно выделил рассказ «И грянул гром», романы «451 градус по Фаренгейту» и «Марсианские хроники»; он также предположил, что в 70-е годы Брэдбери был одним из самым популярных писателей в мире. Рэй Брэдбери, по мнению Кабакова, — классик.
Писатель, поэт и драматург В. Н. Войнович особенно лестно отозвался о романе «Марсианские хроники», назвав его сборником «выдающихся сочинений». Войнович также охарактеризовал Брэдбери как «загадочного писателя», похвалив его умение описывать межпланетные перелёты, притом что сам Брэдбери «опасался передвигаться даже в автомобиле». Войнович в том числе говорил об особом, философском, смысле в фантастической прозе писателя.
 — американский писатель и критик, автор шести документальных книг, более тысячи статей о научной фантастике и науке в некрологе для газеты "The New York Times" поставил Брэдбери в один ряд с такими фантастами двадцатого века, как Айзек Азимов, Артур Чарльз Кларк, Роберт Энсон Хайнлайн и Станислав Лем. Брэдбери, по мнению Джонаса, был первым автором, который взглянул на технологию и современную науку как на «мешок, в котором перемешаны блага и пороки». Критик также сказал, что книги Брэдбери продолжают активно читать и теперь, через полвека после их написания; и что некоторые произведения писателя даже включены в школьную программу США. Джонас предположил, что самой любимой темой для Брэдбери является будущее и связанные с ним опасения и надежды.
Репортёр Хейли Цукаяма () в статье «Фантазии Рэя Брэдбери: десять предсказаний, которые сбылись» для издания "The Washington Post" привела множество примеров различных устройств настоящего времени, появление которых было «предсказано» в романе «451 градус по Фаренгейту». В частности, «Ракушки» напоминают современные гарнитуры для мобильных телефонов, телевизорная стена — плазменные телевизоры, а механические банковские роботы — простые банкоматы. Идея видеонаблюдения также присутствует в романе; Брэдбери хотел предупредить читателей, что таким наблюдением можно злоупотреблять.
Что касается книг, никакой особой литературной цензуры в настоящее время нет, но всё более активно используются электронные книги. Брэдбери к ним относился отрицательно, и даже какое-то время запрещал издавать роман «451 градус по Фаренгейту» в электронном виде.
Журналист канадской "" Крис Найт () также положительно охарактеризовал творчество Брэдбери. Найт отметил, что в таких произведения как «Огненные шары» и «Человек» () есть некая смесь науки и христианства, и писатель старается выделить в этих сферах общие черты. Также Найт сказал о книгах Брэдбери, что они будут находиться всегда как бы «между прошлым и будущим», но тем не менее оставаться «безвременными». По мнению Найта, творческое наследие Брэдбери не забудут через десятки и даже сотни лет, оно по-прежнему будет одновременно вдохновлять и пугать людей, как любая хорошая литература.
Библиография.
Брэдбери написал одиннадцать романов, наибольшую популярность из которых получили ранние работы: «Марсианские хроники» (1950), «451 градус по Фаренгейту» (1953) и «Вино из одуванчиков» (1957). Также писатель создал 21 пьесу и 28 сценариев для кинофильмов.
Больше всего писатель создал литературных произведений в жанре рассказа. Сейчас известно около 400 его рассказов, многие из них выходили в сборниках, число которых также значительно — сорок семь изданий. Правда, некоторые сборники представляли собой компиляции, зачастую в них печатались уже вышедшие ранее рассказы и только один-два новых. Некоторые известные произведения: «Будет ласковый дождь» (1950), «Завтра конец света» (1951), «И грянул гром» (1952), «Всё лето в один день» (1954) и другие. Несколько рассказов послужили основой для более крупных произведений, как, например, рассказ «Пожарный», который предвосхитил роман «451 градус по Фаренгейту». Некоторые рассказы образуют циклы по тематике или по героям, кочующим из одного произведения в другое.
На русский язык прозу Брэдбери переводили: В. Т. Бабенко, Нора Галь, Д. А. Жуков, Б. Г. Клюева, , Р. Е. Облонская и Е. С. Петрова.
Экранизации и постановки.
Ряд произведений Рэя Брэдбери был .

</doc>
<doc id="16448" url="?curid=16448" title="Уфимский район">
Уфимский район

Уфи́мский райо́н () — административно-территориальная единица и муниципальное образование наделённое статусом муниципального района, в составе Республики Башкортостан Российской Федерации.
Административный центр — город Уфа (не входит в состав района).
История.
Образован Постановлением Президиума ЦИК и Совнаркома БАССР 20 августа 1930 года на территории Уфимского уезда.
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: русские — 45,2 %, татары — 33,9 %, башкиры — 14 %, чуваши — 2 %, украинцы — 1,2 %, лица других национальностей — 1,6 %.
Муниципальное-территориальное устройство.
В Уфимском районе 89 населённых пунктов в составе 19 сельских поселений:
Экономика.
Сельскохозяйственные угодия занимают 68,5 % территории района. Уфимский район играет заметную роль в обеспечении жителей столицы республики свежими овощами, молоком, мясом, яйцами. Это один из крупных производителей сельскохозяйственной продукции. Аграрный сектор представляют 9 государственных и муниципальных унитарных сельскохозяйственных предприятий, 2 птицефабрики, 2 агрофирмы, учебно-опытное хозяйство «Миловское», опытное хозяйство «Уфимское», агрохозяйство «Энергетик», 58 крестьянских фермерских хозяйств. Всего же в районе около 700 хозяйствующих субъектов. Наиболее крупные из них: совхоз «Алексеевский», совхоз «Шемяк», птицефабрики «Башкирская» и «Уфимская».
Образование.
В районе 40 общеобразовательных школ, Михайловское профессиональное училище № 83.
СМИ.
С 1931 года функционирует районная газета. Первое её название «За большевистские колхозы». Ныне она носит название «Уфимские нивы». Входит в «Золотый фонд прессы» России.

</doc>
<doc id="16450" url="?curid=16450" title="Брэдбери">
Брэдбери

Брэдбери или Бредбери () — фамилия и название географических объектов.

</doc>
<doc id="16456" url="?curid=16456" title="Категория:История Ближнего Востока">
Категория:История Ближнего Востока


</doc>
<doc id="16462" url="?curid=16462" title="Альшеевский район">
Альшеевский район

Альше́евский райо́н () — административно-территориальная единица и муниципальное образование Муниципальный район Альшеевский район () в составе Республики Башкортостан Российской Федерации. 
Административный центр — село Раевский.
География.
Расположен в юго-западной части Республики Башкиртостан, в среднем течении реки Дёмы, площадь его территории составляет 2415 км. Протяженность севера на юг составляет 38 км, с запада на восток — 66 км.
Район пересекают железная дорога Москва — Челябинск и автомобильные дороги Чишмы — Давлеканово — Киргиз-Мияки, Раевский — Стерлитамак.
История.
Альшеевский район образован 31 января 1935 года.
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: башкиры — 39,3 %, татары — 32,4 %, русские — 22,7 %, украинцы — 2,5 %, чуваши — 1,6 %, лица других национальностей — 1,5 %.
Муниципальное-территориальное устройство.
До 2005 года в районе было три посёлка городского типа (Раевский, Аксёново, Шафраново) и 122 сельских населённых пункта.
С 2005 года в Альшеевском районе 104 населённых пункта в составе 20 сельских поселений:
Экономика.
Район промышленно-сельскохозяйственный. Нефтяные месторождения разрабатываются НГДУ «Аксаковнефть». В Раевском имеются сахарный, овощеконсервный, маслодельный и комбикормовый заводы, мясокомбинат, мельница, РТП, предприятия местного значения по выпуску строительных материалов, асфальтобетона.
Действует 5 колхозов, 6 совхозов, 18 АКХ и 37 фермерских хозяйств. Развито зерновое хозяйство, разводят КРС, свиней, овец, птиц. Традиционные отрасли: коневодство (производство кумыса), пчеловодство. Наиболее крупные хозяйства: совхозы Раевский, имени 50-летия Баширской АССР, Ново-Раевский.
Образование.
Функционируют 62 общеобразовательные школы, в том числе 22 средние, Аксеновский сельскохозяйственный техникум, Раевское и Шафрановское профессиональные училища, 33 массовые библиотеки, 43 клубных учреждения, 6 больниц, работают климато-кумысолечебные санатории имени А. П. Чехова и «Шафраново». Издаётся газета «Альшеевские вести» на русском, башкирском и татарском языках .

</doc>
<doc id="16463" url="?curid=16463" title="Героин">
Героин

Герои́н — диацетилморфи́н, 3,6-диацетильное производное морфина, или диаморфи́н (по : "diamorphine") — полусинтетический опиоидный наркотик, в конце XIX века — начале XX применявшийся как лекарственное средство. Героин представляет собой вещество с химической формулой CHNO, чаще всего используемое в виде основания или гидрохлорида диацетилморфина. В настоящее время бо́льшая часть опиоидных наркоманов употребляет именно героин, это связано с его выраженным наркотическим действием, относительной дешевизной и быстро развивающейся физической и психологической зависимостью.
История.
Диацетилморфин был впервые синтезирован в 1874 году Алдером Райтом, английским химиком, работавшим в медицинской школе при госпитале Св. Марии в Лондоне.
В качестве лекарственного средства от кашля диацетилморфин исследовался немецким химиком Феликсом Хоффманном и был выпущен немецкой фармацевтической компанией "Bayer AG" в 1898 году под торговой маркой «героин». Считается, что название «героин» происходит от слова  — «героический». Препарат продавался как успокаивающее при кашле и как не вызывающая привыкания замена морфию (морфину). Этому способствовало то, что героин вызывает относительно спокойную эйфорию с минимальными отклонениями в поведении и интеллекте (при условии его недолгого использования). Позже было обнаружено, что героин превращается в морфин в печени.
В течение ряда лет врачи не замечали опасности использования героина. В конечном счёте было обнаружено, что некоторые пациенты употребляли большие количества героиносодержащих средств от кашля. В 1913 году «Bayer» приостановил производство героина. В США всесторонний контроль использования опиатов был установлен в 1914 году . Он разрешал использование героина только в медицинских целях. В 1924 году федеральный закон США сделал любое использование героина незаконным. В мире же с 1925 по 1930 годы было продано 34 тонны препарата.
С 1920 по 1930 годы героин в ряде стран применялся для заместительной терапии для больных, страдающих морфиновой и кокаиновой наркоманиями. В немецких (ФРГ) аптеках героин можно было купить до 1971 года.
В настоящее время ни одна фирма мира не производит и не продаёт героин как лекарственное средство — легально он производится и продаётся только для исследовательских целей или использования в паллиативном лечении (для облегчения страданий безнадёжно больных) и в очень небольших количествах химическими корпорациями, например, "Sigma-Aldrich". В частности, в каталоге «Fluka» (компания, входящая в вышеуказанную корпорацию) стоимость 25 мг героина составляла 270 евро (каталог за 2011 год).
Физико-химические свойства.
Чистое вещество — белый кристаллический порошок. Неочищенный продукт — горьковатый, серовато-коричневый порошок в виде мелких кристалликов с неприятным запахом.
Температура плавления: 170 °C.
Растворимость:
Ацетилирование, связанное с замещением гидрофильных гидроксильных групп на гидрофобные ацетильные группы, приводит к тому, .
Синтез.
Схема реакций ацетилирования морфина:
Сырьём для промышленного или лабораторного синтеза героина является морфин. Ацетилирование уксусным ангидридом или ацетилхлоридом происходит при нагревании. Реакция обратима, поэтому для смещения равновесия используется значительный избыток уксусного ангидрида по сравнению со стехиометрическим количеством. В большом избытке ацетилхлорида нет необходимости, поскольку в этом случае образующийся хлороводород частично связывается осно́вным азотом морфинанового ядра, а частично удаляется из смеси в виде газа, что смещает равновесие практически нацело в сторону образования диацетильного производного. Полученный ацетат или гидрохлорид диацетилморфина переводят в основание и очищают путём перекристаллизации из безводного этилового спирта с добавлением активированного угля.
Выход продукта реакции составляет до 95,5 %.
Ацетилирующие реагенты входят в список прекурсоров наркотических средств и их оборот во многих странах ограничен и контролируется в соответствии с законодательством и международными договорами.
Помимо полноценного синтеза с адекватной очисткой получившихся продуктов, героин часто пытаются синтезировать лица, не имеющие необходимого оборудования и использующие ингредиенты сомнительного качества. К примеру, при кустарном синтезе героина может использоваться не морфин, а опий (опий-сырец), маковая солома и аналогичные полуфабрикаты, в которых балластные вещества составляют от 50 % массы. В результате переработки таких материалов получается чёрная или коричневая смолянистая масса с низким содержанием диацетилморфина и большим количеством примесей, образующихся в ходе реакций, со слабо предсказуемыми побочными эффектами.
Механизм действия.
При пероральном приёме диацетилморфин, попав в систему кровообращения человека, быстро превращается в печени в морфин. Однако при инъекциях героин, который отличается большей липофильностью, чем морфин, быстро проникает в мозг через гематоэнцефалический барьер, а затем в мозге превращается в 6-моноацетилморфин (6-МАМ) и морфин.
Механизм действия героина во многом определяется профилем действия морфина как типичного (эталонного) опиоида, обладающего высоким сродством к μ1- и μ2-опиатным рецепторам. Сам диацетилморфин обладает сравнительно низким сродством μ-опиатным рецепторам. Однако при внутривенном введении, в отличие от гидроморфина и оксиморфина, диацетилморфин вызывает более сильный выброс гистамина, вызывая более выраженное чувство «подъёма», а в некоторых случаях также чувство зуда.
μ-опиоидные рецепторы у млекопитающих имеются в головном и спинном мозге, а также в кишечнике. В головном мозге они сосредоточены в сером веществе среднего мозга вокруг сильвиева водопровода, в обонятельных луковицах, прилежащем ядре, некоторых слоях коры конечного мозга, а также в некоторых ядрах миндалины и нейронах солитарного тракта. В основном они расположены пресинаптически. Они представляют собой метаботропные GPCR-рецепторы — рецепторы, сопряженные с G-белками, которые в норме активируются эндорфинами. Эндорфины являются частью противоболевой системы, призванной контролировать уровень болевых ощущений. Метаболиты героина связываются с опиоидными рецепторами. Они могут вызывать изменения в возбудимости нейронов, стимулируя пресинаптическое выделение гамма-аминомасляной кислоты (ГАМК). Хотя ГАМК — тормозной медиатор, конечный эффект зависит от отдела нервной системы и состояния постсинаптических нейронов. Кроме того, в случае μ-опиоидных рецепторов он зависит от конкретного агониста.
Все опиаты, в том числе и героин, имеют определённое структурное сходство с эндорфинами. У эндогенных (произведённых организмом) опиатов структура молекулы позволяет точно взаимодействовать с нужным рецептором. У экзогенных совпадение молекулы и рецептора относительно невелико, что значительно сказывается на эффективности их действия и селективности. Эндорфины, в зависимости от типа, действуют на строго заданную группу рецепторов, а опиаты — на все сразу. По сравнению с эндорфинами для достижения одинакового эффекта необходимая доза опиатов должна быть больше.
Значительную популярность в среде наркоманов, по сравнению с другими опиатами, героин получил благодаря в несколько раз более выраженному, чем у морфина, наркотическому действию. Воздействие метаболитов морфина на μ-опиатные рецепторы вызывает чувство эйфории, обуславливает анальгетическое и антианксиотическое (снятие тревожности) действие наркотика. Морфин также связывается с δ- и κ-опиоидными рецепторами. Есть данные, что 6-MAM связывается с подтипом μ-опиоидных рецепторов, с которыми связывается метаболит морфина морфин-6β-глюкуронид, но не сам морфин. Вклад этих рецепторов в общее фармакологическое действие героина остается неизвестным.
При длительном приёме опиатов количество опиоидных рецепторов в мозге снижается, что является основным механизмом привыкания и зависимости от героина. Дополнительными механизмами привыкания может быть усиление выработки глутамата (возбуждающего медиатора) и глутаматергической передачи сигналов в мозге, снижение выработки эндорфинов, регуляция активности опиоидных рецепторов. При этом прекращение приёма наркотика вызывает ряд крайне болезненных симптомов («ломку», см. ниже) — боль, тревожность, мышечные судороги, бессонницу и др. В зависимости от длительности употребления наркотика и других факторов ломка наступает через 4—24 часа после приёма последней дозы диацетилморфина.
Метаболизм в организме человека.
После введения в организм героин подвергается быстрой биотрансформации, возможное время обнаружения составляет не более 3—7 минут после введения, после чего происходит деацетилирование с образованием 6-моноацетилморфина, морфина и конъюгатов морфина с глюкуроновой кислотой (морфин-6-глюкуронид и морфин-3-глюкуронид). В течение 24 часов после введения около 80 % героина выводятся из организма с мочой в виде морфин-3-глюкуронида, морфина и 6-моноацетилморфина.
Клинические эффекты диацетилморфина.
Эффекты, наблюдаемые при приёме героина, обусловлены воздействием формирующегося в результате метаболизма морфина. Их можно разделить на две группы — центральные и периферические.
К центральным относятся:
Действие диацетилморфина на ЦНС сопровождается седативным эффектом, снижением уровня сознания, ощущением тепла, сонливостью и эйфорией. Седативное и снотворное действие диацетилморфина выражено сильнее, чем у μ-агонистов мепередина (), морфина, метадона, кодеина и фентанила. Этот эффект обусловлен наличием ацетильных групп, которые облегчают диффузию через гематоэнцефалический барьер. В некоторых случаях седатация может сопровождаться кратковременными пиками возбуждения, гиперактивности.
Диацетилморфин является мощным болеутоляющим средством; антиноцицептивное действие реализуется благодаря прямому угнетающему влиянию активных метаболитов на спинальные нейроны.
Следует отметить, что диацетилморфин, при совместном приёме, усиливает действие снотворных, седативных, местноанестезирующих лекарственных средств, препаратов для общей анестезии, анксиолитиков, алкоголя.
К периферическим относятся:
Героин обладает выраженным действием на периферическую нервную систему, что при длительном приёме приводит к многочисленным вегетативным расстройствам — развивается брадикардия, снижается перистальтика кишечника, повышается тонус сфинктеров, снижается секреторная активность.
Осложнения.
Осложнения, возникающие при приёме героина в качестве наркотика, можно разделить на обусловленные непосредственно действием диацетилморфина на организм человека и вызванные примесями и балластными веществами в «уличном» героине, не прошедшем нормальной очистки.
В целом, чистые опиоиды, в том числе героин, в длительном плане вызывают лишь зависимость без других нежелательных эффектов. Однако, много осложнений возможно в связи с использованием общих игл и инъекцией различных загрязнений и примесей.
Для наркоманов наиболее распространённым и опасным осложнением является передозировка наркотика. По различным данным, 50—60 % опиоидных наркоманов хотя бы однократно перенесли передозировку. Также могут развиваться психозы и судорожные состояния.
Кроме того, при приёме «уличного» героина существуют отдалённые последствия, которые проявляются в виде различных нарушений микроциркуляции, поражения печени, угнетения компонентов центральной нервной системы.
Также на примеси, содержащиеся во введённом препарате, могут развиваться выраженные аллергические реакции, вплоть до отёка Квинке и анафилактического шока; подобные побочные эффекты проявляются не слишком часто, но могут представлять серьёзную опасность для жизни больного.
При внутривенных инъекциях зачастую развиваются флебиты и эндокардит с поражением трёхстворчатого клапана сердца. Это связано с заносом инфекции в кровяное русло посредством нестерильных шприцев или плохо простерилизованного раствора, зачастую содержащего примеси. При использовании общих шприцев или общих ёмкостей для приготовления раствора может произойти заражение различными инфекциями, такими как ВИЧ или гепатит.
Применение.
Сначала применение героина носило исключительно медицинский характер. Постепенно из-за переоценки практиками соотношения «польза / вред» произошёл постепенный отказ от широкого применения героина в качестве лекарственного средства. Одновременно с этим отмечалось всё более широкое использование медицинских препаратов, содержащих героин, в качестве наркотиков. В мире возникло такое явление, как героиновая наркомания.
С 1971 года героин в мире легально используется только в небольшом количестве, в строго контролируемых научных исследованиях. Практически весь остальной производимый в мире героин используется в качестве наркотика.
В органическом синтезе.
Диацетилморфин может использоваться в качестве промежуточного продукта в синтезе из морфина других производных, таких как налорфин.
Современное медицинское применение.
Несмотря на то, что героин является известным наркотиком, некоторые исследователи (медики и фармакологи) рассматривают в настоящее время перспективу замены морфия героином. Последние клинические испытания дают основание полагать, что он может быть менее опасен, нежели традиционные соли морфина.
В Великобритании очищенный героин под названием диаморфин используется как сильный анальгетик, например, в паллиативной практике.
В остальных странах предпочитают использовать морфин. Тенденция к переходу на морфин также наблюдается и в Великобритании, особенно после проблем с поставками диаморфина.
В настоящее время в Германии и Швейцарии в рамках коррекции программ заместительной терапии рассматривается возможность замены метадона химически чистым героином. В связи с этим в Германии, в частности, во Франкфурте-на-Майне и некоторых других городах, проводится примерно с 2005 года так называемый «героиновый проект» ( или ), суть которого состоит в том, что тяжело зависимые наркоманы (сейчас примерно 100 человек только во Франкфурте-на-Майне) получают при определённых условиях амбулаторно качественный героин под присмотром врача для исследовательских целей с целью оценки возможности лечения опиоидной наркомании с применением заместительной терапии героином.
Героин как наркотик.
Наибольшую известность героин получил не как лекарственное средство, а как тяжёлый наркотик с высокой скоростью развития зависимости и с большими врачебными сложностями при лечении героиновой наркомании.
Применение диацетилморфина в качестве наркотика.
Героин благодаря своей растворимости в воде и органических растворителях легко проникает через слизистые оболочки организма. Он может быть введён в организм различными путями: через слизистую носоглотки, желудка и кишечника, прямой кишки, влагалища. Встречается курение, вдыхание порошка, различные суппозитории, смеси, принимаемые перорально. С начала XX века и по настоящее время наиболее распространённый способ употребления этого наркотика — внутривенные инъекции, так как при внутривенном введении препарата достигается большая концентрация препарата в крови, как следствие наблюдается быстрый наркотический эффект с экономным расходом наркотика..
Наркоманы используют различные способы введения героина, в том числе:
Средняя разовая доза составляет 5—10 мг химически чистого диацетилморфина (героина). химически чистого препарата. Теоретически доза при длительном приёме может возрастать неограниченно до момента наступления смерти от сопутствующей патологии или осложнений.
Среднесмертельной для среднестатистического человека, не употребляющего опиаты, считается доза 22 мг на килограмм массы тела.
Достаточно частой является ситуация, когда человек после первой инъекции героина не ощущает его эйфорического и галлюциногенного действия. Наблюдается только седация, обезболивание, в некоторых случаях тошнота, рвота. Чтобы новичку испытать «кайф», часто требуется сделать 2—3 инъекции наркотика. Зачастую первые 2—3 дозы для потенциального наркомана делают более доступными, что позволяет втянуть человека, который впоследствии будет приносить доход продавцу наркотиков. Психическая зависимость развивается, как правило, уже после 2—3 употреблений героина (физическая — несколько позже).
Злоупотребление рецептурными болеутоляющими препаратами резко увеличивает вероятность злоупотребления героином и развития зависимости от него
Спидбол.
Довольно часто героин входит в состав смесей с другими наркотиками, одной из наиболее известных является спидбол, он представляет собой смесь кокаина и героина. Является самой опасной из существующих форм распространяемого кокаина. Значительная опасность для здоровья обусловлена перекрёстным взаимодействием опиоидного наркотика героина и психостимулятора кокаина. Подобное сочетание может вызывать серьёзные осложнения со стороны сердечно-сосудистой системы, в перспективе — перекрёстную физическую зависимость с очень тяжело протекающим абстинентным синдромом.
Клиническая картина передозировки опиоидных наркотиков.
Клинические признаки передозировки следующие:
Наиболее опасными для пострадавшего является некоронарогенный отёк лёгких, нарастающая сердечная недостаточность, респираторный дистресс синдром взрослых. Наиболее частой причиной смерти является нарастающий отёк лёгких, возникающий в результате сердечной недостаточности. Передозировка препарата является одной из самых частых причин летального исхода при употреблении героина. Также при выходе из этого состояния возможно развитие судорог и психотических состояний.
Клинические признаки психоза следующие:
Выраженность данных клинических проявлений может быть различна, преобладание какого-либо из симптомов индивидуально и объясняется типом личности и обстоятельствами, сопутствующими приёму препарата.
Абстинентный синдром (ломка).
Закономерным следствием приёма героина является формирование физической зависимости от приёма препарата. При невозможности своевременного получения дозы начинает развиваться абстинентный синдром. Эта особенность напрямую связана с механизмом действия диацетилморфина. Взаимодействуя с опиоидными рецепторами, он угнетает синтез эндорфинов и снижает чувствительность рецепторов. В случае прекращения приёма препарата происходит полное или частичное отключение противоболевой системы. После некоторого периода декомпенсации собственная противоболевая система начинает восстанавливать свою функцию, длительность декомпенсации определяется состоянием организма, стажем наркомании и размером употреблявшейся до этого дозы наркотика. Происходит уменьшение или в некоторых случаях полное устранение физической зависимости. Выраженность психологической зависимости остаётся на прежнем уровне или усиливается.
Продолжительность абстинентного синдрома может значительно варьироваться в зависимости от стажа наркомании и дозы употребляемого героина. В процессе нормализации состояния происходит постепенное стихание клиники и уменьшение субъективно неприятных ощущений, сопровождающих её, по сути наблюдаются все те же клинические проявления, что и при его развитии, только в обратном порядке. Длительность абстинентного синдрома может быть различной: при лечении — от 3 до 15 дней, при отсутствии такового данный показатель может существенно возрастать. Чем больше стаж приёма и доза, тем тяжелее и длительнее абстинентный синдром.
В процессе развития абстинентного синдрома при приёме героина российские исследователи выделяют 4 стадии:
Сроки развития, количество и выраженность симптомов могут несколько различаться в зависимости от стажа наркомании и употребляемой дозы наркотика. В странах Западной Европы классификация абстиненции не имеет столь чёткого деления на стадии. Она включает всё те же клинические проявления, что и российская классификация, но по сути выделяет только ранние и поздние симптомы.
Также ряд героиновых наркоманов, перенёсших абстиненцию, заявляют, что могут ощущать субъективные признаки приближения данного состояния ещё до момента возникновения клинических проявлений. Перед началом проявления абстинентного синдрома они отмечают внутренний дискомфорт, перепады настроения, повышение раздражительности.
После перенесённой абстиненции наступает период восстановления, сохраняется сильная психологическая зависимость, нарастает страх повторения подобного в дальнейшем. Чем длительнее стаж приёма наркотика, тем тяжелее проходит ломка. После кратковременного приёма препарата (2—3-кратного) ломка в ряде случаев не достигает второй стадии, физиологическая зависимость выражена незначительно и может быть устранена без специализированной патогенетической терапии. Лица с небольшим стажем употребления наркотика, получающие небольшие дозы препарата, могут перенести ломку самостоятельно, без медицинской помощи. Наркоман со стажем более 1 года фактически не может перенести абстиненцию самостоятельно. Он любой ценой старается найти дозу героина или его аналогов; если у него это не получается, может покончить жизнь самоубийством, чтобы избежать неприятных ощущений, вызванных ломкой.
Субъективная тяжесть испытываемых переживаний может провоцировать наркозависимых на ажитацию и истероидное поведение. В первые дни ломки больной может кататься по полу, громко стонать, имитировать непереносимые боли, требовать наркотика, а при его отсутствии медицинской помощи. Данное действие в большей степени рассчитано на окружающих с целью получения желаемой дозы наркотика. Если наркоман находится в одиночестве, то ведёт себя вполне адекватно, хоть и испытывает сильный дискомфорт. Также следует отметить, что внешние проявления могут различаться в зависимости от особенностей психики, так что истероидные реакции не являются обязательной реакцией наркомана на абстиненцию. Характерной особенностью является стойкие нарушения сна, слабость, вялость, разбитость, сонливость, но в то же время невозможность уснуть. Главным лечебным мероприятием на данном этапе является седация наркозависимого.
Следует также отметить, что, несмотря на сильно выраженную симптоматику и субъективно крайне тягостное для наркомана абстинентное состояние, оно само по себе фактически не угрожает жизни наркомана. Опасны лишь действия, которые может совершить страдающий абстиненцией наркоман по отношению к себе или к окружающим, и возможные последствия для здоровья при наличии сопутствующей патологии (сердечно-сосудистых, неврологических, инфекционных и др. групп заболеваний).
Принципы терапии отравлений и лечение героиновой наркомании.
Терапия острого отравления.
Общие принципы терапии отравления опиатами соответствуют принципам терапии острых отравлений другими веществами. Существует 3 основных принципа, которые всегда соблюдаются при адекватно проведённой дезинтоксикации:
В настоящее время единственным патогенетически обоснованным мероприятием при отравлении героином является введение налоксона. Он нейтрализует действие героина, блокируя опиоидные рецепторы.
Терапия героиновых психозов.
Основными методами терапии психозов являются адекватная седатация, дезинтоксикация, применение антипсихотических препаратов. Медикаментозная терапия подбирается индивидуально в зависимости от тяжести состояния и чувствительности больного к препаратам. Очень важную роль играет установление доверительного контакта пациента с лечащим врачом. Комплексное сочетание седативных препаратов и психотерапии является необходимым условием для быстрого и успешного выведения больного из психоза. В случае невозможности успешного проведения терапии, к примеру из-за выраженного негативизма больного, эффективность лечения значительно снижается, и соответственно увеличивается срок госпитализации. Для профилактики возникновения психозов в будущем важную роль играет социальная реабилитация пострадавших.
Лечение героиновой наркомании.
Лечение героиновой наркотической зависимости представляет собой сложный, длительный и комплексный процесс, состоящий из трёх основных компонентов, без полноценного проведения которых невозможно полноценное излечение.
Устранение физиологической зависимости.
В настоящее время в мире нет чёткой консенсусной позиции по медикаментозной терапии опиоидных наркоманов, в частности и употребляющих героин. При этом рядом стран ведутся работы по созданию антигероиновой вакцины. В частности, первый патент на подобный препарат зарегистрирован в Мексике.
Можно выделить следующие основные подходы к лечению.
Минимальная дезинтоксикационная терапия.
В данном случае производится только купирование абстинентного синдрома и переливание коллоидных и кристаллоидных растворов для ускорения выведения продуктов катаболизма из организма больного с минимально необходимой седатацией и, при необходимости, антидотной терапией.
Комплексная патогенетическая терапия.
Включает в себя как этап дезинтоксикационную терапию, после её успешного завершения назначаются различные группы препаратов, призванные восстановить баланс нейромедиаторов и гормонов в организме наркомана в отсутствие привычной ему дозы наркотика. Производится, чтобы восстановить биохимическое равновесие на уровне, близком к тому, что был до момента начала употребления препарата.
Длительная заместительная терапия.
Может включать в себя дезинтоксикацию как первый этап. Сущность метода заключается в обеспечении наркомана веществом, по биохимическому влиянию на организм схожим с принимаемым им наркотиком, но обладающим минимально возможным наркотическим эффектом. Терапия проводится длительное время, доза препарата заместителя медленно и плавно снижается. За счёт этого достигается восстановление метаболических процессов до состояния физиологической нормы человека, не употреблявшего наркотики.
Примером заместительной терапии при героиновой наркомании может являться метадоновая заместительная терапия. В настоящее время ряд наркологов придерживается мнения о низкой эффективности заместительной терапии, основываясь на результатах метадоновой программы в странах Европы. Существует мнение, что недостатки метадоновой заместительной терапии не отменяют саму концепцию такого вида терапии, а требуют лишь поиска более эффективного и безопасного препарата. В мире активно ведутся работы по поиску наименее опасного и токсичного препарата для подобного вида терапии. Единое консенсусное мнение наркологическим сообществом не выработано, продолжается ведение дискуссии на тему эффективности и безопасности различных химических веществ, применяемых в заместительной терапии. Ряд наркологов считает перспективной заместительную терапию бупренорфином.
Лечение апоморфином.
Известный американский писатель Уильям Берроуз, по собственному признанию бывший наркоманом пятнадцать лет, в одном из предисловий к своему роману «Голый завтрак», указывал на апоморфин, как единственное действующее средство для излечения наркомании "метаболически", в отличие от других методов лечения.
Проживший до 83 лет и погибший от последствий перенесенного инфаркта миокарда, Берроуз писал:
Апоморфин действует на затылочные доли мозга, регулирует обмен веществ и нормализует кровообращение таким образом, что ферментная система наркомании разрушается за четыре-пять дней. Когда затылочные доли отрегулируются, прием апоморфина можно прекратить и возобновить только в случае рецидива. (Ради удовольствия апоморфин никто принимать не станет. "Не было отмечено ни одного случая привыкания к апоморфину".)
Говоря о использовании апоморфина в излечении наркомании, Берроуз отмечал отсутствие крупных исследований препарата фармацевтическими компаниями и указывал на теоретическую возможность синтетического получения вещества, в пятьдесят раз сильнее апоморфина, и избавления от тошноты как основного побочного эффекта лекарства. Основываясь на собственном опыте, писатель делал ремарку, озвучивая единственный рецидив спустя два года после первого курса Лечения Апоморфином — второй же курс полностью устранил пристрастие к наркотику и являлся самым эффективным методом из множества, им испробованных.
Аналогично с 1959 годом, в современной фармацевтике апоморфин применяется в основном как отхаркивающее, рвотное средство, и для лечения алкоголизма.
Устранение психологической зависимости.
Психотерапия в значительной степени определяет стойкость эффекта медикаментозной терапии, длительность и качество ремиссий. Лечение в данном случае направлено на купирование тяги к наркотику. Единого эффективного алгоритма терапии в настоящее время не существует. Подход к каждому больному должен быть индивидуален, для достижения максимального эффекта каждый наркозависимый, проходящий лечение, должен иметь личного психолога, который до полной стабилизации занимается только этим больным. В настоящее время индивидуальный подход в большинстве случаев трудно осуществим в связи с увеличением числа лиц, употребляющих наркотики. Психотерапия не будет эффективна при отсутствии у наркомана желания избавиться от наркотической зависимости.
Социальная реабилитация.
Эффективность социальной реабилитации определяет устойчивость поведенческих императивов, заложенных психологом при лечении наркотической зависимости. Трудность излечения наркомана заключается в том, что он, успешно пройдя курс лечения, возвращается в привычную среду, через некоторое время поведенческие реакции восстанавливаются, и человек снова начинает употреблять наркотики.
Наиболее эффективна социальная реабилитация при полной смене окружения, переезде в другой город или другую страну, либо при изоляции в относительно жёстко структурированном социуме, склонном к самоизоляции и функционирующем согласно вложенным при лечении наркомана поведенческим императивам. Но, несмотря на это, при всех существующих в нынешнее время методах социальной реабилитации возможно возвращение к приёму наркотика. В настоящее время не существует стопроцентно эффективного способа предотвращения рецидивов героиновой наркомании. Методы социальной реабилитации должны во многом определяться личностными особенностями пациента, от них же зависит и эффективность этих мероприятий.
Производство и распространение героина.
Производство.
В настоящее время в мире существуют 3 основных центра производства героина: это Южная Америка (Колумбия, Венесуэла, Боливия), Юго-Западная Азия — так называемый «золотой полумесяц» — Афганистан, Пакистан, Иран, Юго-Восточная Азия — так называемый «золотой треугольник» — Мьянма, Таиланд, Лаос.
Основным производителем героина в нынешнее время является Афганистан. Около 90 % мирового героина поступает из нескольких провинций на юге Афганистана. Из произрастающего там мака получается примерно 380 тонн героина в год. Ещё 50 тонн производятся в Бирме и Лаосе. Ежегодно в мире производится примерно 430 тонн героина. В 2008 году в Афганистане было изъято меньше трёх тонн, то есть менее 1 % общего количества. Оставшиеся 375 тонн экспортируются по всему миру через Пакистан (150 тонн), Иран (105) и Таджикистан, Узбекистан и Туркменистан (95).
Доля рынка, занимаемая афганскими наркоторговцами, достигла 94 %, что связано с возможностью быстро и в больших количествах производить наркотик, содержащий минимальное количество примесей, представляющий собой фактически химически чистый диацетилморфин. Этому способствует ряд факторов. После свержения режима талибов исчезла крепкая центральная власть, контингент войск НАТО не контролирует ситуацию в горных районах страны, что позволяет производителям наркотика организовать полный технологический цикл производства героина:
Всё это позволяет афганским производителям доминировать на героиновом рынке в мире. Высокое качество товара, низкие цены и большие объёмы производства позволяют им вытеснять других производителей даже из традиционных ниш рынка: так, в 2003 году в США зафиксировано массивное поступление афганского героина, хотя этот регион традиционно снабжался из стран Южной Америки.
Хотя Таджикистан и не является единственным путём для переброски героина из Афганистана в Европу, именно на таджико-афганской границе в последние годы изымается 80—85 % от общего числа наркотиков, задерживаемых в Центральной Азии. Глава Регионального представительства Управления ООН по наркотикам и преступности в Центральной Азии А. Деледда отметила, что таджикская модель противодействия наркотрафику является наиболее эффективной в регионе, и подчеркнула важность той роли, которую играет в Таджикистане группировка российских погранвойск, особо отметив хорошо налаженное взаимодействие между силовыми структурами Таджикистана и России в охране границы. Одним из наиболее успешных и эффективных форматов практического взаимодействия государств ОДКБ по пресечению межрегиональных и международных поставок наркотиков является операция «Канал», которая с сентября 2008 года получила статус постоянно действующей региональной антинаркотической операции ОДКБ. Так, во время операции «Канал-2009» из незаконного оборота было изъято более 30 тонн наркотических средств, психотропных и сильнодействующих веществ.
Потребление.
Самым важным рынком афганского героина доклад называет Европу, где потребляются около 250 кг в день. Всего она потребляет 87 тонн в год, причем 60 % этого количества приходится лишь на четыре страны — Великобританию, Италию, Францию и Германию.
Объём мирового рынка афганского героина составляет 55 млрд долларов. Львиная доля этих денег достается оргпреступности, тогда как афганские крестьяне и торговцы зарабатывают около 2,3 млрд.
По данным Федеральной службы РФ по контролю за оборотом наркотиков, Россия является одним из основных рынков по сбыту и потреблению героина, который при этом имеет исключительно афганское происхождение. Из Афганистана в Россию в год контрабандой ввозится не менее 12 тонн чистого героина, что составляет 3 млрд разовых доз.
Распространённым способом транзита героина через границы является его провоз в телах наркокурьеров. Наиболее популярен и доступен провоз героина в желудке и кишечнике в пакетах по 10—15 граммов. Пакет укладывается в герметичную тару (часто используются презервативы), затем проглатывается. Курьер может везти до 60—80 таких пакетов. Если пакет разрывается или теряет герметичность, курьер, как правило, погибает от передозировки наркотика. Через 2—3 суток пакеты выходят естественным путём вместе с калом. В случае необходимости быстрого извлечения пакетов курьеру дается сильное слабительное.
Крупные производители героина (картели и лаборатории по ацетилированию) имеют свои торговые марки и бренды, маркируя продукцию при помощи печатей с рисунками, цифрами или арабскими текстами; однако развито фальсифицирование маркировки.
Россия.
Нелегальный оборот героина представляет серьёзную угрозу для России, которая занимает первое место в мире по объёму героинового рынка.
В России афганский героин традиционно преобладал в связи с географической близостью. На втором месте сейчас находятся страны Юго-Восточной Азии. На третьем месте — страны Южной Америки: это связано с их традиционной ориентированностью на производство кокаина.
Согласно данным, представленным в докладе Управления ООН по наркотикам и преступности (UNODC) «Наркомания, преступность и мятежники. Транснациональная угроза афганского опия» — в 2009 году Россия занимала первое место в мире по количеству потребляемого героина. В среднем в год в стране потребляется около 80 тонн препарата, что составляет 20 % от потребляемого в мире количества героина. По его потреблению Россия занимает первое место в мире. В результате действий властей задерживается только 4 % из поступающего в страну вещества.
Распространением героина в России занимаются организованные преступные группы. Нередко подобные группировки объединяются по национальному признаку, зачастую в преступную деятельность вовлекаются и несовершеннолетние родственники. Расфасовка героина производится в домашних условиях в небольшие пакеты (в среднем 1 доза героина составляет 1 грамм), но это, как правило, уже не химически чистое вещество, а смесь героина с самыми разными компонентами, начиная от сахара, безобидного почти для всех людей, и заканчивая димедролом.
Правовой статус.
В России, как и в ряде других стран, существуют законодательные ограничения оборота наркотиков, в том числе и героина. На начало 2009 года следующие законодательные акты ограничивают распространение наркотиков в Российской Федерации:
В различных странах мира антинаркотическое законодательство формируется в зависимости от государственной политики в отношении наркомании. В США законодательство строится на принципах полного запрещения наркотических средств и попытке в результате этого уменьшить вредные социальные последствия. В странах Европы подход направлен в первую очередь на ограничение негативных социальных последствий, таких как рост преступности и ВИЧ-инфекции, и только затем на ограничение распространения наркосодержащих веществ.
Существует заблуждение, что в Голландии легальным статусом обладают все наркотики. Это не так — препараты опия и ряд других сильнодействующих веществ запрещены там к обороту так же, как в других странах ЕС.
Строгость наказания значительно варьируется в зависимости от страны. Так, например, в европейских странах за распространение и сбыт наркотиков можно получить следующие тюремные сроки:
В странах Ближнего Востока и некоторых странах Африки и Азии распространены различные телесные наказания, к распространителям наркотиков, как правило, применяется смертная казнь. Так, например, в Иране в статье 4 Закона «О борьбе с употреблением наркотиков» указывается на то, что казнь целесообразно совершать в общественных местах. В арабских странах казнь проводится, как правило, путём отрубания головы, в бывших французских колониях — расстрелом, в британских — через повешение.
Следует отметить, что в некоторых странах законодательство предусматривает ответственность также за употребление наркотиков. Так, например, во Франции это лишение свободы на срок от 2 месяцев до года и крупный штраф, в Греции — тюремное заключение от 2 до 5 лет.
Существуют международные соглашения, регламентирующие список наркотических веществ. Основным документом является Единая конвенция о наркотических средствах (Нью-Йорк, 30 марта 1961 г., с изменениями от 25 марта 1972 г.), в которой определяется список веществ и препаратов, относящихся к наркотическим веществам, даётся их классификация, формируется нормативно-правовая база, описываются основные меры противодействия распространению наркосодержащих веществ и формируются механизмы международного взаимодействия в борьбе с производством и распространением наркотиков. Данная конвенция носит рекомендательный характер, но в то же время является одним из основополагающих документов, обеспечивающих международное сотрудничество в сфере борьбы с наркотиками.
Способы выявления.
В связи с повсеместным запрещением употребления героина достаточно актуален вопрос его обнаружения, как при транспортировке, так и в организме человека, с целью предотвращения его распространения и установления точной причины наркотического опьянения.
Во внешней среде.
С целью предотвращения транспортировки наркотиков используют специально обученных собак, которые, благодаря своему чувствительному обонянию, могут выявлять следовые концентрации наркотика в воздухе.
Ведётся активная разработка технических методов бесконтактного обнаружения наркотиков. Перспективной разработкой считаются устройства, работающие на принципе ядерного квадрупольного резонанса (ЯКР). Суть метода заключается в том, что в упорядоченной кристаллической структуре все квадрупольные ядра имеют определённую частоту резонанса, то есть частоту, на которой происходит резонансное поглощение электромагнитной энергии. Таким образом, сравнив спектр поглощения с эталонным значением, можно добиться обнаружения любого химического вещества, обладающего упорядоченной кристаллической структурой. Однако данный метод малоэффективен при обнаружении жидкостей и газов.
В организме человека.
Выявление героина в организме человека основывается на двух основных принципах: обнаружение непосредственно действующего вещества или обнаружение его метаболитов.
Согласно приказу Минздравсоцразвития России № 40 от 27.01.2006 г. «Об организации проведения химико-токсикологических исследований при аналитической диагностике наличия в организме человека алкоголя, наркотических средств, психотропных и других токсических веществ»,
выделяют предварительные и подтверждающие методы обнаружения наркотических веществ в биологическом материале.
К предварительным методам относятся:
В случае обнаружения наркотического вещества одним из предварительных методов следует использовать один или два подтверждающих метода для окончательного достоверного заключения.
К подтверждающим методам относятся:
После подтверждения обнаружения наркотического вещества одним из этих методов, окончательно и достоверно определяется факт наркотического опьянения и тип вещества, к нему приведшего.
При анализе на героин, как и на прочие опиаты, как правило, исследуют преимущественно плазму и сыворотку крови, а также мочу живых лиц, а в случаях смертельных отравлений героином — трупную кровь. Изолирование героина и его метаболитов из объектов биологического происхождения производится путём извлечения подкислёнными спиртом или водой с последующий экстракцией смесью гексана и хлороформа. При судебно-химическом исследовании объектом анализа является цельная кровь как наиболее представительный объект. В эритроцитах преимущественно накапливается морфин, а в плазме крови — глюкурониды морфина. В моче могут быть обнаружены 6-моноацетилморфин и кодеин, как примесь к героину. Доказательством употребления героина является наличие в крови и моче 6-моноацетилморфина, так как героин является единственным опиатом, метаболитом которого является 6-моноацетилморфин.
Профилактика героиновой наркомании.
На государственном уровне профилактика наркотической зависимости декларируется как двухкомпонентная система, включающая меры по ограничению распространения наркотиков и антинаркотическую пропаганду, обеспечиваемую средствами массовой информации и социальными институтами.
В настоящее время в России, несмотря на меры, принимаемые государством, число опиоидных наркоманов продолжает увеличиваться.
По некоторым данным, в РФ около 90 % лиц, страдающих наркозависимостью, являются опиоидными наркоманами, употребляющими героин или другие препараты опиоидной группы.
По мнению лиц, оказывающих помощь наркозависимым, наиболее слабым звеном наркологической помощи является отсутствие единой грамотной системы антинаркотической профилактики. Несмотря на заявления в «Концепции государственной политики по контролю за наркотиками в Российской Федерации», что профилактическое звено должно стать основой борьбы с наркоманией, до сих пор государство не выработало единый чёткий комплекс мер по предотвращению распространения наркотической зависимости. Отсутствуют единая утверждённая программа профилактических мер, не описаны и не налажены механизмы финансирования. Ответственность за осуществление пропаганды перекладывается на непрофильные организации, которые, как правило, не получают на её проведение дополнительного финансирования.
Принятая федеральная целевая программа «Комплексные меры противодействия злоупотреблению наркотиками и их незаконному обороту» направлена на ограничительно-запретительный аспект профилактики наркозависимости, профилактические мероприятия в ней практически не отражены.
Существует мнение, что ограничительные меры приведут только к краткосрочному снижению уровня потребления в связи с ограничением доступности героина, но не устранят причины проблемы. По мнению Всемирной организации здравоохранения, профилактика наркотической зависимости не может быть эффективна без адекватных мер антинаркотической пропаганды и активной социальной работы.
Выделяют 4 основные пропагандистские модели профилактики наркотической зависимости.
Запретительные меры, направленные на ограничение распространения и оборота наркотиков, несмотря на декларируемые успехи, пока что не привели к сколь-либо значимому снижению заболеваемости наркоманией.
Согласно мнению экспертов ООН, приведённому в докладе «Наркомания, преступность и мятежники. Транснациональная угроза афганского опия» в 2009 году, запретительные меры в России не дают сколько-нибудь значительного эффекта, и только усугубляют ситуацию и увеличивают уровень коррупции. В России властями изымается около 4 % поступающего в страну героина. Для сравнения, в Ираке эта цифра составляет 17 %. Анализ данных, проведенный экспертами ООН, свидетельствует о крайне низкой эффективности жёстких запретительных мер по борьбе с наркотиками, обусловленной высоким уровнем коррупции.
Тема героина в культуре.
Тема героина и прочих наркотических веществ неизменно привлекает публику. Поэтому она неоднократно затрагивалась и обыгрывалась в разнообразных книгах, фильмах и песнях.

</doc>
<doc id="16466" url="?curid=16466" title="Аскинский район">
Аскинский район

А́скинский райо́н () — административно-территориальная единица и муниципальное образование Муниципальный район Аскинский район (), наделённое статусом муниципального района, в составе Республики Башкортостан Российской Федерации.
Административный центр — село Аскино, расположенное в 213 км от Уфы.
Географическое положение и климат.
Район расположен на правобережье реки Уфы, вдоль границы Башкортостана с Пермским краем и Свердловской областью, площадь его территории составляет 2542 км².
Абсолютный максимум температуры составил + 36 °C, абсолютный минимум: — 54 °C.
История.
Все поселения, расположенные на территории района, возникли на башкирских вотчинных землях нескольких волостей: Кыр-Таныпской, Су-Таныпской, Сунларской и Балыкчинской.
Район образован в августе 1930 года.
Население.
В 2010 году население района составляло 21 272 человек, средняя плотность населения 9 человек на 1 км².
Национальный состав района согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: башкиры — 68,9 %, татары — 19,4 %, русские — 10,6 %, лица других национальностей — 1,1 %.
Национальный состав по переписям
Муниципально-территориальное устройство.
В муниципальном районе Аскинский район 74 населённых пункта в составе 15 сельских поселений, именумых в РБ сельсоветами:
Экономика.
В экономике района преобладают сельское хозяйство и лесная промышленность. Сельскохозяйственные угодья занимают 92,8 тыс. га. (36,7 % общей площади района), из них пашни: 66,7 га., пастбища: 18,7 тыс. га. В сельском хозяйстве основными считаются возделывание озимой ржи, яровой пшеницы, картофеля, разведение молочно-мясного скота, свиноводство. Среди сельскохозяйственных предприятий выделяются животноводческие совхозы «Урмиязовский», «Тюйский» и «Дружба». В селе Аскине работают овощесушильный и маслосыродельный заводы, РТП.
Площадь Аскинского лесхоза (126 тыс. га) сосредотачивает 16 981 тыс. м³ древесины (в том числе 6300 тыс. м³ хвойных пород), из которых 8700 тыс. м³ относится к спелым и перестойным насаждениям. Лесозаготовки ведутся, главным образом, в междуречье Сарс-Аяз, где действует лесопункт Аскинского леспромхоза. В лесах, примыкающих к среднему течению реки Тюй, заготовкой древесины занимаются лесопункты Талоговского леспромхоза.
Транспорт.
Транспортная связь района с Уфой осуществляется автотранспортом по дороге Аскино — Явгильдино, далее через Бирск и Благовещенск.
Социальная сфера.
В районе действуют 51 общеобразовательная школа, в том числе 15 средних школ, Аскинское профессиональное училище, 29 массовых библиотек, 54 клубных учреждения, 4 больницы. Издаются газеты на русском и татарском языках «Аскинская новь», «Ышаныч», выходит районная газета на башкирском языке «Йәнтөйәк»
Известные люди, связанные с районом.
В районе родились:

</doc>
<doc id="16469" url="?curid=16469" title="Файл:WikiCatsRootMindMap.png">
Файл:WikiCatsRootMindMap.png


</doc>
<doc id="16470" url="?curid=16470" title="Категория:Продукция лёгкой промышленности">
Категория:Продукция лёгкой промышленности


</doc>
<doc id="16471" url="?curid=16471" title="Россия и Европейский союз">
Россия и Европейский союз

Ныне действующее Соглашение о партнёрстве и сотрудничестве (СПС) Евросоюза и России подписано в 1994.
История.
25 июня 1988 года было подписано соглашение о торговле и сотрудничестве между ЕЭС и СССР, а 24 июня 1994 — двустороннее соглашение о партнёрстве и сотрудничестве между Европейским Союзом и Россией (вступило в силу 1 декабря 1997). Первое заседание Совета сотрудничества ЕС—Россия состоялось в Лондоне 27 января 1998.
В 1999—2001 гг. Европарламент принял серию критических резолюций по положению в Чечне.
Сферы сотрудничества.
Соглашением 2005 года предусматривалось осуществлять стратегическое партнёрство через формирование четырёх общих пространств («дорожные карты»):
Идею ОЕЭП предложил Романо Проди в 2001 г. на саммите ЕС — Россия. Но до настоящего времени эта идея не может быть осуществлена, так как между ЕС и Россией не существует даже зоны свободной торговли.
В практическом плане это должно было вылиться в сближение экономик России и Евросоюза, углубление совместного сотрудничества в борьбе с организованной преступностью, терроризмом, незаконной миграцией, а в перспективе — и в отмену визового режима.
Общее пространство внешней безопасности предполагало наращивание сотрудничества сторон в решении международных проблем.
По статистике, на Евросоюз приходится половина объёма внешней торговли России, а государства-участники этой организации являются крупнейшими прямыми инвесторами в российскую экономику.
В 2003 году товарный обмен между РФ и Евросоюзом (с учётом новых его членов, вступивших в ЕС в 2004) достиг 92 млрд евро. Из Европы в РФ поступают преимущественно машины и оборудование, готовая промышленная продукция, товары широкого потребления. ЕС — главный для России источник современных технологий.
Россия в основном выступает в роли поставщика энергоресурсов. Доля «Газпрома» в поставках природного газа в Западную Европу составляет 25 %. Эстония, Литва, Латвия и Словакия практически полностью зависят от российского газа, а Венгрия, Польша и Чехия — на две трети и более. Что касается нефти, то Россия поставляет в ЕС 44 % от её общего импорта. Следует, однако, иметь в виду, что по существующим документам ЕС государства-члены обязаны диверсифицировать импорт — что неминуемо приведёт к снижению российского экспорта энергоносителей в Европу и необходимости для России выходить на новые рынки сбыта.
Евроинтеграция России.
Безвизовый режим.
27 августа 2002 г. президент России Владимир Путин направил в адрес председателя Европейской Комиссии и глав государств-членов ЕС послание по проблематике жизнеобеспечения Калининградской области в свете расширения ЕС, в котором было предложено рассмотреть вопрос о переходе в перспективе на безвизовый режим взаимных поездок. Это послание явилось официальным началом переговоров по вопросу безвизовых поездок граждан России и стран Европейского Союза. На удивление, ЕС не отверг возможность установления безвизового режима с Россией, а, напротив, на заседании Совета ЕС в Брюсселе 30 сентября 2002 г. было принято решение рассмотреть отдельно в качестве долгосрочной перспективы вопрос о возможности установления с Россией безвизовых отношений.
17 июля 2003 года глава Европейской комиссии Романо Проди заявил, что в течение ближайших пяти лет может быть ликвидирована нынешняя система виз для въезда граждан России в страны Евросоюза.
19 июня 2006 года постоянный представитель РФ при Евросоюзе Владимир Чижов заявил, что рано или поздно, может быть, к 2008 году, РФ и ЕС выйдут на безвизовый режим.
7 июля 2008 года глава международного комитета Госдумы Константин Косачев заявил, что Россия и ЕС готовы через два-три года перейти к полной отмене визового режима.
12 января 2010 года глава МИД председательствующей в ЕС Испании Мигель Анхель Моратинос заявил, что в течение срока председательства Испании в ЕС (то есть до 30.06.10) должна быть создана «дорожная карта», предусматривающей либерализацию и последующую отмену визового режима между Россией и ЕС.
24 февраля 2010 года верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон на пресс-конференции в Москве заявила, что Евросоюзу и России предстоит еще многое сделать для достижения безвизового режима. По мнению Deutsche Welle, Кэтрин Эштон полагает, что Евросоюзу и России еще далеко до введения безвизового режима.
12 мая 2010 года «Ведомости» со ссылкой на «близкое к структурам ЕС издание EUobserver» сообщили о том, что ЕС разработал «дорожную карту» для отмены визового режима с Россией и может представить её уже на саммите в Ростове-на-Дону 31 мая — 1 июня. ЕС предъявляет России три требования: введение биометрических паспортов, принятие законов о защите данных и улучшение безопасности границ. «Но и в случае их выполнения отмена виз не гарантирована», — пишет издание.
31 мая 2010 года Газета.ру сообщила, что, по словам министра иностранных дел Сергея Лаврова, российская сторона намерена сделать вопрос о безвизовом режиме ключевым на саммите в Ростове-на-Дону.
1 июня 2010 года российская делегация на саммите в Ростове-на-Дону передала представителям Евросоюза проект соглашения об отмене виз: по нему поездки к друзьям и родственникам и недолгие туры в Европу могут стать безвизовыми. Документ, рассказали в ЕС, аналогичен тому, что Россия подписала с Израилем. В Евросоюзе документ взяли, но сказали, что говорить о соглашении ещё слишком рано.
21 июля 2010 года во время встречи Дмитрия Медведева с президентом Финляндии Тарьей Халонен были обсуждены некоторые вопросы, в частности, был затронут вопрос о введении безвизового режима. Халонен заявила, что безвизовый режим необходим и он будет введен в будущем. Сейчас же, ввести безвизовый режим затруднительно, необходимо веское слово Еврокомиссии. В любом случае, Финляндия будет поддерживать Россию в скорейшем решении этого вопроса.
23 июля 2010 года премьер-министр Италии Сильвио Берлускони во время визита президента РФ Дмитрия Медведева в Италию обозначил трудности с отменой визового режима: «Есть сопротивление со стороны стран Восточной Европы. Может быть, это связано с советским периодом». После этого итальянский премьер отметил, что «взял обязательство» продолжить обсуждение этого вопроса в Евросоюзе. Он также сообщил, что уже предложил председателю Европейской комиссии Жозе Мануэлу Баррозу поставить вопрос об отмене виз с Россией в повестку ближайшего заседания Совета Европы в Брюсселе.
13 сентября 2010 года Сергей Лавров резко заявил, что ЕС безо всяких на то оснований затягивает с переходом на безвизовый режим. Эту ситуацию Лавров назвал «неприличной для уровня наших отношений».
25 сентября 2010 года Лавров сообщил, что Дмитрий Медведев передал главе Еврокомиссии Баррозу и председателю Европейского совета ван Ромпею проект соглашения об отмене визовых требований и ожидает конкретного ответа до декабрьского саммита Россия-ЕС.
23 апреля 2012 года Германо-российский форум призвал канцлера ФРГ Ангелу Меркель содействовать введению безвизового режима между странами ЕС и Россией. Он считает, что такой режим следует ввести уже в 2013 году. «Доля отказов, составляющая менее одного процента, уже не оправдывает расходы по обеспечению визового режима, который к тому же ежегодно обходится немецкой экономике в 300 млн евро», — указывается в документе.
На следующий день с требованием скорейшей отмены визового режима с Россией и просьбой об оказании активного содействия обратились к правительству ФРГ и бундестагу шесть крупных немецких объединений, представляющих интересы экспортеров и промышленности. Они указали, что визы тормозят деловые контакты и приводят к ненужным расходам.
В конце мая с призывом к отмене визовых барьеров с Россией высказались шесть европейских промышленных объединений, представляющих более миллиона предприятий по всей Европе. Восточный комитет немецкой экономики призвал к созданию единого экономического пространства от Лиссабона до Владивостока.
6 марта 2014 года главы государств и правительств ЕС приняли совместное заявление по Украине, в котором, в частности, заявили о приостановке переговоров с Россией о визах.
Единое экономическое пространство.
На российско-германско-французском саммите в Довиле 19 октября 2010 года лидеры Германии, России и Франции согласовали план действий, по которому, согласно Николя Саркози, через 10—15 лет Россия и Евросоюз могут представлять собой единое экономическое пространство — без виз и с общей системой безопасности.
25 ноября 2010 года в статье для немецкой газеты Süddeutsche Zeitung премьер-министр России Владимир Путин предложил ЕС создать экономический альянс, который мог бы расположиться на территории от Владивостока до Лиссабона.
В частности одной из причин активизации развития партнерства между Россией и Европейским союзом, итогом которого должно стать создание экономического альянса, является экономическое освоение Сибирских и Дальневосточных территорий России:
«По словам Путина, кризис показал, что экономики ЕС и России являются уязвимыми. Россия, пишет премьер, все еще сильно зависит от сырьевого рынка. Среди минусов Европы Путин назвал деиндустриализацию экономики, которая приводит к потере позиций ЕС на рынке, в том числе и на рынке высокотехнологичных товаров.
Чтобы изменить ситуацию, считает премьер, необходимо четко использовать плюсы обеих экономических систем — России и ЕС. Россия может предложить Европе ресурсы, инвестиционный капитал, новые технологии»…
Возможное вступление России в ЕС.
С 2007 года одна из политических партий России (ДПР) официально поддерживает вступление России в ЕС.
В 2015 Тобиас Герхард Шминке, главный редактор журнала молодёжной организации «», обратился к европейским лидерам с предложением рассмотреть вопрос о вступлении России в ЕС.. В том же году президент одного из членов ЕС (президент Чехии Милош Земан) заявил, что в будущем Россия может стать членом Евросоюза. С поддержкой вступления России в ЕС также выступали премьер-министр Италии Сильвио Берлускони и канцлер Германии Герхард Шрёдер.
Отношение россиян к евроинтеграции.
По данным опроса общественного мнения, проведенного в ноябре 2013 года, более трети россиян (38%) желают вступления своей страны в Европейский Союз. 40% - против вступления. При этом около половины россиян считают, что отношения между Россией и ЕС - дружеские. Чаще всего за вступление России в ЕС высказываются респонденты с высшим образованием и россияне младше 29 лет.
В качестве аргументов за вступление в ЕС опрошенные россияне называют: 
Проблемы.
В то же время, по состоянию на 2004, переговоры по наполнению четырёх пространств практическим содержанием продвигаются медленно. Наибольших успехов стороны достигли в формировании общего экономического пространства.
Что касается вопросов внутренней и внешней безопасности, то расширение ЕС, осуществлённое в 2004 году, вызвало к жизни новые проблемы, при этом отношения с Россией были низведены Евросоюзом до ранга отношений с так называемыми государствами «непосредственного соседства», куда также попали страны Северной Африки, Украина, Молдавия, Грузия и т. д.
С присоединением 10 новых стран негативное отношение к России в штаб-квартире ЕС усиливается. Показательной стала проведённая 10 октября 2004 встреча глав МИД 11 стран — членов ЕС (Польша, Чехия, Венгрия, Словакия, Эстония, Латвия, Литва, Дания, Швеция, Финляндия и Австрия), на которой было выдвинуто требование поднять роль «малых стран» во внешней политике ЕС, а более конкретно — ужесточить политику ЕС в отношении России.
Новым объектом критики с сентября 2004 стали предложения президента России Владимира Путина по государственному переустройству России.
Претензии России к ЕС касаются:
Претензии ЕС к России касаются:
Отсутствие прогресса в отношениях между Россией и ЕС привело, в частности, к переносу саммита Россия — ЕС, планировавшегося на 11 ноября 2004 года. Саммит всё же состоялся 25 ноября 2004, но был практически полностью посвящён обсуждению итогов президентских выборов на Украине и не принёс никакого прогресса в отношениях между ЕС и Россией.
Саммиты Россия — ЕС.
Саммиты Россия — ЕС проходили дважды в год: в первой половине года в России, во второй половине года — в стране, которая председательствует в ЕС.
Диалог о правах человека.
С 2005 по 2013 год РФ и ЕС регулярно проводили консультации о правах человека.
Европейский парламент и другие органы ЕС уделяют внимание правам человека в России в своих отношениях с ней. В Госдуме РФ в мае 2012 года состоялись слушания о правах человека в ЕС. МИД РФ в декабре 2012 и январе 2014 года представил доклады о правах человека в ЕС за 2012 и 2013 годы.

</doc>
<doc id="16474" url="?curid=16474" title="Палестина">
Палестина

Палести́на ( — произносится "Филястын", пишется "Фаластин", , от  — "Pelešet") — историческая область на Ближнем Востоке. Границы области примерно охватывают территорию современных Сектора Газа, Израиля, Голанских высот, Западного берега реки Иордан, Иордании, части как Ливана, так и Сирии, от Сидона на побережье Средиземного моря до Дамаска в северной её части, и от Рафиаха до залива Акаба — на юге. Синайский полуостров, как правило, считается отдельной географической зоной.
Эта же историческая область именуется «Земля Израильская» ( — "Э́рец-Исраэ́ль").
Название.
Название «Палестина» происходит от «Филистия» (, 'Э́рец-П(е)ле́шет') — названия заселённой в древности филистимлянами (, "плиштим", буквально «вторгшиеся») части средиземноморского побережья нынешнего Израиля.
В семитских ханаанейских языках (финикийский, древнееврейский) эта область, и вся западная часть Плодородного полумесяца в целом, именовалась «Кнаан» («Кенаан»), в современной русской традиции — «Ханаан».
Ханаан был завоёван еврейскими племенами в середине II тысячелетия до н. э.
В Книге Иису́са Нави́на 11:23 (, "Йехошу́а бен Нун") упоминается название «Земля Сынов Израиля» (, "Эрец Бней Исраэль").
Некоторые греческие писатели, начиная с Геродота (согласно римским переписчикам), называли эту землю Сирия Палестинская, или Палестина. Другие же пользовались общим названием Сирия или же уточняющим Келесирия. Также применялось разделение на внутренние области — Иудею и прибрежный район, который рассматривался как часть Финикии.
В 1-й Книге Царств. 13:19 (1 Книге Самуила (, "Сефер Шмуэль") в повествовании о войнах царя Саула (примерно 1030 год до н. э.), впервые упоминается название «Земля Израиля» (, "Эрец Исраэль"). К этому времени на всей территории страны по обоим берегам реки Иордан сложилось единое Израильское царство, ставшее в течение следующего столетия крупной державой Древнего Востока под властью царей Саула, Давида и Соломона.
В 930 году до н. э. держава Давида и Соломона распалась на два царства, северное царство стало называться Израиль, а южное царство — Иудея (, "Еуда"). После завоевания Израильского царства Ассирией (722 год до н. э.) название «Иудея» постепенно распространилось и привилось как наименование всей территории страны.
Изгнанные вавилонянами в 586 году до н. э., евреи вернулись и около 520 году до н. э. восстановили Иерусалимский Храм, а затем и независимость страны под властью династии Хасмонеев (167—37 годы до н. э.). Название «Иудея» сохранялось и под властью династии Ирода (37 год до н. э. — 4 год н. э.), навязанной иудеям римскими завоевателями.
В 4 году н. э. римляне установили своё непосредственное владычество в стране, провозгласив её римской провинцией — Провинция Иудея ().
Римский император Адриан подавил в 135 году н. э. восстание евреев против Рима под предводительством Бар-Кохбы. Он изменил название Иерусалима на «Элия Капитолина» и приказал всю территорию между Средиземным морем и рекой Иордан называть Сирия Палестинская — (латинский вариант греческого названия). Переименование было проведено с целью стереть память об Иудейском царстве. С IV века и до арабского завоевания зе́мли Сирии Палестинской, вместе с частью Синая и частью земель набатейского царства, входили в Византийскую империю как три провинции: Палестина Прима, Палестина Секунда, Палестина Терция.
Арабские завоеватели с 638 года называли страну «Фаластын» в качестве арабской формы названия «Палестина».
Во времена британского мандата название «Палестина» закрепилось за подмандатной территорией. В середине XX века название «палестинцы», образованное от слова «Палестина», стало относиться к арабам, проживавшим на данной территории («палестинский народ», «арабский народ Палестины»), хотя прежде оно определяло всех жителей региона и не носило этнической окраски.
Ещё в 1974 году, президент Сирии Хафез Асад называл Палестину «не только частью „арабской родины“, но и основной частью южной Сирии».
В 1994 году, в результате Соглашений в Осло между Израилем и Организацией освобождения Палестины (ООП), была образована Палестинская национальная администрация (ПНА) в качестве руководства на территории, включающей Западный берег реки Иордан и Сектор Газа. В настоящий момент ПНА частично (наряду с Израилем) контролирует только Западный берег реки Иордан, а Сектор Газа фактически контролируется движением ХАМАС, которое, вероятно, планирует добиваться независимости Сектора Газа от ПНА. ПНА стремится к международному признанию независимости Государства Палестина, в связи с чем СМИ часто используют название «Палестина» для обозначения Палестинской автономии и признанного некоторыми странами Государства Палестина. При этом, в документах, подписанных Израилем и Организацией освобождения Палестины по результатам «Соглашений в Осло», употребляется термин «Palestinian Authority» («Палестинская администрация»).
География.
Палестина исторически делится на следующие географические области: Прибрежная равнина (у Средиземного моря), Галилея (северная часть), Самария (центральная часть, севернее Иерусалима) и Иудея (южная часть, включающая Иерусалим), Заиорданье (Трансиордания) — восточный берег реки Иордан. Этими географическими понятиями оперирует, в частности, Библия. В настоящее время территорию Иудеи и Самарии в русскоязычных источниках принято называть «Западный берег реки Иордан». Галилея, Самария и Иудея состоят из ряда горных групп, долин и пустынь.
Горы на юге — Иудейское плато, в середине Самарийские горы (Гризим, Гевал (Эйвал)), далее Фавор (Тавор; над уровнем моря), Малый Хермон (), Кармель (), на севере — Хермон (). В глубоких впадинах значительно ниже уровня моря находятся Тивериадское озеро (озеро Кинерет; ниже уровня моря) и Мёртвое море, чьё побережье является самой низкой сушей на Земле — на конец 2015 года, поверхность воды находилась в ниже уровня моря и продолжала снижаться примерно на .
История.
Ранняя история.
В 3 тысячелетии до н. э. территория Палестины (Ханаан) была заселена племенами ханаанеев. 
В XIII в. до н. э. в страну вторглись «народы моря» с Крита и других островов Средиземного моря, нападавшие также и на Египет и закрепившиеся в южной части Средиземноморского побережья, в районе нынешнего сектора Газы. От окрестных семитоязычных народов они получили название "плиштим", буквально «вторгшиеся», или филистимляне.
В XI веке до н. э. древнееврейские племена основали Израильское царство, распавшееся в 930 году до н. э. на два: Израильское царство (существовало до 722 года до н. э.) и Иудейское царство (до 586 года до н. э.).
Античность.
Впоследствии Палестина была завоёвана древнеперсидским государством Ахеменидов, затем входила в состав эллинистических государств Птолемеев и Селевкидов (в III—II веках до н. э.).
С 63 года до н. э. Палестина являлась римской провинцией и разделялась на Иудею, Самарию, Галилею и Перею (Заиорданье). С 395 года — в составе Византии.
После поражения восстания Бар-Кохбы против римлян в 132 году н. э., римляне изгнали из страны значительное количество евреев и переименовали провинцию Иудея в «Сирия Палестина», чтобы навсегда стереть память о еврейском присутствии в этих местах. Основное еврейское население в этот период переместилось из Иудеи в Галилею.
В 395—614 годах Палестина была провинцией Византии.
В 614 году Палестина была завоёвана Персией и вошла в состав империи Сасанидов.
После победы над Персией в 629 году, византийский император Ираклий торжественно вступил в Иерусалим — Палестина снова стала провинцией Византии.
Период арабского владычества (638—1099).
Около 636 года, в самом начале арабских завоеваний, Палестина была завоёвана у Византии мусульманами.
В последующие шесть веков контроль над этой территорией переходил от Омейядов к Аббасидам, к крестоносцам и обратно.
Эпоха арабского владычества в Палестине делится на четыре периода:
Период крестоносцев (1099—1291).
В 1099 году крестоносцы основали здесь Иерусалимское королевство. Однако уже в 1187 году Салах ад-Дин ибн Айюб взял Иерусалим. Но во время Третьего крестового похода крестоносцы вновь вернули себе Аккон (Акко), Аскалон (Ашкелон) и другие города. Иерусалимское королевство было восстановлено, хотя сам Иерусалим находился в руках мусульман. Столицей стал Аккон.
Летом 1260 года в Палестину вторглись монголы, но в битве при Айн-Джалуте 3 сентября 1260 года их победили египетские мусульмане — мамлюки во главе с Кутузом и Бейбарсом. Это поражение закрыло монголам путь в Северную Африку, а Египет стал самой могущественной державой этого региона. Затем мамлюки начали войну с государствами крестоносцев в Палестине. 18 мая 1291 года пал Аккон, 19 мая — Тир. Падение Сидона произошло в июне, Бейрута — 31 июля. Палестина находилась под властью Египта до времён Османской империи.
Под властью Османской империи (1516—1917).
В 1517 году территория Палестины была завоевана турками-османами под предводительством султана СелимаI (1512—1520). В течение она оставалась частью огромной Османской империи, охватывавшей значительную часть юго-восточной Европы, всю Малую Азию и Ближний Восток, Египет и Северную Африку.
В начале 1799 года в Палестину вторгся Наполеон. Французам удалось овладеть Газой, Рамлой, Лодом и Яффой. Упорное сопротивление турок остановило продвижение французской армии к городу Акко, на помощь туркам пришёл английский флот. Французскому генералу Клеберу удалось одержать победу над турками у Кафр-Каны и у горы Тавор (апрель 1799 года). Однако из-за отсутствия тяжёлой артиллерии Наполеон не сумел овладеть крепостью Акко и был вынужден отступить в Египет.
В 1800 году население Палестины не превышало 300 тысяч, 5 тысяч из которых составляли евреи (главным образом сефарды). Большая часть еврейского населения была сосредоточена по-прежнему в Иерусалиме, Цфате, Тверии и Хевроне. Христиане, численность которых составляла около 25 тысяч, были намного более рассеяны. Главные места концентрации христианского населения — в Иерусалиме, Назарете и Вифлееме — контролировались православной и католической церквями. Остальное население страны составляли мусульмане, почти все — сунниты.
В период 1800—1831 годов территория страны делилась на две провинции (вилайеты). Центрально-восточный горный район, простиравшийся от Шхема на севере до Хеврона на юге (включая Иерусалим), относился к Дамасскому вилайету; Галилея и прибрежная полоса — к вилайету Акко. Большая часть Негева находилась в этот период вне османской юрисдикции.
В 1832 году территория Палестины была завоёвана Ибрагим-пашой, сыном и военачальником вице-короля Египта Мухаммада Али. Его резиденция расположилась в Дамаске. Палестина, северная граница которой достигала Сидона, стала единой провинцией. Египтяне, правившие страной восемь лет (1832—1840), провели некоторые реформы по европейскому образцу, что вызвало сопротивление арабов и восстания в большинстве городов страны, которые были подавлены силой. В период египетского господства проводились широкие исследования в области библейской географии и археологии. В 1838 году египетское правительство разрешило Англии открыть консульство в Иерусалиме (ранее консульства европейских держав существовали только в портовых городах — Акко, Хайфе и Яффе, а также в Рамле). Спустя все крупные государства Запада, включая США, имели в Иерусалиме консульские представительства.
В XIX веке Иерусалим снова превратился в важнейший еврейский центр Эрец-Исраэль. Цфат, соперничавший с Иерусалимом за духовное первенство, сильно пострадал в результате землетрясения (1837), унёсшего жизни около 2 тысяч евреев, и пришёл в упадок.
В 1841 году Палестина и Сирия вернулись под непосредственный контроль Турции. К этому времени численность еврейского населения Палестины удвоилась, в то время, как христианского и мусульманского — осталась без изменения.
В 1847 году глава католической церкви, Папа римский ПийIX, восстановил латинский иерусалимский патриархат.
К 1880 году население Палестины достигло 450 тысяч человек (по данным турецкой переписи оседлого населения, чуть больше 270 тысяч человек), из которых 24 тысячи составляли евреи. Большинство евреев страны по-прежнему жили в четырёх городах: Иерусалиме (где евреи составляли более половины всего 25-тысячного населения), Цфате (4 тыс.), Тверии (2,5 тыс.) и Хевроне (800), а также в Яффе (1 тыс.) и Хайфе (300). Иерусалим стал крупнейшим городом в стране. Поток алии увеличился после открытия пароходного сообщения между Одессой и Яффой.
С конца XIX века началось крупномасштабное заселение Палестины евреями, последователями идеологии сионизма.
Первая большая волна современной еврейской иммиграции, известная как Первая алия (), началась в 1881 году, когда евреи были вынуждены спасаться бегством от погромов в Восточной Европе.
В начале XX века население составляло приблизительно 450 тысяч арабов и 50 тысяч евреев.
Вторая алия (1904—1914 годы) началась после Кишинёвского погрома. Приблизительно 40 тысяч евреев поселилось в Палестине.
28 марта 1917 года во время приближения британской армии (противника Османской империи в Первой мировой войне) к Яффо, всем жителям города было предписано его покинуть, два дня спустя такое же объявление появилось в Тель-Авиве. Остаться было разрешено только феллахам (в связи со сбором урожая) и землевладельцами. За исполнением приказа евреями власти следили значительно строже, чем за исполнением его арабами. 1 апреля Джамаль-паша объявил, что все должны покинуть город в течение из-за опасений, что он может быть разрушен до основания. 8 мая агентство «Рейтер» передавало, что Джамаль-паша угрожал евреям судьбой турецких армян.
Британский мандат.
В результате Первой мировой войны в апреле 1920 года на конференции в Сан-Ремо Великобритания добилась мандата на управление территорией Палестины (утверждён Лигой Наций в июле 1922 года). Английская подмандатная территория Палестина включала в себя также территорию, ныне занимаемую Иорданией. 2 ноября 1917 года английское правительство опубликовало декларацию Бальфура, в которой содержалось обещание содействовать созданию в Палестине «национального очага для еврейского народа». В 1921 году ¾ территории мандата Великобритания отдала под отдельный эмират Трансиордания, из которого впоследствии (в 1946 году) было образовано независимое королевство Трансиордания.
В 1919—1923 годах (Третья алия) в Палестину прибыли 40 тысяч евреев, в основном из Восточной Европы. Поселенцы этой волны были обучены сельскому хозяйству и могли развивать экономику. Несмотря на квоту иммиграции, установленную британскими властями, еврейское население выросло к концу этого периода до 90 тысяч. Болота Изреэльской долины и долины Хефер были осушены, и земля сделана пригодной для сельского хозяйства.
В то время страну населяли преимущественно арабы-мусульмане, однако самый крупный город, Иерусалим, был преимущественно еврейским.
Из-за Яффских бунтов в самом начале Мандата Британия ограничила еврейскую иммиграцию, и часть территории, планировавшаяся для еврейского государства, была отдана под образование Трансиордании, на территории которой было запрещено селиться евреям.
В 1924—1929 годах (Четвёртая алия) в Палестину приехали 82 тысячи евреев, в основном в результате всплеска антисемитизма в Польше и Венгрии. Впоследствии, однако, приблизительно 23 тысячи эмигрантов этой волны покинули страну.
Подъём нацистской идеологии в 1930-х годах в Германии привёл к Пятой алии, которая была наплывом четверти миллиона евреев, спасавшихся от Гитлера. Этот наплыв закончился Арабским восстанием 1936—1939 годов и изданием Британией «Белой книги» в 1939 году, которая фактически сводила на нет иммиграцию евреев в Палестину.
По окончании Второй мировой войны еврейское население Палестины составляло 33 % по сравнению с 11 % в 1922 году.
Последующие события.
В 1947 году британское правительство отказалось от мандата на Палестину, аргументируя это тем, что оно не способно найти приемлемое решение для арабов и евреев.
29 ноября 1947 года Организация Объединённых Наций приняла план раздела Палестины (резолюция Генеральной ассамблеи ООН № 181). Этот план предполагал разделение Палестины на два государства — арабское и еврейское. Иерусалим был объявлен международным городом под управлением ООН, чтобы не допустить конфликта по его статусу.
«Ишув» (евреи, проживающие в Израиле) приняли этот план, но Лига арабских государств и Высший арабский комитет подмандатной Палестины его отвергли.
В декабре 1947 года Верховный комиссар Палестины представил в министерство по делам колоний прогноз о том, что территория, выделенная под создание арабского государства, будет, в результате предполагаемой войны, разделена между Сирией (восточная Галилея), Трансиорданией (Самария и Иудея) и Египтом (южная часть).
Создание Израиля.
14 мая 1948 года на бывшей территории подмандатной Палестины было провозглашено образование государства Израиль.
На следующий день семь арабских государств (Египет, Сирия, Ливан, Трансиордания, Саудовская Аравия, Ирак и Йемен) напали на новую страну, начав тем самым Первую арабо-израильскую войну.
После года боевых действий было объявлено перемирие и определены вре́менные границы, названные «Зелёной чертой». Трансиордания аннексировала то, что впоследствии стали называть Западным берегом и Восточным Иерусалимом, а Сектор Газа остался под контролем Египта.
Арабское государство на бывшей подмандатной территории так и не было создано.
В 1967 году в ходе Шестидневной войны вся территория подмандатной Палестины оказалась под контролем Израиля (78 % подмандатной территории Британия отдала арабам — так называемая заиорданская Палестина, часть — саудовским племенам, часть — Сирии).
Борьба за создание арабского государства в 1960-х — 2010-х годах.
Вопрос о создании арабского государства в бывшей подмандатной Палестине практически был снят с повестки дня до середины 1960-х гг. Созданная в 1964 году Организация освобождения Палестины (ООП) и её союзники не признавали создания государства Израиль и вели против него террористическую войну. Арабские страны приняли в августе 1967 года на саммите в Хартуме решение, называемое «тремя „нет“»: нет миру с Израилем, нет признанию Израиля и нет переговорам с ним, поддерживали ООП.
Ситуация начала меняться в конце 1980-х — начале 1990-х годов после заключения мирного договора между Израилем и Египтом и соответствующих переговоров между Израилем и Иорданией.
В 1993 году, после того, как в ходе подготовки решений Соглашений в Осло ООП официально признало Резолюции 242 и Резолюции 338 Совета безопасности ООН, и официально заявила об отказе от стремления к уничтожению Израиля и методов террора, Израиль признал ООП партнёром по переговорам. В результате этих переговоров в 1994 году была создана Палестинская национальная администрация.
29 ноября 2012 года по итогам голосования в Генеральной Ассамблее ООН (138 голосов «за», 9 — «против», 41 страна воздержалась) Ассамблея «предоставила Палестине статус государства-наблюдателя при Организации Объединённых Наций, не являющегося её членом, без ущерба для приобретенных прав, привилегий и роли Организации освобождения Палестины в Организации Объединенных Наций как представителя палестинского народа согласно соответствующим резолюциям и практике».
Руководители ведущих политических партий Израиля осудили содержание речи М.Аббаса на ГА ООН, назвав её
Канцелярия премьер-министра Израиля заявила, что «речь идет о бессмысленном шаге, который не повлечет за собой никаких изменений».
Ранее премьер-министр Израиля Б.Нетаниягу заявил, что
Палестинское государство не будет создано без признания палестинцами права Израиля на существование, как еврейского государства, оно не будет создано без получения Израилем гарантий завершения конфликта, и оно не будет создано без обеспечения полной безопасности нашей страны.
Израиль ответил на признание Палестины расширением поселений.
Спор об историческом праве на Палестину.
Вопрос об историческом праве на Палестину между палестинскими арабами и евреями является предметом острых споров.
Некоторые авторы утверждают, что палестинцы являются потомками древнего доеврейского населения Ханаана. Такого мнения придерживается и крайне-левый израильский политик и журналист Ури Авнери.
Другие источники полагают, что, в отличие от исчезнувших ханаанеев и филистимлян, еврейское присутствие в Палестине никогда не прерывалось.
Русское присутствие в Палестине.
Русская Палестина — собирательное название земельных владений и недвижимости, принадлежавших Российской империи, а затем и СССР на Ближнем Востоке в XIX—XX веках. Российской империи и в особенности православной церкви России удалось сделать значительные приобретения и даже создать целую инфраструктуру, предназначенную для приёма паломников из России и других православных стран. Она была продана Израилю Советским Союзом в результате так называемой «апельсиновой сделки» в 1960-х годах.
В последние годы возобновились переговоры между Российской Федерацией и Израилем по её статусу.

</doc>
<doc id="16475" url="?curid=16475" title="Категория:Палестина">
Категория:Палестина


</doc>
<doc id="16477" url="?curid=16477" title="Файл:Blitzwing1.jpg">
Файл:Blitzwing1.jpg


</doc>
<doc id="16479" url="?curid=16479" title="Файл:Blitzwing transform.jpg">
Файл:Blitzwing transform.jpg


</doc>
<doc id="16482" url="?curid=16482" title="Разряд (трансформер)">
Разряд (трансформер)

Разря́д (в русской телевизионной версии 6-го канала), или Блицвинг ( — от «blitz» — молниеносный (в смысле «быстрый») и «wing» — крыло)". Персонаж мультсериала «Трансформеры», а также 91-го комикса и книги «Battle Drive» и энциклопедии «Вселенная трансформеров».
Описание.
Принадлежность — десептикон. Специализируется на десантных операциях.
Биография в сериалах.
«The Transformers».
Сведения о жизни Разряда накануне и в период Кибертроновских войн очень отрывочны; можно лишь предположить, что он — один из старейших десептиконов, так как является единственным из них, кто помнит квинтессонов. Прибыл на Землю в составе третьего эшелона десептиконов. Участвовал в основном в коллективных операциях. Недовольный своим скромным положением, помог другому трёхрежимнику, Астропоезду, совместно с Разрушителем организовать переворот, в результате которого были смещены и едва не уничтожены предводитель десептиконов Мегатрон и его вечный соперник Скандалист. Этот путч был быстро подавлен, но санкций по отношению к его участникам не последовало (если не считать того, что Мегатрон чуть не порешил их всех в перестрелке на стадионе).
Разряд участвовал в штурме города автоботов в 2005. Он практически в упор навёл орудие на Патрона (будущего лидера автоботов) и, если бы не проявил иррациональную медлительность, то мог бы кардинально изменить ход истории. После предполагаемой гибели Мегатрона вновь попытался предъявить свои права на лидерство, но опять безрезультатно, и вынужден был смириться с тем, что новым лидером десептиконов стал Скандалист. Однако, когда появился Гальватрон, Разряд сразу поддержал его и стал верно служить ему.
В тяжёлые времена безвластия Разряд, единственный из всех десептиконов, не пошёл на службу к квинтессонам и остался на Чааре ждать возвращения Гальватрона. Когда же и Гальватрон решил вступить в союз с врагами, Разряд, узнав о намерении квинтессонов вернуть себе власть над Кибертроном, после неудачной попытки образумить Гальватрона обратился к Родаймесу Прайму. Вместе с последним он пытался остановить отряд Шарктиконов, посланный квинтессонами для того, чтобы запустить устройство, отключающее всех трансформеров. Хотя Разряд ответил отказом на предложение Родаймеса присоединиться к автоботам, Гальватрон не простил ему неповиновения. В американских сериях сообщается, что Разряд был исключён из десептиконов и отправился в изгнание.
Заклятый враг Разряда среди автоботов — Томагавк, тоже трансформирующийся в танк.
«Transformers: Headmasters».
В 2011 году под началом Шестизарядника вместе с другими «трёхрежимниками» вёл боевые действия против автоботов на Земле, затем был переброшен на штурм Кибертрона. Участвовал в ответственной операции по похищению спутника «Солар-1», с помощью которого был заряжен корабль Скорпонога.
«Transformers: Animated».
Разряд входит, наряду со Скандалистом, Черной Вдовой и , в состав возглавляемой Мегатроном команды корабля десептиконов, который преследует в космосе «челнок» автоботов, случайно обнаруживших во время ремонта «космического моста» контейнер с «Оллспарком». Затем, спустя 50 земных лет, вместе с Лагнатом прибывает на Землю для того, чтобы разыскать Мегатрона, без вести пропавшего во время нападения на автоботов. Считая их виновными в гибели Мегатрона, «заказывает» командира автоботов Оптимуса Прайма трансформеру-киллеру Локдауну. Затем, установив (через Лагната) связь с головой Мегатрона, находящейся в лаборатории , получает приказ атаковать корабль автоботов, затопленный в озере Эри, близ Детройта и захватить «Оллспарк». Однако автоботы оказали нападающим такой сильный отпор, что оба десептикона оказались буквально разорваны на куски. Скандалист нашёл их и обещал отремонтировать, но за это потребовал, чтобы они принесли ему клятву верности. Разряд и Лагнат вынуждены были согласиться, но при первой же возможности вновь встали на сторону Мегатрона.Но в итоге-был арестован.
Технические характеристики.
Является «трёхрежимником», то есть имеет три альт-формы: робота, самолёта-истребителя и танка. Способность атаковать как с земли, так и с воздуха делает Разряда очень опасным противником. Его первоначальный (Кибертронский) облик неизвестен. Прибыв на Землю, он, как и другие трансформеры, замаскировался под военную технику, находившуюся в то время на вооружении земных армий. Это японский танк Mitsubishi тип 74 и советский истребитель МиГ-25.
В режиме истребителя способен развивать скорость в 2,7 раза превышающую скорость звука. Обладает очень большим и разнообразным вооружением. Помимо обычной лазерной винтовки, может задействовать ракеты в режиме самолёта, и осколочные снаряды — в режиме танка. В режиме робота для боя на ближней дистанции использует меч.
Характер.
Отличается хвастливостью и позёрством, но при этом обладает чувством здравого смысла. Наслаждается своим превосходством над обычными двухпозиционными трансформерами, любит быстро переходить из одного режима в другой. Приписывается девиз: «Уничтожь, а потом подумай».
По десятибалльной шкале его качества оцениваются следующим образом: интеллект − 5, сила — 8, смелость — 7, мастерство — 7, скорость — 9, ранг среди товарищей — 6, огневая мощь — 7, выносливость — 7.
Видеоигры.
«Transformers: Mystery of Prime».
Блицвинг был в составе сил десептиконов, пытавшихся помешать Ультра Магнусу найти Оптимуса Прайма.
«Transformers: Legends».
Когда Квинтессоны собирались предать десептиконов и уничтожить их, Блицвинг был вынужден перейти на сторону автоботов чтобы помешать предателям. После того, как план провалился, Блицвинг вернулся к десептиконам и помог Гальватрону отразить нападение Родаймеса Прайма
Появление в сериях.
The Transformers (сезон 1 и 2)
Transformers: The Movie
The Transformers (сезон 3)
Transformers: The Headmasters
Transformers: Animated - все серии

</doc>
<doc id="16483" url="?curid=16483" title="Категория:Трансформеры">
Категория:Трансформеры


</doc>
<doc id="16484" url="?curid=16484" title="Сочетание">
Сочетание

В комбинаторике сочетанием из formula_1 по formula_2 называется набор formula_2 элементов, выбранных из данного множества, содержащего formula_1 различных элементов. Наборы, отличающиеся только порядком следования элементов (но не составом), считаются одинаковыми, этим сочетания отличаются от размещений.
Так, например, наборы (3-элементные сочетания, подмножества, formula_5) {2, 1, 3} и {3, 2, 1} 6-элементного множества {1, 2, 3, 4, 5, 6} (formula_6) являются одинаковыми (в то время как размещения были бы разными) и состоят из одних и тех же элементов {1,2,3}.
В общем случае число, показывающее, сколькими способами можно выбрать formula_2 элементов из множества, содержащего formula_1 различных элементов, стоит на пересечении formula_2-й диагонали и formula_1-й строки треугольника Паскаля.
Число сочетаний.
Число сочетаний из formula_1 по formula_2 равно биномиальному коэффициенту
При фиксированном formula_1 производящей функцией последовательности чисел сочетаний formula_15, formula_16, formula_17, … является:
Двумерной производящей функцией чисел сочетаний является
Сочетания с повторениями.
Сочетанием с повторениями называются наборы, в которых каждый элемент может участвовать несколько раз.
Число сочетаний с повторениями из formula_1 по formula_2 равно биномиальному коэффициенту
При фиксированном formula_1 производящей функцией чисел сочетаний с повторениями из formula_1 по formula_2 является:
Двумерной производящей функцией чисел сочетаний с повторениями является:

</doc>
<doc id="16485" url="?curid=16485" title="Распределение Гомпертца">
Распределение Гомпертца

Закон смертности Гомпертца — Мейкхама (иногда просто Закон Гомпертца, Распределение Гомпертца) — статистическое распределение, которое описывает смертность человека и большинства многоплодных животных. Согласно закону Гомпертца — Мейкхама, смертность является суммой независимого от возраста компонента (члена Мейкхама) и компонента, зависимого от возраста (функция Гомпертца), который экспоненциально возрастает с возрастом и описывает старение организма. В защищённых средах, где внешние причины смерти отсутствуют (в лабораторных условиях, в зоопарках или для людей в развитых странах) независимый от возраста компонент часто становится малым, и формула упрощается до функции Гомпертца. Распределение было получено и опубликовано актуарием и математиком Бенджамином Гомпертцем в 1832 году.
Согласно закону Гомпертца — Мейкхама, вероятность смерти за фиксированный короткий промежуток времени после достижения возраста x составляет:
где x — возраст, а p — относительная вероятность смерти за определённый промежуток времени, a и b — коэффициенты. Таким образом, размер популяции снижается с возрастом по удвоенной экспоненте:
Закон смертности Гомпертца — Мейкхама наилучшим образом описывает динамику смертности человека в диапазоне возраста 30—80 лет. В области большего возраста смертность не возрастает так быстро, как предусматривается этим законом смертности.
Исторически смертность человека до 1950-х годов была в большей мере вызвана независимым от времени компонентом закона смертности (членом или параметром Мейкхама), тогда как зависимый от возраста компонент (функция Гомпертца) почти не изменялась. После 1950-х годов картина изменилась, что привело к снижению смертности в позднем возрасте и так называемой «де-ректангуляризации» (сглаживанию) кривой выживания.
В терминах теории надёжности закон смертности Гомпертца — Мейкхама представляет собой закон неудач, где норма риска — комбинация независимых от возраста неудач и неудач, связанных со старением, с экспоненциальным увеличением в норме этих неудач.
Закон Гомпертца является частным случаем распределения Фишера — Типпетта для негативного возраста.

</doc>
<doc id="16488" url="?curid=16488" title="Википедия:Переменные">
Википедия:Переменные

Здесь приведён список всех переменных, которые можно использовать в вики-текстах. Значение этих переменных зависит от времени, проекта или страницы, где они встречаются.
Переменные времени и другие.
NUMBEROFARTICLES — число страниц в основном пространстве имён, которые содержат хотя бы одну ссылку, но не являются редиректами, болванками или страницами разрешения неоднозначностей.
Переменные, зависимые от страницы.
PAGENAMEE и тому подобные переменные показывают заголовок страницы так же, как он использован в URL, т. е. с нижним подчёркиванием вместо пробела и escape-кодами для специальных символов. Например, на странице, озаглавленной «Another test», переменная PAGENAMEE будет выводить «Another_test». Для русских названий вместо букв будут выводиться коды Юникода.
REVISIONID отображает текущую версию данной страницы. Этот номер версии используется также в «Постоянных ссылках» на версии страниц в левом меню ("permalink").

</doc>
<doc id="16489" url="?curid=16489" title="Гуно, Шарль Франсуа">
Гуно, Шарль Франсуа

Шарль Франсуа́ Гуно́ (;  — ) — французский композитор, музыкальный критик, писатель-мемуарист. Основатель жанра французской лирической оперы.
Биография.
17 июня 1818 года в Париже в семье художника Франсуа Луи Гуно и преподавательницы музыки, пианистки Виктории родился сын Шарль Франсуа. В одиннадцать лет мальчика отдали в лицей. За время обучения Шарль солировал в церковном хоре, сочинял музыку, изучал теорию музыки. Желание сочинять усилилось особенно после посещений оперного театра.
В 1838 году Гуно поступает в Парижскую консерваторию, чему предшествует изучение гармонии и контрапункта у Антонина Рейха. Здесь он учился у Фроманталя Галеви, Жан-Франсуа Лесюёра и Фердинандо Паэра, передавших ему отточенную композиторскую технику. И хотя развитие яркого дарования Гуно сковывал академизм, царивший в ту пору в стенах консерватории, некоторые из его ранних сочинений привлекли к себе внимание публики и критиков. Достойны внимания скерцо из симфонии, трёхголосный «Agnus Dei».
В 1839 году Гуно получил Римскую премию за кантату «Фернан», давшую возможность провести на правах стипендиата более двух лет в Италии и некоторое время в Вене и Германии. Разочаровавшись в современном итальянском оперном искусстве, Гуно сосредоточился на изучении старинной культовой музыки, в частности Палестрины.
По возвращении в Париж, в 1843—1848 годах Гуно работал органистом и регентом в церкви Иностранных миссий. В эти годы он сочинял только духовные произведения. В его мировоззрении усилились религиозно-клерикальные умонастроения, он начал помышлять о духовной карьере и посещать проповеди членов доминиканского ордена. В 1847—1848 годах Гуно посещает курс богословия в семинарии Сен-Сюльпис. Одно время живёт в кармелитском монастыре и носит сутану аббата. И все же в результате сложной внутренней борьбы он отказался от намерений принять духовный сан и вернулся к искусству.
Он обращается к опере, так как считает, что только театр даёт возможность композитору каждодневно общаться с публикой. Премьера его первой оперы — «Сафо» — состоялась в 1851 году. Затем последовала опера «Окровавленная монахиня», поставленная в 1854 году. Оба произведения, поставленные в «Гранд Опера», отличаются неровностью, мелодраматизмом, даже вычурностью стиля. Они не имели успеха.
В 1852 году Гуно стал директором Парижского «Орфеона». Это объединение хоровых любительских обществ было самой массовой в ту пору музыкально-просветительской организацией, членами которой были главным образом рабочие Парижа и жители предместий.
Нервно реагируя на окружающую жизнь, Гуно легко поддавался различным идеологическим влияниям, был неустойчив как человек и художник. В 1857 году Гуно был на грани серьёзного душевного заболевания, но в 1860-х годах много, продуктивно работал.
В 1858 году состоялась премьера «Лекаря поневоле» (по Мольеру). Показанная в «Лирическом театре», опера была принята теплее предыдущих. Комический сюжет, реальная обстановка действия, живость характеров пробудили новые стороны таланта Гуно. В полную силу они проявились в следующем произведении. Это был «Фауст», поставленный на сцене того же театра в 1859 году. Не сразу зрители полюбили оперу, осознали её новаторскую сущность. Только через десять лет она попала в «Гранд Опера», причём первоначальные диалоги были заменены речитативами и добавлены балетные сцены. В 1887 году здесь прошёл пятисотый спектакль «Фауста», а в 1894 году праздновалось его тысячное исполнение.
В начале 1860-х годов Гуно сочинил две комические оперы — «Филемон и Бавкида» и «Голубка», а также «Царицу Савскую» (1862) и «Мириэль»(1864).
Последнее значительное художественное достижение Гуно — опера «Ромео и Джульетта». Её премьера состоялась в 1867 году и ознаменовалась большим успехом — в течение двух лет состоялось девяносто спектаклей.
Написав ряд неудачных опер (в том числе «Полиевкт», 1878 год), он отошел от музыкального театра, предпочтя ему духовную музыку. Среди его последних крупных сочинений — две оратории: «Искупление» (1881), «Смерть и жизнь» (1884). В это время Гуно занимается литературно-критической деятельностью.
Последние годы жизни Гуно провёл в Сен-Клу под Парижем, занимаясь с молодым композитором А. Бюссе.
Шарль Гуно умер 18 октября 1893 года в Сен-Клу.
Память.
В честь оперы Гуно «Мирей» назван астероид (594) Мирайлль, открытый в 1906 году.

</doc>
<doc id="16491" url="?curid=16491" title="Категория:Мультсериалы">
Категория:Мультсериалы


</doc>
<doc id="16493" url="?curid=16493" title="Википедия:Опросы/Категории статей:Проект визуализации">
Википедия:Опросы/Категории статей:Проект визуализации

Проект визуализации структуры категорий.
Исходная проблема.
Есть потребность в отображении структуры категорий в достаточно удобном графическом виде. Опыт показывает, что отображение всей структуры в виде графа неудобно, более-менее усваиваемая картина получается только если отображать некоторое подмножество графа. Но тут возникает ещё одна подзадача а каким образом выделять это подмножество: граф - не дерево, ветку не возьмёшь.
Предлагаемое решение.
Необходимо представить граф в виде композиции дерева категорий и дополнительных связей между узлами, т.е. разделить все рёбра графа
на две категории: основные и дополнительные. Это даст:
Предлагаемое решение2 известное в Интернете как Знанибус.
На первом этапе строится скелет предметной области.Выделяются только предметные узлы,ребра только двух типов:Целое-Часть,Общее-Частное.В пространстве определяются направления для этих отношений и производится построение.
Как это сделать.
Любая категория (кроме ) входит/должна входить в одну или более родительских категорий. Надо среди этих родительских категорий выбрать одну основную и остальные дополнительные (если такие есть). Тогда связи по основным родительским категориям дадут дерево (основные рёбра), а по дополнительным - межузловые ссылки (дополнительные ребра).
Пример.
Есть категория "Анатомия" - она входит в категории "Науки" и "Человек".
Полагая, что "Анатомия" в структурно плане скорее является частью
категории "Науки", и в меньшей степени связана с категорией "Человек",
получаем такую картину:
В Сети есть практическая реализация визуализации предметной сети,
см.ПИРАМИДА АВТОЛИТЕРАТУРЫ.Если данный пример построить по такой же 
методике,то получиться следующее:
Если далее нанести на схему системы человека,его органы,ткани и клетки,то тогда всё это можно обвести и показать,что это есть область которую изучает анатомия.
На этой схеме заданы направления:
Слева направо-от Общего к Частному,
С одного уровня на другой вниз-от Целого к Части.
Эти отношения отличаются между собой и путать их нельзя.Если мысленно от Целого отнять его часть,то функционировать оно не будет;если же от класса отнять любой его элемент то класс при этом останется тем же.
На приведенной схеме все понятия связаны между собой и ни одно из них не может занимать другого места.
 
Вытекающие проблемы.
 
Состояние проекта.
Проект находится в состоянии proposed. К обсуждению приглашаются все заинтересованные лица.

</doc>
<doc id="16495" url="?curid=16495" title="Великое переселение народов">
Великое переселение народов

Вели́кое переселе́ние наро́дов — условное название совокупности этнических перемещений в Европе в IV—VII веках, главным образом с периферии Римской империи, инициированное вторжением гуннов с востока в середине IV века н. э.
Одним из ключевых событий был климатический пессимум раннего Средневековья, ставший катализатором многих миграций. Великое переселение можно рассматривать в качестве составной части глобальных миграционных процессов, охватывающих семь-восемь веков. Характерной особенностью переселения был тот факт, что ядро Западной Римской империи (включая в первую очередь Италию, Галлию, Испанию и отчасти Дакию), куда направилась, в конечном счёте, масса германских переселенцев, к началу V века новой эры уже было достаточно плотно заселено самими римлянами и романизированными кельтскими народами. Поэтому великое переселение народов сопровождалось культурными, языковыми, а впоследствии и религиозными конфликтами между германскими племенами и романизированным оседлым населением. Великие переселения заложили предпосылки для образования и развития на европейском континенте новых государств в период средневековья.
Значительными переселениями народов последующего времени стали арабские завоевания, завоевания норманнов, завоевания тюрков Ашина, движение венгров, монгольские завоевания, поздние завоевания тюрков-огузов, приведшие к созданию Османской империи) и т. д.
Хронология событий (IV—VII века).
К значительным переселениям относят массовую эмиграцию из Европы в США, Канаду и Австралию в XIX-XX веках, репатриация евреев в Израиль в XX веке, современные миграционные потоки из бедных стран в богатые и комфортные по условиям проживания.
Причины.
Большинство исследователей называют в качестве причин великих переселений уход из оскудевших и неблагоприятных регионов в поиске более привлекательных земель для проживания. Одной из главных причин стало общее похолодание климата, в связи с чем население территорий с континентальным климатом устремилось в районы с более мягким климатом. Пик переселения пришёлся на период резкого похолодания 535—536 годов.
Поражение хунну в Китае.
Привело к откочёвке хунну (гуннов) в Джунгарию, а также к эффекту домино на пути откочёвки, когда переселение гуннов вызывало переселения народов, случайно оказавшихся на их пути, что в свою очередь вызывало переселения уже других народов.
Упадок Римской империи.
Одной из основных причин средневекового Великого переселения народов стало ослабление Римской империи, вызванное целым комплексом этнических, географических, климатических и экономических факторов.
В политической жизни господствовал деспотизм императорской власти и борьба за власть претендентов на престол из числа видных военачальников, что вылилось в масштабную смуту времён «солдатских императоров» III в. н. э. Армия из ополчения граждан превратилась в профессиональное объединение со всё более и более увеличивающимся процентом присутствия представителей варварских народов.
Рост населения в средиземноморском ядре империи привёл к утрате лесных угодий, постепенному опустыниванию, развитию эрозии, переориентации хозяйства на мелкое скотоводство (козы, овцы), примитивизации быта. Обезлюдению ряда ранее плодородных земель способствовал климатический пессимум раннего Средневековья.
Изменялись жизненные устои и ценности римлян. Римская империя позднего времени — это типичное средиземноморское государство, в значительной степени ориентализированное, со слабой армией и смещением центра общественной жизни с внешней политики (война, торговля, экспансия) на празднества, застолья, то есть наслаждение жизнью.
Нарастание напряжённости на границах Римской империи.
Внутри империи намечается постепенный сдвиг центра влияния из Италии и Испании в сторону более экономически активной (и не типично романской) Галлии — с большим количеством осадков и более интенсивной торговлей. В свою очередь, германские народы, жившие рядом с границей, всё более и более вовлекались в экономическую и политическую жизнь Империи. Пользуясь ослаблением границ после смуты III в. н. э., целые народы заселяли приграничные районы, со временем добиваясь юридического признания факта своего присутствия через институт феода, то есть фактически двоевластия на занятых территориях. Собственно римская администрация сохранялась лишь там, где продолжали существовать регулярные римские войска. Так, длительное время римское право действовало в Северной Галлии (государство Сиагрия, уничтоженное лишь в 486 году Хлодвигом), в Северной Италии (Одоакр), в Далмации (до 480 года).
Внутренние процессы в мигрирующих сообществах.
Внутренние процессы в мигрирующих сообществах были связаны как с увеличением их численности, так и с потребностями выжить в условиях ухудшающегося климата и др.
Это отразила знаменитая «легенда об олене» — о переправе гуннов (и их предшественников) через Меотиду (Азовское море) вслед за чудесно появившимся животным-проводником в благодатную землю.
Редакция Созомена является наиболее ранней и полной среди сохранившихся: «Однажды случилось, что преследуемый оводом бык перешёл через озеро и за ним последовал пастух; увидав противолежащую землю, он сообщил о ней соплеменникам. Другие говорят, что перебежавшая лань показала охотившимся Гуннам
эту дорогу, слегка прикрытую сверху водою. В тот раз они возвратились назад, с удивлением осмотрев страну, более умеренную по климату и удобную для земледелия, и доложили правителю, что они видели». Легенда отчасти подчёркивала, что переселявшиеся народы искали земли, более благоприятные по климату и удобные для земледелия. Но здесь глубины памяти уходят в античные тысячелетия, где тоже было немало «великих переселений».
Ещё А. А. Васильев трактовал легенду как «пережиток античного мифа об Ио, в которую влюбился Зевс, и которую Гера обратила в корову». Он отметил также, что сложное прилагательное, "oijstroplhvx" — «ужаленный слепнем, оводом», употреблённое Эсхилом для Ио, попало через ряд посредствующих звеньев к позднеантичным авторам.
Иордан, ссылаясь на сообщение Приска, привёл легенду так: «Охотники из этого племени (гуннов), выискивая однажды, как обычно, дичь на берегу внутренней Мэотиды, заметили, что вдруг перед ними появился олень, вошёл в озеро и, то ступая вперёд, то приостанавливаясь, представлялся указующим путь. Последовав за ним, охотники пешим ходом перешли Мэотийское озеро, которое (до тех пор) считали непроходимым как море. Лишь только перед ними, ничего не ведающими, показалась скифская земля, олень исчез».
Прокопий Кесарийский в сочинении «Война с готами» более развернул текст: «По их (приазовцев, киммерийцев) рассказам, если только это предание правильно, однажды несколько юношей киммерийцев, предаваясь охоте с охотничьими собаками, гнали лань; она, убегая от них, бросилась в эти воды. Юноши из-за честолюбия ли, или охваченные азартом, или их побудила к этому какая-либо таинственная воля божества, последовали за этой ланью и не отставали от неё, пока вместе с ней они не достигли противоположного берега. Тут преследуемое ими животное (кто может сказать, что это было такое?) тотчас же исчезло (мне кажется, это оно явилось только с той целью, чтобы причинить несчастье живущим там варварам); но юноши, потерпев неудачу в охоте, нашли для себя неожиданную возможность для новых битв и добычи. Вернувшись возможно скорее в отеческие пределы, они тотчас же поставили всех киммерийцев в известность, что для них эти воды вполне проходимы. И вот, взявшись тотчас же всем народом за оружие, они перешли без замедления „Болото“ и оказались на противоположном материке». Здесь гунны выступают как продолжатели киммерийцев.
В сочинении «Войны с готами» Прокопий использует этноним 4 раза.
При описании расселения народов «киммерийцы» обозначены как древнее название утигуров, а затем как древнее название всех гуннов, которые позже разделились и стали называться утигурами и кутригурами по именам двух братьев-правителей. В третий раз «киммерийцы» встречаются в тексте легенды и последний раз при цитировании рассказа Геродота о разделении мира на три части для обозначения границы между Европой и Азией. Одни исследователи считают это влиянием Геродота, а другие видят в подходе Прокопия более масштабное осмысление всех «великих переселений» с земель Киммерии, затем Скифии.
Различие в образе животного-проводника (олень (самка оленя) — бык (корова)), по мнению А. В. Гадло, «свидетельствует о том, что это предание родилось и бытовало у двух различных по образу жизни и хозяйству групп — лесных охотников и скотоводов степи».
По Е. Ч. Скржинской, «историческую ценность в легенде об олене представляет указание места, где совершился переход гуннов (вернее, некоторой их части) в Скифию». Другие учёные отрицают возможность такой трактовки. Вместе с тем по многотысячелетней традиции такого рода легенды (типа легенды об Ио) отчасти подтверждают активность именно народов Скифии (Сарматии) в истории различных «великих переселений» преимущественно в силу природно-климатических причин и в связи с перенаселённостью, отчасти с вражеским давлением.
Демографический аспект переселений.
Рост благосостояния вследствие возросшей самоорганизации и торговли со Средиземноморьем и Северным Причерноморьем приводит к демографическому взрыву у народов, населявших Скифию и Сарматию, включая и готов (сами готы себя от германцев отличали). Северная Евразия, с её холодным климатом и малоосвоенными в сельскохозяйственном отношении землями, не в состоянии была прокормить всё прирастающее население. Исход на юг, в слабозаселённые территории у границ Римской империи (это в первую очередь бассейн Рейна, Швейцария (римская Реция), Паннония и Балканы) был неизбежен и являлся вопросом времени. Правители Рима ещё более ускорили этот процесс, привлекая наёмников (аланов, готов, гуннов и т. д.) в римскую армию и раздавая их семьям наделы на окраинах империи. На эти территории соседние народы привлекали более мягкий климат, обилие сельскохозяйственной продукции, а также постепенное ослабление правительственного аппарата империи и его большая зависимость от активных и свободолюбивых выходцев из Скифии и Германии.
Бытовые контакты.
Усилившиеся бытовые контакты между романским и пришлым населением окончательно укрепили стереотипы, сохраняющиеся в Европе наших дней о представлениях этих двух групп народов друг о друге. Находившееся в кризисе римское государство делало попытки оживить внутреннюю жизнь империи за счёт привлечения предприимчивых северных и восточных наёмников. Однако отношения между римской и «варварской» знатью складывались непросто. Но процесс был начат ещё задолго до нашей эры, когда Рим и создавался усилиями переселенцев из разных стран и народов. Корнелий Сулла уничтожил к 78 году до н. э. почти 5 тыс. знатных римских граждан и враждебные этносы (самниты, этруски). Опираясь прежде всего на наёмников, он вводил угодных себе людей в сенат.
Важной опорой режима стали отслужившие солдаты (27 легионов, более ста тысяч человек, нередко бывшие «варвары»), расселённые по всей Италии в колониях, выведенных на земли, полученные от конфискаций (в частности, во всех городах, оказавших сопротивление). Волю получило около 10 тысяч рабов опальных римлян, при этом эти рабы постепенно достигали вершин римского общества. В первые века нашей эры на земли империи были почти полностью переселены агафирсы и бастарны, игравшие заметную роль в развитии Скифии (Сарматии) и затем заметные в жизни империи. Связи Рим — «варварский мир» более тысячи лет были сложны и многообразны, не сводимы лишь к последним векам «бытовых контактов».
Последствия.
После Великого переселения пала Западная Римская империя и образовались «варварские королевства» — варвары «окультурились», некоторые из них стали предшественниками современных европейских государств. Переселение внесло свою лепту в формирование единой латинской языковой системы Европы (так называемой «вульгарной латыни»), на основе которой образовались многие языки Западной Европы.
Однако это переселение нанесло существенный урон зарождавшейся культуре северных племён и кочевых народов. Так, были безжалостно уничтожены многие племена коренных народов Северной Европы, разграблены древние памятники этих народов — обелиски, курганы и т. д.

</doc>
<doc id="16497" url="?curid=16497" title="Шарльер">
Шарльер

Шарлье́р () — аэростат, наполненный водородом, гелием или другими газами легче воздуха. Назван по имени французского учёного и изобретателя Жака Александра Сезара Шарля. Аэростат объёмом 25 м³ совершил свой первый полёт 27 августа 1783 года при стечении 300 тыс. зрителей на Марсовом поле в Париже. Первый полёт «шарльёра» с экипажем (Шарль, Жак Александр Сезар и М. Н. Робер) состоялся 1 декабря 1783 года в Париже. Французский профессор физики Жак Шарль считал, что дымный воздух — это не лучшее решение, ведь горячий воздух, остывая, теряет подъёмную силу, чего нельзя сказать о водороде, так как он изначально легче воздуха. Жак Шарль использовал лёгкую шёлковую ткань, смоченную раствором каучука в скипидаре, в качестве оболочки, способной длительное время держать летучий газ.
Наполнение.
Для того, чтобы шарльер поднялся в воздух, газ должен быть легче воздуха. При заданной температуре и давлении плотность газа пропорциональна молекулярной массе. Для того, чтобы газ был легче воздуха, его молекулярный вес должен быть ниже 28,7. Грузоподъёмность пропорциональна разности между 28,7 и молекулярным весом газа. Веществ с молекулярным весом ниже 29 и газообразных при комнатной температуре, немного:
Кроме того, в качестве наполнителей предложено использовать водяной пар и в прошлом использовался светильный газ (смесь метана, этилена и водорода).
Подъёмная сила.
Считая температуры газа-наполнителя и воздуха одинаковыми, подъёмную силу шарльера можно выразить формулой:formula_1,
Подъёмная сила шарльера на 1 м³ газа-наполнителя при нормальных условиях
При равенстве температуры и давления атмосферного воздуха и газа-наполнителя, и до тех пор, пока оболочка шарльера вмещает всё начальное количество наполнителя, подъёмная сила аппарата не зависит от атмосферных условий, поскольку при отклонениях их от нормальных соотношение плотностей воздуха и наполнителя остаётся постоянным, и разница весов наполнителя и вытесняемого им воздуха не меняется. Таким образом, если подъёмная сила превышает вес оболочки, оснастки и полезного груза шарльера, он будет подниматься неограниченно. Предел этому может наступить по следующим причинам:

</doc>
<doc id="16498" url="?curid=16498" title="Большая советская энциклопедия">
Большая советская энциклопедия

Больша́я сове́тская энциклопе́дия (в выходных сведениях — Большая Советская Энциклопедия; сокращённо БСЭ) — наиболее известная и полная советская универсальная энциклопедия. Выпускалась с 1926 года (первый том первого издания) по 1990 год (последний ежегодник) издательством «Советская энциклопедия» (ныне — издательство «Большая Российская энциклопедия»).
Выдержала три издания:
Издания.
Первое издание.
Начало Большой советской энциклопедии было положено в 1925 году постановлением президиума ЦИК СССР, в соответствии с которым было создано акционерное общество «Советская энциклопедия», которому и было поручено издание энциклопедии.
Первый том увидел свет уже в 1926 году. Однако полное издание энциклопедии (65 томов и один дополнительный том, целиком посвящённый СССР), потребовало 21 год и было закончено лишь в 1947 году (для сравнения: при сопоставимом объёме текста второе издание потребовало 8 лет, третье — 9 лет). За время издания АО «Советская энциклопедия» в 1930 году было преобразовано в Государственное словарно-энциклопедическое издательство, а в 1937 году переименовано в Государственный научный институт «Советская энциклопедия».
В общей сложности первое издание энциклопедии содержит 65 тысяч статей, 12 тысяч иллюстраций и свыше 1 тысячи карт. Общий объём издания составил 4,4 тысяч авторских листов текста. Средний размер статьи составил 2,7 тысячи знаков. Каждый том содержит в среднем 8—10 цветных географических карт и до 20 иллюстраций (частично цветных) на отдельных листах. Кроме вкладных листов широко применяются рисунки и карты в тексте. Большая часть иллюстраций была исполнена гравюрой на дереве известными советскими художниками. Для внешнего оформления томов использовались ледериновые переплёты с золотым тиснением и полукожаные корешки. Тираж каждого тома составил 50—80 тысяч экземпляров.
Главным редактором издания в период 1924—1941 годов являлся академик Отто Юльевич Шмидт. Редакция энциклопедии размещалась в Москве в бывшем доме Анненковых на углу Петровки и Кузнецкого Моста. Среди редакторов отделов и авторов крупных статей ведущие советские учёные и государственные деятели: Н. Н. Баранский, А. Н. Бах, Г. И. Бройдо, А. С. Бубнов, Н. Н. Бурденко, Н. И. Бухарин, В. Р. Вильямс, К. Е. Ворошилов, И. М. Губкин, И. Э. Грабарь, Г. М. Кржижановский, Л. Н. Крицман, В. В. Куйбышев, Н. Я. Кун, Ю. Ларин, А. В. Луначарский, Н. Л. Мещеряков, В. П. Милютин, Н. М. Никольский, В. А. Обручев, Н. Осинский, М. Н. Покровский, Е. А. Преображенский, К. Радек, Н. А. Семашко, И. И. Степанов-Скворцов, В. Г. Фесенков, П. А. Флоренский, М. В. Фрунзе и другие.
Второе издание.
Второе издание было подготовлено в соответствии с постановлением Совета Министров СССР (опубликовано 20 февраля 1949 года) и было издано Государственным научным издательством «Большая советская энциклопедия» в период с 1950 по 1958 год. Издание состояло из 51 тома (49 томов статей в алфавитном порядке, 50-й — «СССР», 51-й — дополнительный), а в 1960 году было дополнено предметно-именным алфавитным указателем в 2 книгах.
В общей сложности второе издание содержит около 100 тысяч статей, 40 852 иллюстрации и 2362 карты. Общий объём издания составил 4,9 тысяч авторских листов текста. Более 40 % статей сопровождается рекомендательной библиографией, в большинстве случаев на языке оригинала (на 35 языках народов СССР и на 25 иностранных языках). Для внешнего оформления томов переплёты с рельефом. Тираж каждого тома составил 250—300 тысяч экземпляров (что в среднем в 3—5 раза больше, чем первое издание).
Значительное увеличение количества статей (с 65 тысяч в первом издании до 100 тысяч) при незначительном увеличении общего объёма (с 4,4 тысяч до 4,9 тысяч авторских листов) был обеспечен появлением наряду с развёрнутыми и многоплановыми статьями-обзорами (например, статьи о странах и науках) большого количество средних и небольших по объёму статей. Средний размер статьи составил 2 тысячи знаков.
Статьи о социальных, политических темах и о действующих государственных деятелях в БСЭ выдерживались в соответствии с советской идеологией. Иногда в связи с политическими изменениями в стране менялось и освещение тем. Например, после ареста, осуждения и расстрела в конце 1953 года Л. П. Берии, статья о котором в БСЭ к тому времени уже вышла, подписчикам энциклопедии рассылались дополнительные страницы с более подробной и увеличенной в несколько раз статьёй «Берингово море» и статьёй «Беркли, Джордж», которыми предлагалось заменить текст об этом человеке. При этом в списке иллюстраций этого тома упоминается портрет Л. П. Берии.
Позднее такой же прецедент произошёл со статьёй Гао Ган, который в 1954 году был снят с руководящих постов в КНР — подписчикам предлагалось вырезать страницу и заменить её на новую, где статья Гао Ган отсутствовала.
В дальнейшем замены подобного рода перестали предлагать, и изменение политики партии прослеживаются в изменении окраски политических статей в БСЭ. Например, начальные тома содержат резко негативную оценку Югославии. В ранних томах Тито называется фашистом (например, в статье Димитров пишется «беспощадно разоблачая националистическую, фашистскую клику Тито — агентуру амер. империализма на Балканах». В поздних томах, в частности статьях «Тито» и «Югославия» используется исключительно позитивная лексика. Статьи о Калмыкии и про калмыков были добавлены в дополнительном томе после реабилитации в 1956 году; в соответствующем томе на букву «К» они отсутствуют.
Главными редакторами издания стали академики Сергей Иванович Вавилов (тома 1—7, 1949—1951) и Борис Алексеевич Введенский (тома 8—51, 1951—1958), заместителями главного редактора — А. А. Зворыкин и Л. С. Шаумян. Среди редакторов отделов и авторов крупных статей ведущие советские учёные Н. Н. Аничков, И. П. Бардин, А. А. Благонравов, В. В. Виноградов, Б. М. Вул, А. А. Григорьев, Е. М. Жуков, Б. В. Иогансон, А. Н. Колмогоров, Ф. В. Константинов, О. Б. Лепешинская, Т. Д. Лысенко, А. А. Михайлов, А. И. Опарин, К. В. Островитянов, Н. М. Страхов, С. П. Толстов, Е. А. Чудаков и другие.
По оценке ответственного редактора издательства «Большая Российская энциклопедия», С. Л. Кравца второе издание с научной точки зрения являлось лучшим из трёх изданий БСЭ, единственным из них, по которому можно было успешно написать дипломную работу в вузе.
Третье издание.
Третье издание было подготовлено в соответствии с постановлением ЦК КПСС от 2 февраля 1967 года и было издано издательством «Советская энциклопедия» в период с 1969 по 1978 год. Издание состояло из 30 томов (том 24 в двух книгах — вторая, дополнительная книга «СССР»). Для 3-го издания БСЭ был создан новый шрифт — «Кудряшевская энциклопедическая гарнитура», имеющий кегль 7. Тираж третьего издания составил около 630 тысяч экземпляров (что в среднем в 8—12 раз больше, чем первое издание и в 2—2,5 раза больше, чем второе). В 1981 году издание было дополнено алфавитным именным указателем, выпущенным тиражом 50 тысяч экземпляров. В подготовке издания участвовало около 10 тысяч специалистов. Многие консультанты издания — несколько сотен человек — имели учёные степени. Популяризация науки — один из главных руководящих принципов третьего издания.
В общей сложности третье издание содержит 95 279 статей, 29 120 иллюстраций, 3701 портрет и 524 цветные карты. Цветные иллюстрации выполнялись в форме вклеек глубокой, высокой или офсетной печати. К тому 14 для статьи «Ленин Владимир Ильич» прилагалась гибкая грампластинка с записью его речей. Общий объём издания составил 3800 авторских листов текста. Средний размер статьи составил 1470 знаков. Издание отличается развитой системой ссылок в статьях (выделенных курсивом) на другие статьи энциклопедии.
Главным редактором стал академик Александр Михайлович Прохоров (с 1969 года).
Третье издание было переведено на английский язык и выпущено издательством «Макмиллан» в США в 1973—1982 годах, издание включало 31 том плюс индексный том. В ряде стран (ГДР, Великобритания и других) был переведён и выпущен однотомник «СССР».
Также третье издание было переведено на греческий язык и издано издательством «Акадимос» () в 1977—1989 годах в 34 томах основных и 1 дополнительном томе. Для этого издания были написаны несколько сот статей о греческих персоналиях, оригинальные статьи были значительно расширены.
Методический опыт БСЭ был использован при подготовке Малой советской энциклопедии (три издания в 1928—1960 годах), других универсальных справочников, в том числе однотомного Советского энциклопедического словаря (четыре издания в 1979—1991 годах), двухтомного Большого энциклопедического словаря (1991), и содействовал развитию энциклопедического дела в стране.
Электронная версия.
В 1998 году компании ЗАО «Аутопан» («Студия Multimedia.ru»), ЗАО «Гласнет» и ЗАО «Лукойл-Информ» (в сотрудничестве с издательством «Большая Российская энциклопедия») начали проект по оцифровке третьего издания БСЭ. К 2001 году основной корпус текстов и иллюстраций был отсканирован, распознан и выверен. Права на интернет-издание выкупила компания «Russ Portal Company Ltd.», которая в апреле 2001 года запустила энциклопедический онлайн-проект «Рубрикон». В 2002 году была создана и отлажена программная оболочка, и осенью того же года на Московской международной книжной выставке-ярмарке разработчиками была продемонстрирована финальная версия энциклопедии на трёх компакт-дисках. В качестве издателя и дистрибьютора электронной версии выступила компания ЗАО «Новый диск»; энциклопедия издавалась в рамках серии «Золотой фонд российских энциклопедий».
Ко второму и третьему изданию Большой советской энциклопедии издавался отдельным томом без номера алфавитный указатель статей.
Ежегодники.
В 1957—1990 годах ежегодно второе (синие тома: 1957—1969), а затем третье (красные тома 1970—1990) издание дополнялось однотомным «Ежегодником Большой советской энциклопедии». В нём публиковались обновлённые данные о СССР и других странах, информация о важных событиях, произошедших в мире, и свежие биографические сведения. Всего вышло 34 выпуска ежегодника.
Авторские права.
В настоящее время права на ещё не перешедшие в общественное достояние тома принадлежат правопреемнику издательства «Советская энциклопедия» — издательству «Большая Российская энциклопедия». Права на электронное издание третьего издания Большой советской энциклопедии переданы по договорам нескольким компаниям — в частности, исключительные права на интернет-издание принадлежат компании «Russ Portal» (владельцу сайта «Рубрикон», а права на мультимедиа-издание (CD-ROM) его издателю — компании «Новый Диск».
Большая российская энциклопедия.
Продолжателем традиций Большой советской энциклопедии стала «Большая российская энциклопедия», начало которой было положено в 2004 году вненомерным томом «Россия».
Список советских энциклопедий.
&lt;onlyinclude&gt;
&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="16500" url="?curid=16500" title="Абдрашитов">
Абдрашитов

Абдраши́тов () — татарская фамилия.

</doc>
<doc id="16502" url="?curid=16502" title="Incesticide">
Incesticide

Incesticide — компиляционный альбом американской рок-группы Nirvana, выпущен 14 декабря 1992 года в Европе и 15 декабря 1992 года в США. В диск вошли редкие демо и радио записи группы. Первые копии альбома содержали дополнительную информацию, написанную Кобейном. 23 ноября 2012 года, в честь своего 20-летия, "Incesticide" был переиздан на двойном 12" виниле с ограниченным тиражом в 4000 копии.
Название альбома Incesticide представляет собой смесь слов инцест (англ. incest) и инсектициды (англ. insecticide).
На обложке альбома изображён рисунок Курта Кобейна, созданный им приблизительно в 1991—1992 гг., который представляет собой фарфорового ребёнка с разбитой головой, уставившегося на цветы мака и цепляющегося за родителя-инопланетянина. В левом нижнем углу оригинального рисунка, а также его репродукции на промо-постере к альбому, можно увидеть автограф Кобейна, который расписался как "Kurdt Kobain". Игрушечная утка, изображённая с задней стороны альбома, также принадлежала Курту.
Список композиций.
Вся музыка и тексты написаны , кроме отмеченных.
Сессии записи.
Сиэтл, WA: Reciprocal Recording Studios (23 января 1988)
Сиэтл, WA: Reciprocal Recording Studios (декабрь 1988 — январь 1989)
Сиэтл, WA: Music Source Studios (сентябрь 1989)
Мэдисон, Висконсин: Smart Studios (2 апреля 1990 — 6 апреля 1990)
Сиэтл, WA: Reciprocal Recording Studios (11 июля 1990)
Лондон, Англия: Maida Vale Studio 3 (21 октября 1990)
Лондон, Англия: Maida Vale Studio 4 (9 ноября 1991)

</doc>
