<doc id="1642" url="?curid=1642" title="Эйзенштейн, Сергей Михайлович">
Эйзенштейн, Сергей Михайлович

Серге́й Миха́йлович Эйзенште́йн ({{OldStyleDate2|22|января|1898|10}}, Рига, Российская империя — 11 февраля 1948, Москва, СССР) — советский режиссёр театра и кино, художник, сценарист, теоретик искусства, педагог. Заслуженный деятель искусств РСФСР (1935). Лауреат двух Сталинских премий первой степени (1941, 1946).
Профессор ВГИКа. Доктор искусствоведения (1939 год), автор фундаментальных работ по теории кинематографа.
Происхождение.
Согласно Рональду Бергану, профессору Сорбонны и автору биографии Эйзенштейна «Жизнь в противоречии», дед Сергея Эйзенштейна по отцу был еврей, а бабушка имела шведские корни. Дед по материнской линии, Иван Иванович Конецкий, родился в городе Тихвине. По рассказам, пришёл в Петербург пешком. Там вступил в подряды, женился на купеческой дочери и открыл дело — «Невское баржное пароходство». После смерти Ивана Конецкого дело его приняла жена, Ираида Матвеевна. Конецкого похоронили в Александро-Невской лавре. Ираида жила в квартире на Старо-Невском проспекте с дочерью, Юлией Ивановной, которую выдали замуж за инженера, Михаила Осиповича Эйзенштейна{{sfn|Шкловский|1976|с=6—8|name=six}}. Впоследствии он стал рижским городским архитектором и дослужился до чина действительного статского советника, что давало права потомственного дворянства для детей{{sfn|Шкловский|1976|с=9—10|name=nine}}. Ираида Конецкая умерла от инсульта на паперти храма, молясь перед надвратной иконой{{sfn|Шкловский|1976|с=12—14|name=twelve}}. Михаил Эйзенштейн умер в Берлине, был похоронен на русском кладбище.
Биография.
Рождение, детство и юность.
Сергей Эйзенштейн родился в Риге {{OldStyleDate|22|января|1898 год|10}}а в состоятельной семье городского архитектора Михаила Осиповича Эйзенштейна. Был крещён {{OldStyleDate|15|февраля||2}} 1898 года в Кафедральном соборе. Его крёстной матерью стала бабушка, купчиха первой гильдии, Ираида Конецкая.
Благодаря приданому матери, Юлии Ивановны, семья жила зажиточно, имела прислугу и принимала у себя крупнейших чиновников города. Несмотря на богатство, С. Эйзенштейн описывал своё детство, как «время печали». Родители любили Сергея, но, будучи заняты собой, не уделяли ему должного внимания. В 1907 году, во время Первой русской революции, семья уехала в Париж. По приезде обратно в том же году Сергей поступил в рижское реальное училище{{sfn|Шкловский|1976|с=16—18|name=sixteen}}. Помимо основного образования, он получал уроки игры на рояле и верховой езды{{sfn|Шкловский|1976|с=19—21|name=nineteen}}. Учил три языка: английский, немецкий и французский; постигал искусство фотографии, увлекался рисованием комиксов{{sfn|Шкловский|1976|loc=Текст под иллюстрацией на четвёртой вклейке.}} и карикатур. На Пасху и Рождество Сергей ездил к бабушке в Санкт-Петербург.
В 1915 году Эйзенштейн окончил реальное училище и поступил в петроградский Институт гражданских инженеров{{sfn|Шкловский|1976|с=40—42}}.
Послереволюционные годы.
После Октябрьской революции Эйзенштейн обеднел и оказался отрезан от родного города, богатых родителей и родственников. Он всерьёз увлёкся искусством, в частности архитектурой театра. В Институте гражданских инженеров организовали штаб милиции, куда записался и Эйзенштейн. Весной 1918 года он был призван на военную службу и зачислен в школу прапорщиков инженерных войск. Осенью вместе со своим отрядом стоял под Красным Селом на Московском шоссе, ожидая наступления на Петроград казаков и «Дикой дивизии». Наступления не произошло{{sfn|Шкловский|1976|с=54—56}}.
После расформирования школы прапорщиков Эйзенштейн 18 марта 1918 года вступает в Красную Армию{{sfn|Шкловский|1976|с=68|name=sixtyeight}}, и с 20 сентября того же года по август 1920 в составе 6 Действующей армии разъезжает и живёт в агитпоездах по северо-востоку России{{sfn|Шкловский|1976|с=59—61|name=fiftynine}}. В Вожеге, куда сперва был назначен Эйзенштейн, у него завязывается так называемый «белый роман» с Марией Павловной Пушкиной — балериной, которую отправила в тот посёлок в связи с её заболеванием цингой фактическая жена Максима Горького, Мария Андреева. Пушкина примкнула к эшелону армии, но позже отделилась.
Почти два года разъезжая с эшелоном, Эйзенштейн побывал также в Холме, Великих Луках, Полоцке, Смоленске, Минске, а также в Витебске проездом. С собой он возил очень много книг. За это время он вёл подробнейшие дневники, где записывал свои путешествия, размышления об искусстве и театре в частности{{sfn|Шкловский|1976|с=62—64|name=sixtytwo}}. Вместе с тем он работал художником-декоратором в театральных коллективах Красной Армии.
Из театра в кино.
В 1920 году, во время советско-польской войны, будучи на Минском фронте, Эйзенштейн познакомился с преподавателем японского языка. Новый язык понравился ему, и он с головой окунулся в его изучение. После подписания мирного договора с Польшей Эйзенштейн поехал в Москву с намерением поступить в Академию генерального штаба и стать переводчиком. В городе он поселился в одной комнате с Максимом Штраухом, его давним другом, с которым он был знаком ещё с шестилетнего возраста{{sfn|Садуль|1982|с=327—329|name=sixage}}, и после прожил в ней много лет. Вскоре Эйзенштейн бросил изучение японского и устроился на работу в качестве художника-декоратора в труппу Первого рабочего театра Пролеткульта. Тогда, как и многие, он стал сторонником идей разрушения старого искусства. В частности он старался «революционизировать» театр{{sfn|Садуль|1982|с=330—333|name="room"}}.
В 1921 году Эйзенштейн поступил в Государственные высшие режиссёрские мастерские (ГВЫРМ), возглавляемые Всеволодом Мейерхольдом, но продолжал работать в Пролеткульте. Так, молодой декоратор работал над постановкой Валентина Смышляева «Мексиканец» по новелле Джека Лондона. По воспоминаниям Штрауха, Эйзенштейн «быстро оттеснил» Смышляева и «фактически стал режиссёром»{{sfn|Садуль|1982|с=330—333|name="room"}}. После Эйзенштейн работал ещё над несколькими постановками, среди которых свободная интерпретация пьесы Александра Островского «На всякого мудреца довольно простоты». В 1923 году эту классическую комедию он превратил в так называемый «монтаж аттракционов». Это понятие было придумано самим Эйзенштейном и разъяснено в его одноимённой статье, опубликованной в журнале «ЛЕФ». Аттракционом называется всё, что способно предать зрителя сильному «чувственному воздействию»; а «монтаж» в данном случае — это сочленения различных элементов-«аттракционов», выбранных произвольно, но подчинённых только развитию темы произведения. В «Мудреце» от оригинала остались только имена автора и героев, всё остальное было превращено в монтаж аттракционов: сцена стала цирковым манежем; над головами зрителей был натянут трос, на котором танцевали актёры и так далее{{sfn|Садуль|1982|с=334—336}}. Среди тех аттракционов была и небольшая киновставка под названием «Дневник Глумова» — первый кинематографический опыт Эйзенштейна{{sfn|Шкловский|1976|с=78, 83}}.
Свой путь в кино Эйзенштейн начал с перемонтажа фильма Фрица Ланга «Доктор Мабузе, игрок». В эпоху немого кинематографа такая практика была естественной для кинокартин, проданных в прокат за рубеж. В СССР перемонтированная лента Ланга вышла под названием «Позолоченная гниль»{{sfn|Садуль|1982|с=337—338}}. Затем при участии Пролеткульта Эйзенштейн задумал цикл из восьми фильмов, озаглавленный «К диктатуре». Съёмки режиссёр начал сразу с пятой картины под названием «Стачка», вышедшей на экраны 28 апреля 1925 года. Картина содержала различные новаторские элементы (в частности необычные ракурсы и кинометафоры) и получила неоднозначные отзывы как от прессы, так и от зрителей. Её называли революционной и новаторской, но в то же время критиковали за усложнённость киноязыка.
После разрыва связей с Пролеткультом Эйзенштейн некоторое время работал с ленинградским «Севзапкино» над экранизацией нескольких романтических новелл, но проект так и остался на стадии сценария. После этого режиссёр вновь обратился к некогда задуманному циклу фильмов о революционной борьбе. Проект получил новое название — «От подполья к диктатуре» — и теперь должен был состоять из семи частей: 1) «Женева — Россия», 2) «Подполье», 3) «1 мая», 4) «1905 год», 5) «Стачка», 6) «Тюрьмы, бунты, побеги», 7) «Октябрь». «Стачка» была принята правительством благосклонно, и оно поручило режиссёру съёмки «1905 года». Сценарий фильма был написан совместно Эйзенштейном и Ниной Агаджановой-Шутко{{sfn|Садуль|1982|с=347—349|name=bigteatr}} и включал в себя различные события 1905 года в Российской Империи, включая забастовки, русско-японскую войну, армяно-татарскую резню и так далее. Но обстоятельства, среди которых и нехватка времени, вынудили режиссёра ограничиться только изображением мятежа на корабле типа броненосец «Князь Потёмкин-Таврический»{{sfn|Садуль|1982|с=352}}. В итоге фильм вышел 24 декабря 1925 года под названием «Броненосец „Потёмкин“» и имел огромный успех как в СССР, так и за рубежом{{sfn|Садуль|1982|с=383}}. Картина оказала сильное влияние на кинематографию тех лет{{sfn|Садуль|1982|с=388}} и уже позже была названа «лучшим фильмом всех времён и народов».
Октябрь.
В 1927 году Эйзенштейн снял фильм «Октябрь», в котором впервые в художественном кино показан образ Ленина (в исполнении рабочего Никандрова).
Командировка за рубеж.
В октябре 1928 года Эйзенштейн вместе со своей съёмочной группой, куда входили Григорий Александров и оператор Эдуард Тиссэ, отправился в путешествие за рубеж с целью изучения западного опыта. Это была официальная поездка, целью которой было дать возможность Эйзенштейну и его съемочной группе больше узнать о звуковом кино, а также лично представить капиталистическому западу известных советских артистов. Последующие 2 года Эйзенштейн много путешествовал и выступал по берлинскому радио, читал лекции в Гамбурге, Берлине, Лондоне и Кембриджском университете, Антверпене, Амстердаме, сделал доклад «Интеллектуальный монтаж» в Брюссельском университете. В Швейцарии в 1929 году Эйзенштейн выступал в качестве консультанта образовательного документального фильма об абортах, режиссёром которого был Эдуард Тиссэ. Фильм вышел под названием «Frauennot — Frauenglück» («Горе и радость женщины»)
В 1930 году он заключил контракт с кинокомпанией Paramount Pictures на экранизацию романа Теодора Драйзера «Американская трагедия». Вместе с Айвором Монтегю и Григорием Александровым при содействии Драйзера начал работу над сценарием. Через месяц Paramount отказалась от его сценария.
С помощью писателя Эптона Синклера Эйзенштейн приступил к съёмкам фильма «Да здравствует Мексика!». Однако после того, как было отснято 75 тысяч метров, Сталин направил ему телеграмму с предложением вернуться в СССР.
После возвращения в 1932 году Эйзенштейн занялся научной и педагогической деятельностью, стал заведующим кафедрой режиссуры Государственного института кинематографии, в 1935 году получил звание заслуженного деятеля искусств РСФСР. Эйзенштейн писал статьи, составил проект программы по теории и практике режиссуры, на основе прочитанных лекций начал собирать книгу «Режиссура».
Бежин луг.
Весной 1935 года Эйзенштейн начал работать над сценарием «Бежин луг». Сценарий к фильму был написан драматургом, бывшим чекистом, Александром Георгиевичем Ржешевским. Сюжетом фильма была коллективизация сельского хозяйства, сочетавшая радужные и трагические краски и опиравшаяся на историю Павлика Морозова.
Первый вариант фильма, просмотренный в незаконченном виде, в отсутствие самого Эйзенштейна (который был болен) был подвергнут резкой критике. Эйзенштейн был вынужден переработать фильм, он переписал сценарий, заменил нескольких актёров и вместо сцены разгрома церкви («преображения в клуб»), вызвавшей наибольшую критику, он ввел динамическую сцену борьбы с пожаром. Тем не менее, в 1937 году по идеологическим соображениям приказом по Главному управлению кинематографии работа была прекращена. Съёмка была приостановлена после просмотра в черновом монтаже в Главном Управлении кинематографии, а отснятый материал был забракован. По словам Эйзенштейна, до завершения двухлетних съёмок ему тогда не хватало 11 дней. В качестве репрессивной меры режиссёр был отлучён от преподавательской деятельности (восстановлен после съёмок фильма «Александр Невский»), а сам фильм смыт. От фильма остались обрезки пленки, черновики, фотографии и планы, из которых позже был составлен фотофильм.
Александр Невский.
В 1938 году Эйзенштейн написал сценарий историко-патриотического фильма «Александр Невский». За него получил учёную степень доктора искусствоведения (без защиты диссертации). На съемках фильма началось творческое содружество С. Эйзенштейна с композитором С. Прокофьевым.
Иван Грозный.
В 1941—1945 годы режиссёр снимал фильм «Иван Грозный». Съёмки начались в Москве, затем, после эвакуации студии «Мосфильм» в 1942 году, были продолжены в Алма-Ате. Главную роль сыграл Николай Черкасов. Первая серия картины вышла на экраны в начале 1945 года. За первую серию он получил Сталинскую премию первой степени, вторая серия была отправлена Сталиным на доработку (сохранилась стенограмма беседы Сталина и Молотова с Эйзенштейном и Черкасовым, где Эйзенштейна критикуют за отсутствие показа опричнины как нового слоя феодалов, на который опирался Иван Грозный), осуществить которую (Эйзенштейн признал критику справедливой) помешала только лишь смерть режиссёра. В оставшемся черновом варианте эта серия вышла на экраны только в 1958 году; съемки третьей серии, которая должна была по мысли режиссёра символизировать триумф русских над Западом, были прекращены также по причине смерти Эйзенштейна (но сохранились её фрагменты, а также осталось много подготовительного материала).
Смерть.
Сергей Эйзенштейн умер от сердечного приступа в ночь с 10 на 11 февраля 1948 года, когда он работал над статьёй «Цветовое кино». Предпоследний инфаркт случился с ним во время танца на вечере с актрисой В. П. Марецкой. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 4).
Семья.
Жена (с 1934 года) — журналистка и кинокритик Перл Моисеевна Фогельман (литературный псевдоним — "Пера Аташева"; 18 ноября 1900 — 23 сентября 1965), один из составителей посмертного собрания сочинений С. М. Эйзенштейна в шести томах (1964—1971), хранительница его архива. Среди прочего, ею был составлен альбом фильмов «Советское киноискусство, 1919—1939» (М.: Госкиноиздат, 1940).
Личность.
Внешность.
Виктор Шкловский описывал молодого Эйзенштейна как «золотоволосого, с нежным цветом лица, какой бывает у рыжих людей, с тонкими бровями и с очень красивыми руками». О повзрослевшем режиссёре он писал: «Он не стал толстяком. Был по сложению похож на японского борца с не выделенными сильными мускулами, с очень широкой грудной клеткой и с мягкими движениями».
Взрослый Эйзенштейн носил очень широкие штаны и зачёсывал волосы назад, подчёркивая высоту лба.
Творчество.
Фильмография.
 |зона = right
 |автор = Аксёнов И. А.
В культуре и искусстве.
Литература.
 |заглавие = Сергей Эйзенштейн. Портрет художника / Общ. ред., послеслов. и коммент. Н. И. Клеймана
}} — рецензия
 |автор = Барт Р.
 |автор = Барт Р., Брехт, С. Эйзенштейн.
 |автор = Иванов Вяч. Вс.
 |автор = Доминик Фернандес
 |автор = Иванов Вяч. Вс.
 |автор = Забродин В.
 |автор = Забродин В.
 |автор = Фрейлих С. И.
 |автор = Шкловский В. Б.
 | автор = Marcadé Jean-Claude.
Литература.
 | часть = 
{{Фильмы Сергея Эйзенштейна}}

</doc>
<doc id="1644" url="?curid=1644" title="Чирков, Борис Петрович">
Чирков, Борис Петрович

 |Роли = 
Бори́с Петро́вич Чирко́в (1901—1982) — советский актёр театра и кино, педагог и исполнитель песен в кинофильмах. Народный артист СССР (1950). Лауреат четырёх Сталинских премий (1941, 1947, 1949, 1952). Герой Социалистического Труда (1975). Член ВКП(б) с 1945 года.
Биография.
Б. П. Чирков родился {{OldStyleDate|13|августа|1901 год|31|июля}} в селе Лозовая-Павловка. Вскоре после его рождения семья переехала в Нолинск Вятской губернии (по другим источникам — родился в этом городе).
В 1926 году окончил Ленинградский институт сценического искусства.
В 1926—1930 годах — актёр Ленинградского ТЮЗа, выступал также в Ленинградском мюзик-холле, затем — актёр Ленинградского Красного театра (ныне театр «Балтийский дом») (1930—1932), киностудии «Ленфильм» (1932—1938), Ленинградского Нового ТЮЗа (1935—1939), киностудии «Мосфильм» (1939—1941, 1943—1945), ЦОКС (1941—1943), в 1940 году — актёр Московского театра Революции. В 1945—1950 годах — актёр Театра-студии киноактёра, в 1950—1965 годах — МДТ имени А. С. Пушкина, с 1966 года — МДТ имени Н. В. Гоголя.
В 1955—1963 — педагог ВГИКа.
Борис Чирков приходился двоюродным племянником В. М. Молотову. Жена — актриса Людмила Геника-Чиркова. Депутат ВС СССР 3 созыва (1950—1954). Дочь — актриса и педагог Людмила Борисовна Чиркова (род. 1949).
Б. П. Чирков умер 28 мая 1982 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 10).
{{конец кол}}
{{Внешние ссылки}}

</doc>
<doc id="1646" url="?curid=1646" title="Словарь">
Словарь

Слова́рь — это книга, информация в которой упорядочена c помощью разбивки на небольшие статьи, отсортированные по названию или тематике. Различают энциклопедические и лингвистические словари.
С развитием компьютерной техники всё большее распространение получают электронные словари и онлайн-словари.
Первым русским словарем принято считать Азбуковник, помещенный в списке Кормчей книги 1282 года и содержащий 174 слова.
Определения.
Разные источники по-разному определяют понятие «словарь»:
Типология.
Словари принято делить на два основных типа: "энциклопедические" и "лингвистические".
Объект описания лингвистических (языковых) словарей — языковые единицы (слова, словоформы, морфемы). В таком словаре слово (словоформа, морфема) может быть охарактеризовано с разных сторон, в зависимости от целей, объёма и задач словаря: со стороны смыслового содержания, словообразования, орфографии, орфоэпии, правильности употребления. В зависимости от того, сколько признаков слова описаны в словаре, различают словари одноаспектные и многоаспектные.
Энциклопедические ( — «обучение в полном круге») словари содержат экстралингвистическую информацию об описываемых языковых единицах; эти словари содержат сведения о научных понятиях, терминах, исторических событиях, персоналиях, географии и т. п. В энциклопедическом словаре нет грамматических сведений о слове, а даётся информация о предмете, обозначаемом словом.
Терминологический словарь содержит термины какой-либо области знания или темы и их толкования.

</doc>
<doc id="1652" url="?curid=1652" title="Википедия:Справка/Расширенная">
Википедия:Справка/Расширенная

Википедия — свободная энциклопедия, создаваемая совместными усилиями добровольцев. Она работает по технологии «вики» и поддерживается некоммерческим Фондом Викимедиа. Здесь приводится список справочных ресурсов русской Википедии.
"Подробнее — на английском языке."
"Подробнее см. ."

</doc>
<doc id="1653" url="?curid=1653" title="Топаз (значения)">
Топаз (значения)

Топа́з:

</doc>
<doc id="1656" url="?curid=1656" title="Климовск">
Климовск

Кли́мовск — микрорайон городского округа Подольск, имеющий статус наукограда, бывший город (с 1940 по 2015) в Московской области. С 1977 года являлся городом областного подчинения. Упразднён в 2015 году, вошёл в состав города Подольска. Был единственным населённым пунктом бывшего городского округа Климовск.
Находится в 21 км к югу от МКАД и в 1 км к югу от основной части города Подольска.
Железнодорожная станция Гривно и платформа Весенняя на направлении Москва — Курск. 
Население — чел. ().
Площадь территории Климовска составляла 16,25 км², она занимала б́льшую часть территории городского округа 17,27 км². Протяжённость с севера на юг составляет 4,5 км, с запада на восток — 3,8 км.
География.
Район Климовск находится в южной части города Подольска. Железнодорожной линией делится на две части — восточную (Весенняя) и западную (Гривно). Окружён лесами. В состав района включён парк «Дубрава». Высота центра над уровнем моря — 175 м.
По территории Климовска протекают реки Рожай (Сосновка) и Петрица. Район находится на водоразделе рек Мочи и Рожайки, являющихся правыми притоками первого порядка реки Пахры. Расположен Климовск на Москворецко-Окской равнине, в центре Восточно-Европейской равнины. Климат — умеренно континентальный с относительно мягкой зимой и тёплым влажным летом. Среднеянварская температура — около −10 °C, среднеиюльская — +17 °C. Средняя продолжительность лета — 130 дней. Частое прохождение циклонов с Атлантики и иногда со Средиземноморья обуславливает увеличение облачности. Среднегодовое количество осадков — 550 мм. Больше всего осадков выпадает летом, меньше всего — зимой. Средняя толщина снежного покрова зимой — 8—10 см. Воздух не сильно загрязнён, до строительства эстакады наибольшая концентрация вредных газов была в районе Сергеевского железнодорожного переезда.
Добыча природных ископаемых не ведётся, однако на юго-восточной окраине Климовска расположено месторождение глин и легкоплавких суглинков для кирпича.
В лесах вокруг Климовска водятся белки, ужи и другие животные. Широко распространены птицы (дятлы, синицы, воробьи, снегири, голуби, вороны, грачи, сороки и др.).
Местное самоуправление.
Представительным органом бывшего городского округа Климовск являлся Совет депутатов, который состоял из 19 депутатов избиравшихся по четырём округам. С 27 марта 2008 года и до упразднения (в 2015 году) Совета депутатов его председателем являлся Андрей Николаевич Меньшов.
Муниципальное управление районом в составе Подольска.
С 13 июля 2015 года Климовск приобрёл статус района города Подольска. Это изменило систему управления бывшего города. С осени 2015 года (после выборов в совет депутатов единого городского округа) Климовском управляет депутатский корпус из шестнадцатого, а также из семнадцатого избирательных округов. Эти два избирательных округа поделены примерно наполовину по железнодорожной линии, пролегающей по территории Климовска: 17 округ - восточная часть города (а также прилегающие к нему посёлки Подольской МИС, Гривно и Мотовилово), 16 округ - западная часть города (включая заречный микрорайон Климовска).
История.
Город получил своё название от деревни Климовка, которая в XIX веке располагалась на территории современного Климовска.
По одной из версий (изложена в книге краеведа Михаила Некрасова «История Климовска»), первые упоминания о деревне Климовке приходятся на 1826 год. Именно сюда, к дороге из Москвы на Тулу, княгиня Елизавета Вяземская отселила своих крестьян, назначив старостой жителя Коледино Климента (Клима) Семёнова. От его имени предположительно и пошло название деревни. Климовка была местом обслуживания проезжающих по Тульскому тракту путников. Согласно «Поземной книге населённых и ненаселённых земель Московской губернии», вышедшей в 1865 году, деревня Климовка вошла в состав Колединской волости. Помимо содержания постоялых дворов крестьяне занимались земледелием, а зимой извозом дров. Климовское сельское общество включало в себя 62 временнообязанных крестьянина, которым в надел была выделена 201 десятина 1200 саженей земли.
По другой версии, деревня Климовка была основана в 1882 году на месте болот и лесов, с расположенными недалеко деревеньками, такими как «Товарищество механических изделий по изготовлению запасных частей к текстильному оборудованию».
В 1893 году в Климовке проживало 228 человек. В 1917 году был организован Климовский сельский Совет. Со временем помимо «Товарищества… по изготовлению запасных частей…» (далее КМЗ, в 1918 году переименован в Государственный Климовский машиностроительный завод) появлялись новые заводы — в 1930 году — фетрообувная фабрика, а в 1934 году — фабрика игрушек. Таким образом, к 1928 году Климовск превратился в рабочий посёлок с развитой промышленностью, а 7 октября 1940 года стал городом. На момент образования в городе имелась больница, амбулатория, два здравпункта, четыре школы (две начальные, семилетка и десятилетка). К этому времени в Климовске проживало 11 тысяч жителей. Незадолго перед войной на территории рынка был построен хлебозавод.
Война.
В 1941 году город оказался в прифронтовой зоне, подвергаясь неоднократным авиационным бомбёжкам. С самолётов сбрасывались листовки с предложением сдаться в плен. Многие жители участвовали в боевых действиях, все взрослые климовчане участвовали в строительстве оборонных укреплений. Некоторые записывались в партизаны и народное ополчение. КМЗ был эвакуирован в Пензу и Ташкент. Остальные заводы были переоборудованы под производство продукции для армии. Климовский штамповочный завод (КШЗ) производил патроны, КМЗ производил мины. Многие жители Климовска были представлены к наградам.
После войны.
После войны город стал очень быстро развиваться. В 1968 году появился завод по производству железобетонных конструкций и строительных изделий (сейчас ОАО «Завод ЖБИ»). Другой завод, КШЗ, хотя ещё производил товары народного потребления, стал производить всё больше патронов, создаётся НИИ-44. 1951 год — «год рождения» воинской части Климовска — в/ч 34608, она же 309-й ЦРПУ, Главное разведывательное управление. В 1947 году открыли плотину через Петрицу, а в 1960 году был открыт дом культуры «Машиностроитель» (ул. Ленина). На следующий год начинается асфальтирование улиц. Улицы Школьную и Центральную (сейчас — Ленина) асфальтируют первыми. В 1967 году на Центральной улице около дома культуры установлен памятник Ленину (скульптор — Н. В. Томский) и обелиск «Скорбящей матери» на Октябрьской площади (скульптор — Л. П. Земсков). 5 ноября 1970 года у Привокзальной площади открывается памятник климовчанам, погибшим в Великой Отечественной войне.
В 1965 году учреждена «Книга почёта передовиков социалистического соревнования города Климовска», куда заносятся имена людей, внёсших особо большой вклад в развитие Климовска (95 имён). Через 10 лет при КМЗ открывается музей трудовой славы. В 1976 году сдано в эксплуатацию новое здание школы № 1. 28 января 1977 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР Климовск отнесён к категории городов областного подчинения.
В 1991 году произошёл августовский переворот. В ночь на 26 августа была попытка сноса памятника Ленину около ДК «Машиностроитель».
В 1993 году Климовск вошёл в число городов-наукоградов и получил пятую категорию среди городов с численностью населения от 50 000 до 100 000 человек.
В 1994 году при взрыве в редакции газеты «Московский комсомолец» погиб климовчанин Дмитрий Холодов (советский и российский журналист), сейчас одна из улиц города носит его имя.
29 мая 1999 года муниципальное образование «Город Климовск Московской области» внесено в федеральный реестр муниципальных образований Российской Федерации.
В последнем году XX века открылся Климовский историко-краеведческий музей.
2002 год — утверждён герб Климовска.
В 2004 году в городе появилось бесперебойное водоснабжение.
В 2005 году муниципальное образование «Город Климовск» получило статус городского округа.
В начале 2015 года была сформирована рабочая группа по вопросу объединения городских округов Подольска, Климовска и Подольского муниципального района в единый городской округ Подольск. В комиссию вошли представители всех трёх преобразуемых муниципальных образований.
1 июня 2015 года городской округ Климовск упразднён как муниципальное образование и включён в состав городского округа Подольск вместе с Подольским муниципальным районом. 13 июля 2015 года упразднён город областного подчинения Климовск как административно-территориальная единица, вошёл в состав города областного подчинения Подольск.
Население.
&lt;br&gt;
Динамика демографических показателей представлена в таблице:
Климовский центр занятости населения приводит следующие данные (городской округ Климовск на 1 января 2013 года)
Численность населения — 56 077 человек
Экономически активное население — 32 413 человек
Занятое население — 29 781 человека
Численность безработных граждан — 158 человек
Количество вакансий — 518
Среднемесячная заработная плата за 2012 год — 22 187 руб.
Спорт.
В 1978 году в городе прошла летняя спартакиада народов СССР — «Боевой смотр здоровья миллионов тружеников города и деревень». Во время эстафеты Олимпийского огня на Олимпиаде-1980 факелоносцем от города Климовска был выбран токарь КМЗ, герой социалистического труда Алексей Колесов. КШЗ выпустил в честь Олимпиады партию спортивных патронов «Олимп», а созданный в 1980 году ансамбль «Климовчанка» принял участие в открытии игр.
В мае 2008 года в Климовске открылся универсальный спортивный центр «Юность» с плавательным бассейном. Рядом с «Юностью» расположен стадион «Весна». В юго-западной части города работает физкультурно-спортивный комплекс «Заречье», в состав которого входит стадион «Труд». В 2005 году в Климовске открыт спортивный клуб инвалидов «Русич».
Экономика.
Общий экономический оборот на территории города за 2009 год составил 16,1 млрд рублей против 13,9 млрд рублей в 2008 году (+15,1 %).
В 2010 году общий экономический оборот составил 21,5 млрд рублей (рост по сравнению с 2009 годом — 23,3 %)
В 2009 году в бюджет города поступило 1 137,5 млн рублей (+35,9 % к 2008 году). План по доходам выполнен на 98,5 %. Основным доходным источником городского бюджета в 2009 году был налог на доходы физических лиц — 261,28 млн рублей (2008 год — 183,1 млн рублей). Расходные обязательства бюджета выполнены на сумму 1 198,13 млн рублей (2008 год — 932,97 млн рублей). Основной удельный вес составили расходы на образование — 38,7 %, здравоохранение, физическую культуру и спорт — 37,2 %, жилищно-коммунальное хозяйство — 5,2 %, социальную политику — 5,2 %, культуру, кинематографию — 5,5 %. По состоянию на 1 января 2010 года долговых обязательств у муниципального образования «Городской округ Климовск» не было.
В реальном секторе экономики в 2009 году трудилось 7 043 человека, в бюджетном секторе экономики средняя численность работников составила 3 551 человек. В целом по городу в 2009 году численность работников выросла по сравнению с 2008 годом на 1,8 % и составила 15,6 тыс. человек.
Строительство.
Первая волна активной застройки города была в конце 20-х, начале 30-х годов XX века. Была отремонтирована больница, построены первый детский сад, стадион, ясли, появились 4 школы (первая была основана ещё в XIX веке). В 1927 году Моссовет ассигновал КМЗ 150 тысяч рублей (по тем временам — огромные деньги) на постройку 30-квартирного дома, а уже в следующем, 1928 году, завод взял ссуду в Московском городском банке на сумму 250 тысяч рублей на строительство домов для рабочих. Ремонтируются заводские казармы, сооружаются трёхэтажные кирпичные дома на улице Заводской, малоэтажные деревянные дома. В заводском посёлке сооружается сразу 10 общежитий на 12-16 комнат. Активно возводятся собственные дома — если первый рабочий посёлок был основан ещё в конце XIX века, то в 30-х годах следующего их было уже четыре. В 1933 году все посёлки и Климовка были объединены. Если в середине третьего десятилетия жилой фонд составлял 29,3 тысяч кв. м., то всего за период с 1935 по 1938 год он вырос до 48,2 тыс. кв. м. Строительство первого четырёхэтажного дома было начато в 1938 году. За год до этого было создано жилищное управление. Перед войной весь посёлок был электрифицирован, 52 % домов имели водопровод и канализацию, 8 % всех улиц было замощено. За 2 года до войны, в посёлке проживало примерно 10900 жителей.
Во время Великой Отечественной войны многие объекты подвергались бомбёжкам, много дорог было разбито, иногда бомбы попадали в дома, в Петрицу. Однако, жителям города удалось защитить такой важный объект, как КМЗ.
После войны началась вторая волна строительства. Началась она со сноса бараков. Взамен их сооружались двухквартирные шлакобетонные дома и двухэтажные восьмиквартирные (такие дома до сих пор сохранились, например на Школьной улице, правда, в ближайшие годы их собираются снести). На Центральной (сейчас — Ленина) улице возводили трёхэтажные дома (фото справа), на Лесной (сейчас — Рожкова) появились другие многоэтажные дома. С 1947 года в городе обновили водопровод и электросети. В конце пятого десятилетия в городе открылся больничный комплекс.
Последняя волна строительства началась уже в нашем столетии. Сначала начался ремонт тротуаров и дорог во дворах домов. Были приняты решения о сносе некоторых домов. Началось активное строительство многоквартирных домов с количеством этажей от 10 до 16 (на фото слева). Был открыт торгово-развлекательный центр «Хамелеон». 31 октября 2007 года открылась Сергеевская эстакада, заменившая железнодорожный переезд у деревни Сергеевка. Мост имеет длину 360 метров и ширину 18 метров. Пропускная способность эстакады — более 6000 машин в сутки.
В 2008 году иностранной компанией Raven Russia началась застройка восточной промышленной зоны складами класса А.
По данным на 2003 год в Климовске было 94 улицы.
Транспорт.
По состоянию на 2008 год протяжённость автодорог Климовска составляла 48,2 км. Крупнейшие улицы — проспект 50-летия Октября (центральная на Весенней), Ленина (центральная на Гривно), Победы (около жилых домов и мест отдыха), Школьная (жилые дома), Индустриальная (промышленная зона, гаражи, АЗС «Татнефть»). Через город проходят железная дорога Москва — Севастополь (станция Гривно), а также дорога федерального значения Москва — Симферополь (М-2). Автобусные перевозки осуществляют ООО «Автомиг» и автоколонна № 1788.
Символика.
Герб и флаг города был утверждён 12 апреля 2008 года. Идея герба принадлежит Николаю Климову. Флаг по содержанию аналогичен гербу. Герб и флаг двухцветные — синий цвет вверху и красный внизу. На красном фоне из обеих сторон выходят два ткацких челнока. На синем фоне изображена раскрытая книга. Ранее существовавший герб был принят 31 октября 1977 года. В верхней части герба была золотая надпись Климовск на красном фоне, на красном фоне внизу была изображена часть шестерни, а внутри неё — ткацкие челноки. Все части герба были разделены золотой рамкой. В остальном герб был аналогичен новому.
Гимн Климовска был принят 15 мая 2002 года. Автор текста — Эмма Лозовская, автор музыки — Станислав Гарновский.
Образование.
В Климовске шесть дневных школ (4616 учеников 2008 год, 356 учителей), одна вечерняя (63 ученика 2008 год) и одна коррекционная (52 ученика 2008 год). Помимо этого, открыты 98 предметных кружков.
В школах города в 2009 году проходили обучение 4 947 учащихся, было открыто 189 классов. Средняя наполняемость классов составляла 25,5 человека. В дошкольных учреждениях города в 2009 году получали образование 2 183 ребёнка (72 % от общего количества климовских детей дошкольного возраста). 446 выпускников детских садов пошли в первый класс. 193 ребёнка не посещали детсады из-за дефицита мест в дошкольных учреждениях.
В мае 2010 года климовскими школами было выпущено 11 одиннадцатых классов общей численностью 277 учащихся, 20 девятых классов (508 учеников) и восемь девятиклассников коррекционной школы.
Среди педагогов города более 60 почётных работников общего образования Российской Федерации, шесть заслуженных работников образования Московской области, четыре человека имеют звание «Заслуженный учитель России». В городе работают 17 лауреатов именной премии губернатора Московской области и более 60 лауреатов именной премии главы города Климовска. Планируется перенумерация школ, совпадающих с основной частью г.о Подольск
Школа № 1.
Школа № 1 — старейшее учебное заведение города. Она появилась в позапрошлом веке — в 1888 году. До 1976 года она была восьмилеткой и располагалась на улице Школьной в двух зданиях, одно из которых уцелело до сегодняшнего дня. В 1976 году на улице Рощинской было построено новое трёхэтажное блочное здание. По состоянию на 2012 год в школе обучаются более 1280 человек. Все кабинеты школы укомплектованы, оснащены и оборудованы по последнему слову техники.
С 2006 года имеет статус экспериментальной площадки по внедрению и использованию инновационных образовательных программ, в том числе информационных технологий.
Начальная школа осуществляет образовательную деятельность по адаптированным типовым программам « Планета Знаний» и «Школа 2100».
Школа награждена почётным знаком «За заслуги перед городом II степени».
Лицей (школа № 2).
Открылась в 1960 году как восьмилетняя школа. Статус лицея присвоен в 2003 году.
1960 г. — год основания климовской восьмилетней школы
1962 г. — год основания климовской средней школы № 2
1997 г. — открытие филиала начальной школы, расширение учебного заведения
1998 г. — присвоение школе статуса школы с углубленным изучением предметов
1998 г. — присвоение почетного звания «Школа года — 98» за творческий поиск, успешное обучение и воспитание
2000—2003 гг. — работа по эксперименту «Разработка и внедрение новых технологий»
2001 г. — присвоение учреждению общественного статуса «Школа развивающего обучения»
2001—2002 гг. — Школа — абсолютный победитель предметных олимпиад в городе
2003 г. — присвоение образовательному учреждению статуса лицея
2005 г. — подтверждение лицеем общественного статуса «Школа развивающего обучения»
2005 г. — лицей занял 1 место в областном конкурсе «На лучшую учебно-материальную базу гражданской обороны среди учреждений образования Московской области»
2006 г. — Лицей — победитель приоритетного национального проекта «Образование»
2006 г. — Лицей стал экспериментальной площадкой Международной Ассоциации развивающего обучения
2007 г. — Лицей — пилотная базовая школа регионального комплексного проекта модернизации образования
2008 г. — 1 место в областном смотре-конкурсе на лучший кабинет ОБЖ
2008 г. — Лицей — лауреат (1 место) областной краеведческой конференции учащихся Московской области в номинации «Культурное наследие»
2008 г. — Лицей — участник апробации модельной системы оплаты труда в рамках регионального комплексного проекта модернизации образования
2011 г. — Лицей — кафедральное базовое образовательное учреждение ГОУ Педагогическая академия последипломного образования
2012 г. — Лицей — автономное образовательное учреждение
2014 г. — Лицей — Муниципальное бюджетное общеобразовательное учреждение
Школа № 3.
1 сентября 1938 года школа № 3 г. Климовска, единственная тогда средняя школа города, приняла первых своих учеников. До Великой Отечественной войны школа сделала два выпуска, в 1940 и 1941 году. Многие выпускники хотели продолжить образование, собирались поступать в вузы. Но начавшаяся война не оставила им выбора. Почти все юноши и многие девушки ушли на фронт. Были призваны и учителя: Скнарин Дмитрий Фёдорович, Оселедько Николай Федосьевич, а позднее и директор школы Хмельницкий Лев Борисович. Занятия же в школе, хоть и с перерывами, но продолжались. Оставшиеся старшеклассники после уроков отправлялись по решению горисполкома от 27 ноября 1941 г. (документ № 2 стр. 11) на оборонную работу: они принимали участие в строительстве оборонительных сооружений, в расчистке снега на железной дороге и шоссе, в заготовке дров для паровозов.
В 2013 году школа отметила 75-летие, специально к которому а здании были заменены все окна на современные из ПВХ, был проведён косметический ремонт фасада, появилось крыльцо с козырьком.
Гимназия им. Подольских курсантов (Школа № 4).
Гимназия является правопреемницей средней общеобразовательной школы № 4, открытой 27 февраля 1938 года. Первоначально школа располагалась в бараке на современной ул. Дм. Холодова (бывш. Февральская). После Великой Отечественной войны школа переехала на ул. Заводскую д.4б, где в настоящий момент находится ПТУ № 78. В 1974 г. на проспекте 50-летия Октября, д. 18 было построено новое здание, где по сегодняшний день обучают и воспитывают более тысячи юных климовчан.
Отдельной строкой в образовательной деятельности школы прописано патриотическое воспитание. Работа учащихся и педагогов по увековечиванию подвига Подольских курсантов была отмечена на всесоюзном уровне. И в 1988 г. распоряжением Совета министров РСФСР средней общеобразовательной школе № 4 было присвоено имя Подольских курсантов, которое Гимназия с гордостью носит поныне.
Статус гимназии присвоен в 1996 году, одновременно с этим образовательное учреждение было признано лучшей школой Подмосковья.
Гимназия имени Подольских курсантов награждена памятными знаками отличия:
1. «Ветеран Подольских военных училищ. Октябрь 1941 г.» (1995 год)
2. «За заслуги перед городом» 2 степени (2013 год)
МБОУ СОШ № 5 с углубленным изучением отдельных предметов.(Средняя школа № 5).
История школы
В 1957 году был заложен фундамент школы № 5. В строительстве школы приняли участие её будущие ученики, старшеклассники, учившиеся в то время в четвёртой школе.
1 сентября 1959 года новая пятиэтажная школа приветливо распахнула двери для тысячи ста восьмидесяти семи учащихся.
А в следующем 1960 году в школу пришли и новые учителя, которые вписали свою страницу в историю школы. В штатном расписании школы были швейцары, полотеры, кочегары, плотники, и все, от директора до уборщицы, обустраивали свой Дом, жизнь в котором кипела.
С 1960 по 1995 год направляла жизнь школы директор Эда Петровна Власова. После окончания Тульского педагогического института она приехала преподавать историю в город Климовск. Яркому, талантливому педагогу через год после открытия школы предложили стать директором, и тридцать пять лет Эда Петровна отдала становлению и развитию образовательного учреждения, вывела школу в лидеры
Со дня своего основания до середины 70-х годов школа № 5 была школой с производственным обучением. В 1961 году кафедру производственного обучения возглавил Абакумов Н. М.. Производственное обучение начиналось с 7 класса.
В школьных мастерских выполняли заказы ЦНИИТОЧМАШ, ЖКО, детских садов. Денежные средства, полученные за продукцию, поступали на спецсчёт в школы. Практику ребята проходили в детском саду и на Климовском штамповочном заводе. По окончании школы вместе с аттестатами зрелости выпускникам вручали свидетельства о получении ими рабочих специальностей, профессии воспитателя детского сада.
Традиции трудового воспитания сохранились и тогда, когда школа стала называться средней школой, а производственное обучение стало страницей истории. В 70-е годы школа стала называться Климовской школой № 5. К этому времени в школе сложились славные традиции. Большое внимание уделялось военно-патриотическому воспитанию учащихся.
В школе был штаб «Панфиловец», которым руководила Кротова С. И., пионерская дружина носила имя 28-ми героев — панфиловцев. Ребята были участниками Всесоюзных слетов юных панфиловцев, который проводился в Саратове, поддерживали связь с Панфиловской школой № 64 г. Саратова. В кабинете 51 размещался музей 28 героев-панфиловцев, (создан в 1977 году, руководитель Ананьев А. И.), при нём была лекторская группа, которая проводила экскурсии. В 1984 году на деньги, полученные от сбора металлолома и макулатуры, на территории был открыт обелиск в честь героев-панфиловцев.
Школа никогда не стояла в стороне от событий, которые переживала страна. В 1988 г. во время землетрясения в Армении в школе прошла акция помощи жителям разрушенных армянских городов: собирались вещи, игрушки, продукты. В 1979—1989 гг. советские войска выполняли свой интернациональный долг в Афганистане, и в школе проходили политические акции в поддержку Афганистана. Ребята встречались с участниками афганских событий — учениками нашей школы, на одной из них Геннадий Сорокин подарил школе Коран, привезенный из Афганистана.
26 октября 1986 года в школе стихийно, по просьбе ребят, образовался новый клуб веселых и находчивых — «Эрудит», бессменным руководителем которого стала Н. Н. Петеркова. В 1986 году в городском творческом конкурсе школьных команд «Эрудит» с блеском одержал свою первую победу и позже ни разу не уступал первого места в течение нескольких лет. За 23 года членами клуба «Эрудит» по приблизительным подсчетам было около
540 человек.
События школьной жизни освещались во время передач радиоузла, руководил которым ученик Игорь Блиндер, помогал ему Виталий Слуцкер.. В 2007 году эту традицию продолжила зам.директора по воспитательной работе Т. А. Широкова. Под её руководством старшеклассники еженедельно проводили радиолинейки, а помогали ей члены Совета молодежи..
Выпускники 2006—2007 гг. Илья Кузнецов, Эльчин Аскеров, Екатерина Севостьянова создали несколько выпусков тележурнала «Школьные вести». Их работа была отмечена дипломом телекомпании «Кварц».
Почти у каждого города, по большому счёту, есть свой герой — человек, который своими благородными делами, подвигами или достижениями прославил свой город. У нашего города — Дмитрий Холодов, журналист, корреспондент газеты «Московский комсомолец», ученик нашей школы. Дмитрий Холодов стал известен всему миру, потому что был убит за правду, за то, что не побоялся обличать в своих статьях преступников у власти. В 1994 году на школе была установлена мемориальная доска. В течение всех этих лет в октябре каждого года в нашей школе проходят дни памяти Дмитрия Холодова, учащиеся знакомятся с событиями, посвящёнными его жизни:, участвуют в творческих конкурсах по литературе и рисованию, организовывают экскурсии в «МК», встречи с журналистами «МК» и родителями Димы, классные часы, посвященные Диме и его творчеству. 
Это значит, что связь поколений не оборвалась и заложенные в шестидесятые годы прославленные традиции будут жить и развиваться!
Многие выпускники вернулись в родные пенаты уже в качестве педагогов: Демина Н. К.(учитель английского языка), Ерощева Т. Г.(учитель английского языка), Захарова Е. А.(учитель начальных классов), Лебедева Н. Г.(учитель ИЗО и черчения), Круглова О. Д.(учитель начальных классов), Александрова Е. А.(учитель русского языка и литературы), Николаева С. Н.(учитель музыки), Михайлова Ю. В.(учитель английского языка).
Школа № 6.
Учебное заведение начало свою работу 1 сентября 1966 года.
Промышленность.
На 1 января 2010 года на территории муниципального образования осуществляли деятельность 217 организаций промышленности и науки. Основные виды выпускаемой продукции: полимерные трубы и соединительные части, насосы, компрессоры и оборудование к ним, пластиковые окна и двери, пищевые продукты, крепёжные изделия, потребительские товары из пластика, бумага, картон, мебель, продукция оборонного назначения.
Научные разработки и проектно-изыскательские работы на территории города осуществляют:
Предприятия города:
Связь и телекоммуникации.
Интернет-провайдеры:

</doc>
<doc id="1657" url="?curid=1657" title="Казахстан">
Казахстан

Казахста́н ( ), официально Респу́блика Казахста́н () — государство, располагающееся в центре Евразии, бо́льшая часть которого относится к Азии, а меньшая — к Европе. Располагается между Каспийским морем, Нижним Поволжьем, Уралом, Сибирью, Китаем и Средней Азией.
По площади территории Казахстан занимает 9-е место среди государств мира (2 млн 724,9 тыс. км²), 2-е место среди стран СНГ (после России). Расположение: от восточной окраины дельты Волги на западе до Алтайских гор на востоке, от Западно-Сибирской равнины и южной оконечности Урала на севере до Тянь-Шаньской горной системы и пустыни Кызылкум на юге страны.
Граничит на севере и западе с Россией — 7548,1 км, на востоке — с Китаем — 1782,8 км, на юге — с Киргизией — 1241,6 км, Узбекистаном — 2351,4 км и Туркменией — 426,0 км. Общая протяженность сухопутных границ — 13392,6 км. Является самой большой страной тюркского совета. Омывается водами внутриконтинентальных Каспийского и Аральского морей. Казахстан — крупнейшая страна, не имеющая выхода в Мировой океан.
В административно-территориальном отношении делится на 14 областей и 2 города республиканского значения, Астана и Алма-Ата, а также город Байконур, который арендован Российской Федерацией до 2050 года и по статусу соответствующим городу федерального значения Российской Федерации. Экономико-географически делится на Центральный, Западный, Восточный, Северный и Южный регионы.
История.
Казахстан — страна с богатым историческим и культурным прошлым. Расположенный в центре Евразии Казахстан оказался на перекрёстке древнейших цивилизаций мира, на пересечении транспортных артерий, социальных и экономических, культурных и идеологических связей между Востоком и Западом, Югом и Севером, между Европой и Азией, между крупнейшими государственными образованиями евразийского континента.
Периодизация истории страны:
География Казахстана.
Европейская часть Казахстана.
Казахстан — государство, расположенное в двух частях Света, на границе Европы и Азии; бо́льшая часть страны находится в Азии, меньшая — в Восточной Европе. В советских, российских и казахстанских авторитетных источниках границу Европы дают по горам Мугоджарам и реке Эмбе. Ранее границу частей света проводили по реке Урал, поэтому в некоторых источниках можно встретить разночтения: энциклопедия Британника в статье «Европа» даёт описание границы Европы и Азии, совпадающее с таковым в БСЭ (по Мугоджарам и Эмбе), но на картах, которые имеются в Британнике, граница показана по реке Урал (см. карта Европы, карта Азии в энциклопедии Британника). А Всемирная книга фактов ЦРУ продолжает проводить границу европейской части Казахстана по реке Урал.
Согласно наиболее общепринятой границе Европа-Азия по Мугоджарам и Эмбе в состав европейской части Казахстана входят:
Согласно прежней границе Европа-Азия, которой продолжают придерживаться некоторые западные источники, в состав европейской части Казахстана входят:
Геология Казахстана.
Геология Казахстана очень сложная, на западе — часть Восточно-Европейской платформы, на юго-западе — складчатые сооружения Альпийского пояса, а в остальной части складчатые сооружения и эпигерцинские плиты Урало-Монгольского пояса, из-за этого часты землетрясения (см. Кеминское землетрясение, Землетрясения в Алма-Ате).
Часть Восточной Европейской платформы в Казахстане является Прикаспийская синеклиза.
Складчатые сооружения Альпийского пояса находятся на полуострове Мангыстау.
Складчатые сооружения Урало-Монгольского пояса занимают центральную, восточную и юго-восточную части Казахстана. К ним относятся:
Каледонская часть рассматриваемого сооружения может быть, с позиций тектоники литосферных плит, выделена в качестве среднепалеозойского Казахстанского континента. В позднем палеозое этот континент нарастился за счёт герцинид и в конечном итоге спаялся с Евроамериканским (Лавруссии) и Сибирским континентами.
Отличительной особенностью каледонской части региона является то, что гранитно-метаморфический слой земной коры в её пределах сформировался к концу ордовика, в результате таконской складчатости, что и определило появление Казахстанского континента. До этого момента в течение неопротерозоя — кембрия данная область состояла из разнородных блоков и микроконтинентов, разделённых впадинами с корой океанического и переходного типов.
Эпигерцинские плиты Урало-Монгольского пояса занимают от севера до юга территории Казахстана. К ним относится плиты Туранская и Западно-Сибирская. Две плиты разделяет Тургайский прогиб. Плиты разделяют каледониды и герциниды Урало-Монгольского пояса в Казахстане.
Рельеф.
В центральных районах страны расположен Казахский мелкосопочник, или по-казахски «Сары-Арка» — в переводе на русский «жёлтая степь». В центре Казахского мелкосопочника, в верховьях реки Ишим находится столица Казахстана — город Астана, а западнее от мелкосопочника — Тургайское плато.
Вся северная часть Казахстана расположена на Западно-Сибирской равнине. Чуть южнее равнины возвышаются небольшие горы Кокшетау (Синегорье).
Западная часть страны сосредоточена большей частью на Восточно-Европейской равнине, на которой находится Прикаспийская низменность и Подуральское плато. На западе Казахстана имеются также невысокие горы Мугоджары — южное продолжение Уральских гор. На полуострове Мангышлак, на 132 м ниже уровня моря, расположена впадина Карагие (Батыр). К востоку от полуострова Мангышлак простирается плато Устюрт, края которого образуют высокие уступы (чинки).
На востоке Казахстана возвышаются горы Алтай и Тарбагатай, разделенные озером Зайсан.
От южной до восточной части Казахстана вдоль границ с Киргизией и Китаем протягиваются хребты северной окраины Тянь-Шаня, достигая на стыке границ Казахстана, Киргизии и Китая почти 7 тыс. м над уровнем моря (пик Хан-Тенгри, 6995 м). На юго-востоке страны расположены хребты Джунгарский Алатау и Заилийский Алатау, у подножья Заилийского Алатау находится бывшая столица Казахстана и крупнейший город страны — Алма-Ата.
Климат.
Климат в республике в основном резко-континентальный, с чётко выраженными сезонами. Средняя температура января — от −19 °C на севере и северо-востоке до +1 °C на юге, средняя температура июля — от +17 °C до +31 °C соответственно. Лето в стране повсеместно жаркое и засушливое. Температура может достигать +50 °C (в городе Туркестан Южно-Казахстанской области). Зима в стране малоснежная и холодная, температура может достигать −58 °C (в городе Атбасар Акмолинской области и в городе Павлодар Павлодарской области).
Внутренние воды.
В Казахстане — 7 крупных рек, длина каждой из которых превышает 1000 км. В их числе: река Урал (её верхнее течение располагается на территории России), впадающая в Каспийское море; Сырдарья (её верхнее течение располагается на территории Киргизии, Узбекистана и Таджикистана) — в Аральское море; Иртыш (его верховья в Китае; на территории Казахстана имеет крупные притоки Тобол и Ишим) пересекает республику, и уже на территории России впадает в Обь, текущую в Северный Ледовитый океан; река Или (её верховья располагаются на территории Китая) впадает в озеро Балхаш.
В Казахстане много больших и малых озёр. Самые большие среди них — Каспийское море, Аральское море, Балхаш, Алаколь, Зайсан, Тенгиз. К Казахстану относится большая часть северного и половина восточного побережья Каспийского моря. Длина берега Каспийского моря в Казахстане 2340 км.
В Казахстане имеется 13 водохранилищ общей площадью 8816 км² и общим объёмом воды 87,326 км³.
Почвы.
Почвы чернозёмные, каштановые, бурые, серозёмные, коричневые.
По характеру растительности равнинная часть Казахстана делится на три зоны: степную (ковыль, типчак, тимофеевка), полупустынную (полынь, тырсик) и пустынную (засухоустойчивые кустарники).
Природные зоны и ландшафты.
Бо́льшую часть территории Казахстана занимают пустыни — 44 % и полупустыни — 14 %. Зона степей занимает 26 % территории Казахстана, леса — 5,5 %.
Флора.
Леса занимают около 5,5 % площади Казахстана и находятся в северных лесостепных, в восточных и в южных горных частях страны.
На территории Казахстана около 6000 видов растений, не считая 500 видов интродуцированных, культивируемых и случайно завезенных.
Водная растительность в видовом отношении самая бедная (63 вида) во флоре республики, но самая древняя.
Редкие и исчезающие растения Казахстана подлежат специальной охране, их около 600 видов, значительная часть их включена в Красную книгу Казахстана.
Яблоня Сиверса — растущий в окрестностях Алма-Аты дикий предок культурных сортов яблок.
Фауна.
В современной фауне Казахстана 172 вида млекопитающих, 490 видов птиц, 51 вид пресмыкающихся, 12 видов земноводных, свыше 100 видов рыб. Более 50 тыс. видов беспозвоночных (насекомые, ракообразные, моллюски, черви). Только одних насекомых зарегистрировано более 30 000 видов.
Полезные ископаемые.
Казахстан обладает разнообразными полезными ископаемыми. В недрах Казахстана выявлено 99 элементов таблицы Менделеева, разведаны запасы по 70, вовлечено в производство более 60 элементов.
В настоящее время известно 493 месторождения, содержащих 1225 видов минерального сырья. Казахстан занимает первое место в мире по разведанным запасам цинка, вольфрама и барита, второе — серебра, свинца и хромитов, третье — меди и флюорита, четвёртое — молибдена, пятое — золота.
По объёму запасов полезных ископаемых Казахстан занимает первое место среди стран СНГ по хромовым рудам и свинцу, второе — по запасам нефти, серебра, меди, марганца, цинка, никеля и фосфорного сырья, третье — по газу, углю, золоту и олову.
По добыче серебра, хромитов, свинца и цинка республика занимает первое место, второе — по добыче нефти, угля, меди, никеля и фосфатного сырья, третье — по добыче золота. Казахстан располагает значительными запасами нефти и газа, сосредоточенными в западном регионе, позволяющими отнести республику к разряду крупнейших нефтедобывающих государств мира. Открытие нового нефтеносного района в пределах Южно-Тургайской впадины расширяет перспективы дальнейшего развития нефтедобычи республики.
По результатам геолого-экономической оценки имеющихся запасов полезных ископаемых Казахстана, наибольший вес по экономической значимости имеют уголь, нефть, медь, железо, свинец, цинк, хромиты, золото, марганец. Руды чёрных и цветных металлов, добываемые в Казахстане, идут на экспорт в Японию, Южную Корею, США, Канаду, Россию, Китай и страны ЕС.
Нефть.
На начало 2009 года объём доказанных запасов нефти по данным BP составлял 39,6 млрд баррелей или 6,5 млрд тонн, что составляет 3,2 % от мирового запаса нефти. Прогнозные запасы нефти только по месторождениям, расположенным в казахстанском секторе Каспийского моря, составляют более 17 млрд тонн. Основные нефтедобывающие компании Казахстана — НК Казмунайгаз, Тенгизшевройл, CNPC-Актобемунайгаз, Карачаганак Петролиум Оперейтинг, и другие.
Природный газ.
Доказанные газовые запасы Казахстана на начало 2009 года составляют 1,82 трлн м³ (по оценке BP), что составляет 1,7 % от мировых запасов. Основные газодобывающие компании Казахстана — Карашыганак Петролиум Оперейтинг, НК Казмунайгаз, CNPC-Актюбемунайгаз и другие. Основные месторождения Казахстана — Карашыганак, Жанажол, Кызылой и другие.
Уран.
Разведанные запасы урановых месторождений Казахстана составляют 1,69 млн тонн, что составляет 21 % от мировых запасов (2-е место в мире по состоянию на 2005 год). Коммерческой реализацией урана в стране занимается образованная в 1997 году государственная компания «Казатомпром». В 2005 году по объёму добычи урана компания заняла 3-е место в мире (после канадской «Cameco» и французской «Cogema»). В 2009 году Казахстан вышел на первое место в мире по поставкам концентрата урана на мировой рынок, добыв 13,5 тыс. тонн и опередив Канаду, которая оказалась на втором месте и была прежде мировым лидером по добыче урана в течение 17 лет (см. статью Уран по странам). В 2010 году объём добычи урана государственной НАК «Казатомпром» составил 17 803 тонны.
Рудные ископаемые.
В Казахстане находятся богатые месторождения руд различных металлов — свинца, цинка, хрома, золота, висмута, меди, молибдена, алюминия, железа, марганца, редкоземельных элементов и горючих и неметаллических полезных ископаемых — угля, фосфоритов и др.
Административное деление.
В состав Казахстана входят 14 областей, 86 городов, в том числе 2 города республиканского подчинения (Астана, Алма-Ата), 168 районов (8 районов в городах), 174 посёлка.
Города.
Крупнейшие города.
Численность населения приведена на 1 января 2016 года (без сельских населённых пунктов, подчинённых городским акиматам).
Всего в Казахстане на эту дату было 22 города населением более 100 тысяч жителей, в них проживало 43 % населения страны.
Государственный строй.
Республика Казахстан — унитарное государство с президентской формой правления. Президент является главой государства и Верховным Главнокомандующим.
Исполнительная власть.
Президент Республики Казахстан избирается совершеннолетними гражданами Казахстана на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. Президент Республики Казахстан — Нурсултан Назарбаев.
Срок полномочий Президента — 5 лет, однако действующий президент по Конституции на тот момент сохранял полномочия на 7 лет, до 2012 года. Но в связи с проведением 3 апреля 2011 года досрочных президентских выборов срок его нынешних полномочий сократился почти на два года. В результате прошедших выборов Нурсултан Назарбаев в четвёртый раз был переизбран Президентом Казахстана до декабря 2016 года.
Действующий президент (Нурсултан Назарбаев) находится в своей должности с 24 апреля 1990 года, при этом бессменно руководит Казахстаном с 22 июня 1989 года (25-й год по состоянию на 2014 г.).
Первый Президент Казахстана (Нурсултан Назарбаев) в соответствии с Конституционным законом имеет особое политическое и правовое положение: расширенное обеспечение его и его семьи, возможность выступать перед Парламентом, на заседаниях Правительства после прекращения им своих полномочий, а также иные льготные условия.
Исполнительную власть осуществляет Правительство. Система органов исполнительной власти состоит из министерств, служб и агентств. Глава Правительства — премьер-министр Карим Масимов (со 2 апреля 2014 года).
Законодательная власть.
Законодательную власть осуществляет Парламент. Состоит из двух Палат: Сената (верхняя) и Мажилиса (нижняя), действующих на постоянной основе.
Сенат образуют депутаты в установленном конституционным законом порядке: по два человека от каждой области, города республиканского значения и столицы Республики Казахстан (14 областей, 2 города), а также пятнадцать депутатов Сената, назначаемых Президентом Республики с учётом необходимости обеспечения представительства в Сенате национально-культурных и иных значимых интересов общества. Председатель Сената Парламента — Касым-Жомарт Токаев (c 16 октября 2013 года).
Мажилис состоит из ста семи депутатов, избираемых в порядке, установленном конституционным законом. Председатель Мажилиса Парламента — Кабибулла Кабенович Джакупов (с 3 апреля 2014 года).
Депутат Парламента не может быть одновременно членом обеих Палат. Срок полномочий депутатов Сената — шесть лет, срок полномочий депутатов Мажилиса — пять лет.
После провозглашения независимости (16 декабря 1991 года) высшим законодательным органом был Верховный Совет Казахской ССР, избранный при советской власти. В декабре 1993 Верховный Совет самораспустился. Первые парламентские выборы прошли в 1994 году.
Судебная власть.
Судебную власть осуществляют суды: Верховный Суд, областные, военные, городские, районные и специализированные суды.
Политика.
Свобода слова в Казахстане.
По Конституции и действующему законодательству запрещена цензура. Газеты свободно распространяются по всей территории Республики Казахстан.
Более 80 % средств массовой информации республики являются неофициальными.
В столице Казахстана Астане во Дворце мира и согласия регулярно проходят международные мероприятия, направленные на развитие журналистики и обсуждение с представителями общественности и государственных органов пути совершенствования сферы масс-медиа (к примеру; Обзорная конференция по человеческому измерению ОБСЕ 2012 года). По данным МИД РК, в ходе конференции в рамках саммита ОБСЕ в г. Астана прошли обсуждения трех специальных тем, в том числе свобода СМИ.
В работе конференции приняли участие свыше 800 представителей национальных делегаций стран-участниц ОБСЕ, представители отечественных и зарубежных НПО, фонды по правам человека, академические круги и СМИ (по материалам www.bnews.kz).
Обзор каталога «Газеты и журналы 2013» Акционерного общества «Казпочта» даёт возможность представить общую картину в области периодических изданий, сложившуюся на сегодняшний момент в Казахстане по количеству изданий, языкам издания, видам изданий (газеты, журналы, издания Национальной Академии наук, издания Национального университета им. Аль-Фараби, издания Национальной библиотеки), географии изданий, определить, какое место в этом многообразии занимают издания на русском языке. АО «Казпочта» аккумулирует сведения о республиканских периодических изданиях. В Республике Казахстан издается 220 республиканских газет и 312 республиканских журналов, кроме того, в каждой из четырнадцати областей издаются областные газеты и журналы, в городах — городские.
Анализ газет по языку издания показывает, что на русском языке издается 88 газет, что составляет 40 % от всех изданий, на казахском языке — 83 газеты (37,7 %), на казахском и русском языках (двуязычные) — 32 газеты или 14,5 %. К полиязычным газетам относятся русско-английские ― 2, русско-немецкие — 1, русско-казахско-турецкие — 2, русско-курдские — 1, русско-корейские — 1, русско-казахско-английские — 3, русско-украинские — 1 и др. Можно увидеть, что русский язык в изданиях газет является доминирующим и объединяющим представителей других народов Казахстана, которые издают свои газеты.
Издаются журналы по весьма разнообразной тематике: международные отношения, политика, государство и право, общественно-политические и литературно-художественные издания, бизнес, образование, педагогика, медицина, издания для женщин, издания для мужчин, детские и молодежные издания, спорт, издания, посвященные вопросам религии, философии, социологии, психологии, компьютерные издания, издания, посвященные культуре и искусству, научно-популярные и научно-технические издания, рекламные. Из общего количества журналов — 120 издаются на русском языке (38,5 %); двуязычные журналы составляют 31,1 %, следует отметить, что в двуязычных изданиях информация на русском языке занимает примерно 80 % от общего количества.
Информационный рынок телерадиовещательных программ в республике также довольно разнообразен и обширен. Существуют государственные и частные как теле-, так и радиокомпании. В Законе «О средствах массовой информации» — статья 3, пункт 3 «Еженедельный объём телевизионных и радиопрограмм средства массовой информации на государственном языке по времени не должен быть менее суммарного объёма передач на других языках. Распределение передач на государственном языке в суточной сетке вещания должно осуществляться равномерно в течение всего периода их выхода в эфир. Данное требование не распространяется на сети кабельного, эфирно-кабельного телевидения». Основанием для приостановления или прекращения выпуска (выхода в эфир) и даже закрытия передач телерадиовещания является нарушение статьи 3 (статья 13 пункт 3). В соответствии со статьей 14, пункт 3-1 — «Ретрансляция теле- и радиопрограмм иностранных средств массовой информации не должна превышать с 1 января 2002 года пятидесяти процентов, с 1 января 2003 года — двадцати процентов от общего объёма передач по телерадиовещательным каналам. Данное требование не распространяется на вещание кабельного и эфирно-кабельного телевидения».
Казахстанские телеканалы: ХАБАР ведет трансляции примерно 60 % на государственном языке, КАЗАХСТАН ― 100 % на казахском языке (анализ сделан по программам передач, напечатанных в газетах). На русском и казахском языках ведет трансляцию канал «1 канал ЕВРАЗИЯ», измененный вариант российского Первого канала.
Развитие предпринимательства.
Государственная программа по форсированному индустриально-инновационному развитию Республики Казахстан на 2010—2014 годы (далее — Программа) разработана во исполнение поручения Главы государства, данного 15 мая 2009 года на внеочередном XII съезде Народно-демократической партии «Hyp Отан», Послания Главы государства народу Казахстана «Новое десятилетие — новый экономический подъём — новые возможности Казахстана», а также в соответствии с ключевыми направлениями Стратегического плана развития Республики Казахстан до 2020 года, являющегося вторым этапом реализации Стратегии развития Казахстана до 2030 года.
Программа является логическим продолжением проводимой политики по диверсификации экономики, и интегрировала в себя основные подходы Стратегии индустриально-инновационного развития на 2003—2015 годы, Программы «30 корпоративных лидеров Казахстана», а также других программных документов в сфере индустриализации.
Программа направлена на обеспечение устойчивого и сбалансированного роста экономики через диверсификацию и повышение её конкурентоспособности.
Инициаторами продвижения крупных проектов станут АО "Фонд Национального Благосостояния «Самрук-Казына», системообразующие компании топливно-энергетического и металлургического секторов экономики, а также стратегические иностранные инвесторы.
На период до 2015 года основным приоритетом политики форсированной индустриализации станет реализация крупных инвестиционных проектов в традиционных экспортоориентированных секторах экономики, с мультипликацией новых бизнес-возможностей для малого и среднего бизнеса через целенаправленное развитие казахстанского содержания, последующих переделов и переработки.
Параллельно будут осуществляться формирование и/или усиление отраслей экономики, не связанных с сырьевым сектором и ориентированных на внутренний, а в последующем на региональный рынки (страны Таможенного Союза, Центральной Азии).
В рейтинге Doing Business Всемирного Банка за 2013 год Казахстан занял 53 место из 189 стран по общему индексу лёгкости ведения бизнеса.
Внешняя политика.
Республика Казахстан поддерживает дипломатические отношения со всеми странами ООН. Внешняя политика Казахстана определяется президентом и парламентом страны и осуществляется Министерством иностранных дел.
Казахстан является членом ОБСЕ, ЦАС, организация — Совет тюркоязычных стран, СНГ, ОДКБ, Индивидуальный план партнёрства с НАТО (с 1994 года), ЕАЭС ШОС, СВМДА, ВТО (с 2015 года) и т. д.
На прошедшем в Астане саммите ОБСЕ госсекретарь США Хиллари Клинтон заявила, что Казахстан по праву стал действующей региональной силой, ответственной за стабильность во всем центральноазиатском регионе. Ту же позицию выразил и президент России Дмитрий Медведев.
Казахстан участвует во многих миротворческих операциях, казахстанские саперы обезвредили свыше 5 миллионов боеприпасов в Ираке. Помимо этого, Казахстан оказывает финансовую помощь и прочее содействие Киргизии, Афганистану и Таджикистану (Казахстан безвозмездно снабжает оружием Вооруженные силы Таджикистана).
Основные направления сотрудничества с Россией выражаются в экономическом взаимодействии в рамках Таможенного Союза, в политическом — в соблюдении договора о коллективной безопасности, а также гуманитарными отношениями как стран-участниц СНГ. Усиливается плодотворное сотрудничество с Китайской Народной Республикой.
Сотрудничая в рамках СНГ, правительство Казахстана с самого начала основной упор делало на экономическое взаимодействие, в то время как геополитически Казахстан всегда старался быть нейтрален.
Национальный банк Республики Казахстан является центральным банком первого уровня в стране.
Экономика.
Финансы.
Все государственные активы республики сконцентрированы в госхолдинге Самрук-Казына, который инвестирует крупные проекты, направленные на развитие Казахстана.
Промышленность.
Технологичные производства совместно с западными компаниями. В Казахстане производят свои товары такие гиганты, как Chevrolet, LG, Samsung, Bosch, 3M, Panasonic. Региональная штаб-квартира компании Microsoft (Microsoft — Central Asia) расположена в комплексе «Alatau IT city» под Алма-Атой.
Внешняя торговля.
Главным торговым партнером Казахстана является Россия, но в 2000-е годы возросла роль КНР: в 2012 году товарооборот Астаны и Пекина составил 25,7 млрд долларов (17,5 % всего внешнеторгового оборота РК), тогда как в 2001 году он был всего 1,3 млрд долларов. Одним из важнейших товаров РК является зерно: по данным Всемирного банка в 2012 году страна занимала девятое место в мире по экспорту пшеницы (2,9 млн тонн)
Наука.
От советского прошлого страна унаследовала развитую сеть научных учреждений. Количество ежегодных заявок на патенты в 1994—2013 годы увеличилось с 1576 до 1732.
Транспорт.
Транспорт в Казахстане имеет важнейшее значение. Огромные территории страны 2,7 млн км², низкая плотность населения, разобщённость центров промышленности и сельского хозяйства, а также удалённость от мировых рынков, делает обладание развитой транспортной системы — жизненно необходимым для Казахстана.
Железнодорожный транспорт.
Протяжённость железных дорог в Казахстане превышает 15 тыс. км. 16 стыковых пунктов (11 с Россией, 2 с Узбекистаном, 1 с Киргизией, 2 с Китаем) соединяют железнодорожную систему Казахстана с соседними государствами. Железнодорожные системы России и Казахстана чрезвычайно взаимозависимы.
В рамках стратегии развития транспорта в Казахстане до 2017 года будет построено почти 1 400 км новых и электрифицировано 2 700 км существующих железнодорожных участков.
Воздушный транспорт.
Из-за большой географической протяжённости Казахстана воздушный транспорт играет большую роль и зачастую не имеет альтернативы. В Казахстане имеется 22 крупных аэропорта, из которых 14 обслуживают международные перевозки. Большинство аэропортов недозагружены, пропускная способность аэронавигационной системы республики в настоящее время имеет более чем пятикратный запас. Большое значение для отрасли имеет транзит грузовых и пассажирских авиаперевозок между Европой и Азией. Крупнейшей авиакомпанией Казахстана является «Air Astana».
Автомобильный транспорт.
По данным на май 2011 года на территории Казахстана зарегистрировано 3 264 400 легковых автомобилей.
Казахстан располагает сетью автомобильных дорог протяжённостью более 96 тысяч км, многие из которых нуждаются в реконструкции и ремонте.
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Республики Казахстан (ВС РК) были созданы указом президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева 7 мая 1992 года. В настоящее время ВС РК переведены на трёхвидовую структуру: Сухопутные войска, Силы воздушной обороны и Военно-морские силы.
ВС РК формируются по принципу: 50 % призывников, 50 % контрактников.
Помимо Вооружённых сил, военная организация Республики Казахстан включает в себя другие войска и воинские формирования, предназначенные для выполнения задач военными методами, — к ним относятся Республиканская гвардия, Национальная гвардия МВД РК, воинские формирования МЧС РК и Пограничная служба КНБ РК. В военное время они также могут передаваться в оперативное подчинение Комитету начальников штабов Министерства обороны.
Население.
Численность населения Республики Казахстан составляет 17 670 957 человек (на 1 января 2016 года). Занимает 63-е место в списке стран по численности населения. Средняя плотность населения чуть более 6,48 человек на км² (184-е место в списке стран по плотности населения).
Численность всех национальностей, насчитывавших не менее 200 тыс. человек, по состоянию на 1989, 1999, и 2009 годы (в тысячах человек):
Общество.
Казахстан — страна с большим смешением нравов различных народов и одна из самых стабильных стран постсоветского пространства в межнациональных отношениях.
Почти все население Казахстана, независимо от национальности, в той или иной степени владеет русским языком. В последние годы наблюдается рост популярности английского языка и возрождение казахского языка.
Жителей Казахстана, в широком смысле, как официально, так и в повседневной жизни, по причине того, что в стране проживает много наций, принято называть как «казахами», так и «казахстанцами». По этой же причине, в принадлежной форме принято говорить и «казахский» (к примеру, шоколад) и «казахстанский шоколад», хотя, по международной практике журналистов, вполне применительно называть представителей Казахстана укорочено казахами.
СМИ и Интернет.
Казнет — казахстанский сегмент сети Интернет
Спорт.
Популярные виды спорта.
Наиболее популярные виды спорта в Казахстане — футбол, бокс, тяжелая атлетика, разные виды борьбы. В последние годы набирает обороты гиревой спорт.
Казахстанские боксеры традиционно считаются одними из сильнейших в мире наряду с кубинскими, украинскими и российскими боксерами. В советские времена алматинский «Кайрат» постоянно выступал в высшей лиге чемпионата СССР. В 1994 году федерация футбола Казахстана была принята в азиатскую зону ФИФА, но с 2002 года Казахстан перешёл в европейскую зону (УЕФА).
Широко известны хоккейные традиции Казахстана. Настоящей хоккейной кузницей кадров был и до сих пор является Усть-Каменогорск. Из рядов устькаменогорского «Торпедо» (ныне «Казцинк-Торпедо») вышли Евгений Паладьев — трёхкратный чемпион мира, 7 лет игравший за московский «Спартак», участник легендарной серии игр 1972 года СССР — Канада и Борис Александров — трёхкратный чемпион СССР в составе ЦСКА и олимпийский чемпион Инсбрука-1976. Сборная Казахстана по хоккею, составленная из игроков одного клуба «Торпедо», разделила 5-8 место со сборными США, Швеции и Белоруссии на Олимпиаде-1998 в Нагано. Позже около десятка хоккеистов «Устинки» играли в НХЛ за океаном. В настоящее время хоккей в Казахстане переживает период возрождения, разыгрывается внутренний чемпионат страны, команды выступают в таких лигах как КХЛ и ВХЛ. Казахстанские клубы успешно выступают в Высшей хоккейной лиге, в частности усть-каменогорский Казцинк-Торпедо и карагандинская Сарыарка которая является обладателем кубка Братины сезона 2013—2014
Третьим по популярности, после футбола и хоккея видом спорта в Казахстане является велоспорт. В 2006 году по инициативе лучшего казахстанского гонщика Александра Винокурова и премьер-министра Данияла Ахметова была создана одна из сильнейших в мире профессиональная команда «Астана», спонсируемая крупнейшими компаниями Казахстана. В 2014 году за команду «Астана» выступали: Винченцо Нибали (Италия), Луис Леон Санчес, Микель Ланда (Испания), Фабио Ару, Паоло Тиралонго, Микеле Скарпони, Энрико Гаспаротто — все (Италия), Фредрик Кесьякофф (Швеция) и др. А до этого в 2009 году команду «Астана» пополнил семикратный чемпион «Тур де Франс» американец Лэнс Армстронг. В том году Астана стала сильнейшей велоконюшней мира, а Контадор снова выиграл «Тур де Франс». В начале 2010 года Лэнс Армстронг ушёл и увёл с собой полкоманды, но Контадор повторил свой успех на «Тур де Франс» при помощи Александра Винокурова.
Также, за команду выступали такие известные велогонщики, как: Крис Хорнер, Леви Лайфаймер — оба (США), Томас Вайткус (Литва), Оскар Перейро и Аймар Субельдия — оба (Испания), Сержио Паулиньо (Португалия), Андреас Клоден (Германия) и др.
Из казахстанских можно отметить таких велогонщиков, как: Асан Базаев, Андрей Кашечкин, Андрей Мизуров, Максим Иглинский, Алексей Луценко и др.
Из индивидуальных видов спорта традиционно «казахскими» считаются бокс, тяжёлая атлетика, борьба. Также активно развиваются большой теннис, гиревой спорт, лыжный спорт, атлетика, пауэрлифтинг и художественная гимнастика.
Федерация тенниса Казахстана ("англ." Kazakh Tennis Federation, KTF) является полномочным представителем Республики Казахстан в вопросах развития сотрудничества с международными теннисными организациями и с аналогичными федерациями зарубежных стран. Федерация является членом Международной Федерации тенниса (ITF), Азиатской федерации тенниса (ATF). В ITF Федерация тенниса Казахстана обладает пятью голосами. Основная задача — развитие и популяризация тенниса в Казахстане. Федерация тенниса Казахстана была воссоздана в 2007 году с избранием Президентом Федерации Булата Утемуратова.
На чемпионате мира по гиревому спорту, который прошёл в ноябре 2014 года в Гамбурге, Казахстан подал заявку на проведение чемпионата мира 2016 года в городе Актобе.
Крупные международные мероприятия в Казахстане.
В период с 2010 по 2020 годы в Казахстане запланировано проведение множества крупных спортивных соревнований, и ряда других международных мероприятий, в частности:
Рейтинги.
Согласно докладу Программы развития ООН (ПРООН) на 2013 год — Казахстан занимает 69-е место по индексу человеческого развития и был включён в группу стран с высоким уровнем развития. На 2010 год Индекс развития человеческого потенциала (ИРЧП) Казахстана составил 66. Страна вошла в группу с высоким уровнем развития человеческого потенциала и заняла первое место, по правилам в группу с высоким уровнем развития человеческого потенциала попадают страны, у которых ИРЧП находится в промежутке между 1-й и 5-й процентилями.
По данным Всемирного экономического форума за 2012—2013 год, по Индексу глобальной конкурентоспособности Казахстан на 51 месте.
Согласно отчёту Всемирного банка Казахстан в рейтинге «Doing Business» (на 2013 год) занял 49 место.
Казахстан занимает 79 место в международном рейтинге по уровню инноваций (на 2014 год), являясь предпоследним среди стран ЕАЭС.
Казахстан остаётся аутсайдером рейтинга стран мира по выбросу парниковых газов, следует из новой версии климатического рейтинга стран Climate Change Performance Index 2013. В версии 2013 года представлена 61 страна. Первые три места рейтинга его авторы по традиции не присудили никому, поскольку «к сожалению, ни одна страна не сделала достаточно для того, чтобы предотвратить опасные изменения климата». Четвёртое, пятое и шестое место занимают Дания, Швеция и Португалия. Аутсайдерами рейтинга вновь оказались Казахстан, Иран и Саудовская Аравия.

</doc>
<doc id="1660" url="?curid=1660" title="Алгебра">
Алгебра

А́лгебра (от , «аль-джабр» — "восполнение") — раздел математики, который можно грубо охарактеризовать как обобщение и расширение арифметики. Слово «алгебра» также употребляется в названиях различных алгебраических систем. В более широком смысле под алгеброй понимают раздел математики, посвящённый изучению операций над элементами множества произвольной природы, обобщающий обычные операции сложения и умножения чисел.
Классификация.
Алгебру можно грубо разделить на следующие категории:
Элементарная алгебра.
Элементарная алгебра — раздел алгебры, который изучает самые базовые понятия. Обычно изучается после изучения основных понятий арифметики. В арифметике изучаются числа и простейшие (+, −, ×, ÷) действия с ними. В алгебре числа заменяются на переменные (a, b, c, x, y и так далее). Такой подход полезен, потому что:
Линейная алгебра.
Линейная алгебра — часть алгебры, изучающая векторы, векторные, или линейные пространства, линейные отображения и системы линейных уравнений. К линейной алгебре также относят теорию определителей, теорию матриц, теорию форм (например, квадратичных), теорию инвариантов (частично), тензорное исчисление (частично). Современная линейная алгебра делает акцент на изучении векторных пространств.
Линейное, или векторное пространство formula_1 над полем formula_2 — это упорядоченная четвёрка formula_3, где
причём заданные операции удовлетворяют следующим аксиомам — аксиомам линейного (векторного) пространства:
Евклидовы пространства, аффинные пространства, а также многие другие пространства, изучаемые в геометрии, определяются на основе векторного пространства. Автоморфизмы векторного пространства над полем образуют группу относительно умножения, изоморфную группе невырожденных квадратных матриц, что связывает линейную алгебру с теорией групп, в частности, с теорией линейных представлений групп.
Переход от используемых в линейной алгебре n-мерных векторных пространств к бесконечномерным линейным пространствам нашёл своё отражение в некоторых разделах функционального анализа. Другим естественным обобщением является использование не поля, а произвольного кольца. Для модуля над произвольным кольцом не выполняются основные теоремы линейной алгебры. Общие свойства векторных пространств над полем и модулей над кольцом изучаются в алгебраической К-теории.
Общая алгебра.
Общая алгебра занимается изучением различных алгебраических систем. В ней рассматриваются свойства операций над объектами независимо от собственно природы объектов. Она включает в себя в первую очередь теории групп и колец. Общие свойства, характерные для обоих видов алгебраических систем, привели к рассмотрению новых алгебраических систем: решёток, категорий, универсальных алгебр, моделей, полугрупп и квазигрупп. Упорядоченные и топологические алгебры, частично упорядоченные и топологические группы и кольца, также относятся к общей алгебре.
Точная граница общей алгебры не определена. К ней можно также отнести теорию полей, конечных групп, конечномерных алгебр Ли.
Теория групп.
Непустое множество formula_33 с заданной на нём бинарной операцией formula_34 называется группой formula_35, если выполнены следующие аксиомы:
Понятие группы возникло в результате формального описания симметрии и эквивалентности геометрических объектов. В теории Галуа, которая и дала начало понятию группы, группы используются для описания симметрии уравнений, корнями которых являются корни некоторого полиномиального уравнения. Группы повсеместно используются в математике и естественных науках, часто для обнаружения внутренней симметрии объектов (группы автоморфизмов). Почти все структуры общей алгебры — частные случаи групп.
Теория колец.
Кольцо — это множество "R", на котором заданы две бинарные операции: + и × (называемые сложение и умножение), со следующими свойствами:
Универсальная алгебра.
Универсальная алгебра является специальным разделом общей алгебры, который занимается изучением характерных для всех алгебраических систем свойств. Алгебраическая система представляет собой произвольное непустое множество с заданным (возможно, бесконечным) набором конечноарных операций над ним и конечноарных отношений: formula_45, formula_46, formula_47. Множество formula_48 в этом случае называется носителем (или основным множеством) системы, набор функциональных и предикатных символов с их арностями formula_49 — её сигнатурой. Система с пустым множеством отношений называется универсальной алгеброй (в контексте предмета — чаще просто алгеброй), а с пустым множеством операций — моделью или системой отношений, реляционной системой.
В терминах универсальной алгебры, например, кольцо — это универсальная алгебра formula_50, такая, что алгебра formula_51 — абелева группа, и операция formula_52 дистрибутивна слева и справа относительно formula_53. Кольцо называется ассоциативным, если мультипликативный группоид является полугруппой.
Раздел рассматривает как собственно универсальные алгебры, так и сопутствующие структуры: моноид всех эндоморфизмов formula_54, группа всех автоморфизмов formula_55, решётки всех подалгебр formula_56 и всех конгруэнций formula_57.
Универсальная алгебра находится на стыке логики и алгебры.
Исторический очерк.
Истоки алгебры уходят к временам глубокой древности. Арифметические действия над натуральными числами и дробями — простейшие алгебраические операции — встречаются в ранних математических текстах. Ещё в 1650 году до н. э. египетские писцы могли решать отвлечённые уравнения первой степени и простейшие уравнения второй степени, к ним относятся задачи 26 и 33 из папируса Ринда и задача 6 из Московского папируса (так называемые задачи на «аха»). Предполагается, что решение задач было основано на правиле ложного положения. Это же правило, правда, крайне редко, использовали вавилоняне.
Вавилонские математики умели решать квадратные уравнения. Они имели дело только с положительными коэффициентами и корнями уравнения, так как не знали отрицательных чисел. По разным реконструкциям в Вавилоне знали либо правило для квадрата суммы, либо правило для произведения суммы и разности, вместе с тем метод вычисления корня полностью соответствует современной формуле. Встречаются и уравнения третьей степени. Кроме того, в Вавилоне была введена особая терминология, использовались шумерские клинописные знаки для обозначения первого неизвестного («длины»), второго неизвестного («ширины»), третьего неизвестного («глубины»), а также различных производных величин («поля» как произведения «длины» и «ширины», «объёма» как произведения «длины», «ширины» и «глубины»), которые можно считать математическими символами, так как в обычной речи уже использовался аккадский язык. Несмотря на явное геометрическое происхождение задач и терминов, использовались они отвлечённо, в частности, «площадь» и «длина» считались однородными. Для решения квадратных уравнений было необходимо уметь осуществлять различные тождественные алгебраические преобразования, оперировать неизвестными величинами. Таким образом был выделен целый класс задач, для решения которых необходимо пользоваться алгебраическими приёмами.
После того как была открыта несоизмеримость стороны и диагонали квадрата, греческая математика переживала кризис, разрешению которого способствовал выбор геометрии как основы математики и определение алгебраических операций для геометрических величин. Геометрической алгебре посвящена вторая книга «Начал» Евклида, работы Архимеда и Апполония. С использованием отрезков, прямоугольников и параллелепипедов были определены сложение и вычитание, произведение (построенный на двух отрезках прямоугольник). Такое представление позволило доказать дистрибутивный закон умножения относительно сложения, тождество для квадрата суммы. Алгебра первоначально была основана на планиметрии и приспособлена в первую очередь для решения квадратных уравнений. Вместе с тем к алгебраическим уравнениям сводятся сформулированные пифагорейцами задачи об удвоении куба и трисекции угла, построение правильных многоугольников. Решение кубических уравнений получило своё развитие в работах Архимеда (сочинения «О шаре и цилиндре» и «О коноидах и сфероидах»), который исследовал в общем виде уравнение formula_58. Отдельные задачи решались с помощью конических сечений.
Неожиданный переход к алгебре, основанной на арифметике, произошёл в работах Диофанта, который ввёл буквенные обозначения: неизвестное число он назвал «число», вторую степень неизвестного — «квадрат», третью — «куб», четвёртую — «квадрато-квадрат», пятую — «квадрато-куб», шестую — «кубо-куб». Также он ввёл обозначения для отрицательных степеней, свободного члена, отрицательного числа (или вычитания) и знака равенства. Диофант знал и использовал правило переноса вычитаемого из одной части уравнения в другую и правило сокращения равных членов. Исследуя уравнения третьей и четвёртой степеней, Диофант для нахождения рациональной точки на кривой использует такие методы геометрической алгебры, как провести касательную в рациональной точке кривой или провести прямую через две рациональные точки. В X веке «Арифметика» Диофанта, в которой он изложил свои методы, была переведена на арабский язык, а в XVI веке достигла Западной Европы, оказав влияние на работы Ферма и Виета. Идеи Диофанта можно заметить также в работах Эйлера, Якоби, Пуанкаре и других математиков вплоть до начала XX века. В настоящее время проблемы Диофанта принято относить к алгебраической геометрии.
За 2000 лет до нашего времени китайские учёные решали уравнения первой степени и их системы, а также квадратные уравнения. Они уже знали отрицательные и иррациональные числа. Поскольку в китайском языке каждый символ обозначает понятие, то сокращений не было. В 13 веке китайцы открыли закон образования биномиальных коэффициентов, ныне известный как «треугольник Паскаля». В Европе он был открыт лишь 250 лет спустя.
Термин «алгебра» взят из сочинения среднеазиатского учёного Аль-Хорезми «Краткая книга об исчислении аль-джабра и аль-мукабалы» (825 год). Слово «аль-джабр» при этом означало операцию переноса вычитаемых из одной части уравнения в другую и его буквальный смысл «восполнение».
В 12 веке алгебра попала в Европу. С этого времени начинается её бурное развитие. Были открыты способы решения уравнений 3 и 4 степеней. Распространения получили отрицательные и комплексные числа. Было доказано, что любое уравнение выше 4 степени нельзя решить алгебраическим способом.
Вплоть до второй половины XX века практическое применение алгебры ограничивалось, в основном, решением алгебраических уравнений и систем уравнений с несколькими переменными. Во второй половине XX века началось бурное развитие ряда новых отраслей техники. Появились электронно-вычислительные машины, устройства для хранения, переработки и передачи информации, системы наблюдения типа радара. Проектирование новых видов техники и их использование немыслимо без применения современной алгебры. Так, электронно-вычислительные машины устроены по принципу конечных автоматов. Для проектирования электронно-вычислительных машин и электронных схем используются методы булевой алгебры. Современные языки программирования для ЭВМ основаны на принципах теории алгоритмов. Теория множеств используется в системах компьютерного поиска и хранения информации.
Теория категорий используется в задачах распознавания образов, определении семантики языков программирования, и других практических задачах.
Кодирование и декодирование информации производится методами теории групп. Теория рекуррентных последовательностей используется в работе радаров. Экономические расчеты невозможны без использования теории графов. Математическое моделирование широко использует все разделы алгебры.

</doc>
<doc id="1662" url="?curid=1662" title="Группа Ли">
Группа Ли

Группой Ли над полем formula_1 (formula_2 или formula_3) называется группа formula_4, снабжённая структурой дифференцируемого (гладкого) многообразия над formula_1, причём отображения formula_6 и formula_7, определённые так:
являются гладкими (в случае поля formula_3 требуют голоморфности введённых отображений).
Всякая комплексная formula_11-мерная группа Ли является вещественной группой Ли размерности
formula_12. Всякая комплексная группа Ли по определению является
аналитическим многообразием, но и в вещественном случае на любой
группе Ли существует аналитический атлас, в котором отображения
formula_6 и formula_7 записываются аналитическими функциями.
Названы в честь Софуса Ли. Группы Ли естественно возникают при рассмотрении непрерывных симметрий. Например, движения плоскости образуют группу Ли. Группы Ли являются в смысле богатства структуры лучшими из многообразий и, как таковые, очень важны в дифференциальной геометрии и топологии. Они также играют видную роль в геометрии, физике и математическом анализе.
Типы групп Ли.
Группы Ли классифицируются по своим алгебраическим свойствам (простоте, полупростоте, разрешимости, нильпотентности, абелевости), а также по топологическим свойствам (связности, односвязности и компактности).
Подгруппы Ли.
Подгруппа formula_15 группы Ли formula_4 называется её "подгруппой Ли", если она является подмногообразием в многообразии formula_4, то есть найдётся formula_18, такое, что formula_15 задаётся в окрестности каждой своей точки formula_20 системой из formula_21 функций, имеющей в formula_20 ранг formula_23. Не всякая подгруппа является подгруппой Ли: например, подгруппа пар вида formula_24 в торе formula_25 не является подгруппой Ли (она дает всюду плотную обмотку тора). Подгруппа Ли всегда замкнута. В вещественном случае верно и обратное: замкнутая подгруппа является подгруппой Ли. В комплексном случае это не так: бывают вещественные подгруппы Ли комплексной группы Ли, имеющие нечетную размерность, например, унитарные матрицы в группе обратимых комплексных матриц formula_26.
Пусть formula_15 — подгруппа Ли группы Ли formula_4. Множество formula_29 смежных классов (безразлично, левых или правых) можно единственным образом наделить структурой дифференцируемого многообразия так, чтобы каноническая проекция была дифференцируемым отображением. При этом получится локально тривиальное расслоение, и если formula_15 — нормальная подгруппа, то факторгруппа будет группой Ли.
Гомоморфизмы и изоморфизмы.
Пусть formula_4 и formula_15 — группы Ли над одним и тем же полем. "Гомоморфизмом" групп Ли называется отображение formula_33, являющееся гомоморфизмом групп и одновременно аналитическим отображением многообразий. (Можно показать, что для выполнения последнего условия достаточно непрерывности formula_34.) Композиция гомоморфизмов групп Ли снова будет гомоморфизмом групп Ли. Классы всех вещественных и всех комплексных групп Ли вместе с соответствующими гомоморфизмами образуют категории formula_35 и formula_36. Гомоморфизм групп Ли называется "изоморфизмом", если существует обратный. Две группы Ли, между которыми существует изоморфизм, как обычно в абстрактной алгебре, называются изоморфными. Как обычно, группы Ли различают лишь с точностью до изоморфизма. Например, группа Ли formula_37 поворотов плоскости с операцией композиции и группа Ли formula_38 комплексных чисел, равных по модулю единице, с операцией умножения, являются изоморфными.
Пример иррациональной обмотки тора показывает, что образ группы Ли при гомоморфизме не всегда является подгруппой Ли. Однако прообраз подгруппы Ли при гомоморфизме всегда является подгруппой Ли.
Гомоморфизм группы Ли formula_4 над полем formula_1 в группу formula_41 невырожденных линейных преобразований векторного пространства formula_42 над полем formula_1 называется "представлением группы formula_4 в пространстве formula_42.
Действия групп Ли.
Группы Ли часто выступают как симметрии какой-либо структуры на некотором многообразии, а потому естественно, что изучение действий групп Ли на различных многообразиях является важным разделом теории. Говорят, что группа Ли "G" "действует" на гладком многообразии "M", если задан гомоморфизм групп "a": "G" → "Diff M", где "Diff M" — группа диффеоморфизмов "M". Таким образом, каждому элементу "g" группы "G" должно соответствовать диффеоморфное преобразование "a" многообразия "M", причём произведению элементов и взятию обратного элемента отвечают соответственно композиция диффеоморфизмов и обратный диффеоморфизм. Если из контекста ясно, о каком действии идёт речь, то образ "a"("m") точки "m" при диффеоморфизме, определяемом элементом "g", обозначается просто "gm".
Группа Ли естественно действует на себе левыми и правыми сдвигами, а также сопряжениями. Эти действия традиционно обозначаются "l", "r" и "a":
Другим примером действия является действие группы Ли "G" на множестве смежных классов этой группы по какой-нибудь подгруппе Ли "N" ≤ "G":
Действие группы Ли "G" на дифференцируемом многообразии "M" называется "транзитивным", если любую точку "M" можно перевести в любую другую посредством действия некоторого элемента "G". Многообразие, на котором задано транзитивное действие группы Ли. называется "однородным пространством" этой группы. Однородные пространства играют важную роль во многих разделах геометрии. Однородное пространство группы "G" диффеоморфно "G" / st "x", где st "x" — стабилизатор произвольной точки.
Алгебра Ли группы Ли.
Со всякой группой Ли можно связать некоторую алгебру Ли, которая полностью отражает локальную структуру группы, во всяком случае, если группа Ли связна.
Векторное поле на группе Ли "G" называется "левоинвариантным", если оно коммутирует с левыми сдвигами, то есть
Эквивалентно,
Очевидно, любое левоинвариантное векторное поле "V" на группе Ли полностью определяется своим значением "V" в единице. Наоборот, задав произвольный вектор "V" в касательном пространстве "G" к единице, можно разнести его левыми сдвигами по всей группе. Получается взаимно однозначное соответствие между касательным пространством к группе в единице и пространством левоинвариантных векторных полей.
Скобка Ли 'X","Y' левоинвариантных векторных полей будет левоинвариантным векторным полем. Поэтому "G" является алгеброй Ли. Эта алгебра называется "алгеброй Ли группы G". Обычно она обозначается соответствующей малой готической буквой.
Ресурсы физико-математической библиотеки сайта EqWorld - "Мир математических уравнений":

</doc>
<doc id="1663" url="?curid=1663" title="Геометрия">
Геометрия

Геоме́трия (от ; — Земля и — «измеряю») — раздел математики, изучающий пространственные структуры и отношения, а также их обобщения.
Геометрия как систематическая наука появилась в Древней Греции, её аксиоматические построения описаны в «Началах» Евклида. Евклидова геометрия занималась изучением простейших фигур на плоскости и в пространстве, вычислением их площади и объёма. Предложенный Декартом в 1637 году координатный метод лёг в основу аналитической и дифференциальной геометрии, а задачи, связанные с черчением, привели к созданию начертательной и проективной геометрии. При этом все построения оставались в рамках аксиоматического подхода Евклида. Коренные изменения связаны с работами Лобачевского в 1829 году, который отказался от аксиомы параллельности и создал новую неевклидову геометрию, определив таким образом путь дальнейшего развития науки и создания новых теорий.
Классификация геометрии, предложенная Клейном в «Эрлангенской программе» в 1872 году и содержащая в своей основе инвариантность геометрических объектов относительно различных групп преобразований, сохраняется до сих пор.
Предмет геометрии.
Геометрия занимается взаимным расположением тел, которое выражается в прикосновении или прилегании друг к другу, расположением «между», «внутри» и т. п.; величиной тел, то есть понятиями о равенстве тел, «больше» или «меньше»; а также преобразованиями тел. Геометрическое тело представляет собой абстракцию ещё со времён Евклида, который полагал, что «линия есть длина без ширины», «поверхность есть то, что имеет длину и ширину». Точка представляет собой абстракцию, связанную с неограниченным уменьшением всех размеров тела, или пределом бесконечного деления. Расположение, размеры и преобразования геометрических фигур определяются пространственными отношениями.
Исследуя реальные предметы, геометрия рассматривает только их форму и взаимное расположение, отвлекаясь от других свойств предметов, таких как плотность, вес, цвет. Это позволяет перейти от пространственных отношений между реальными объектами к любым отношениям и формам, возникающим при рассмотрении однородных объектов, и сходным с пространственными. В частности, геометрия позволяет рассматривать расстояния между функциями.
Классификация.
Общепринятую в наши дни классификацию различных разделов геометрии предложил Феликс Клейн в своей «Эрлангенской программе» (1872). Согласно Клейну, каждый раздел изучает те свойства геометрических объектов, которые сохраняются ("инвариантны") при действии некоторой группы преобразований, специфичной для каждого раздела. В соответствии с этой классификацией, в классической геометрии можно выделить следующие основные разделы.
Современная геометрия включает в себя следующие дополнительные разделы.
По используемым методам выделяют также такие инструментальные подразделы.
Аксиоматика.
Аксиомы евклидовой геометрии, сформулированные в III—IV веке до н. э., составляли основу геометрии до второй половины XIX века, так как хорошо описывали физическое пространство и отождествлялись с ним. Пяти постулатов Евклида было недостаточно для полного описания геометрии и в 1899 году Гильберт предложил свою систему аксиом. Гильберт разделил аксиомы на несколько групп: аксиомы принадлежности, конгруэнтности, непрерывности (в том числе аксиома Архимеда), полноты и параллельности. Позднее Шур заменил аксиомы конгруэнтности аксиомами движения, а вместо аксиомы полноты стали использовать аксиому Кантора. Система аксиом евклидовой геометрии позволяет доказать все известные школьные теоремы.
Существуют и другие системы аксиом, в основе которых, помимо точки, прямой и плоскости, лежит не движение, а конгруэнтность, как у Гильберта, или расстояние, как у Кагана. Другая система аксиом связана с понятием вектора. Все они выводятся одна из другой, то есть аксиомы в одной системе можно доказать как теоремы в другой.
Для доказательства непротиворечивости и полноты аксиом евклидовой геометрии строят её арифметическая модель и показывают, что любая модель изоморфна арифметической, а значит они изоморфны между собой. Независимость аксиом евклидовой геометрии показать сложнее из-за большого количества аксиом. Аксиома параллельности не зависит от других, так как на противоположном утверждении строится геометрия Лобачевского. Аналогично была показана независимость аксиомы Архимеда (в качестве координат вместо тройки вещественных чисел используется тройка комплексных чисел), аксиомы Кантора (в качестве координат вместо тройки любых вещественных чисел используются вещественные числа, построенные определённым образом), а также одной из аксиом принадлежности, которая фактически определяет размерность пространства (вместо трёхмерного пространства можно построить четырёхмерное, и любое многомерное пространство с конечным числом измерений).
Постулаты Евклида.
Постулаты Евклида представляют собой правила построения с помощью идеального циркуля и идеальной линейки:
Другая формулировка пятого постулата (аксиомы параллельности), гласит: Через точку вне прямой в их плоскости можно провести не более одной прямой, не пересекающей данную прямую.
Аксиомы евклидовой геометрии.
В «Энциклопедии элементарной математики» предлагается следующая система аксиом:
Если убрать из системы аксиомы 4-8, относящиеся к пространственной геометрии, то получится система аксиом евклидовой плоскости.
Геометрические преобразования.
Преобразованием множества называют его взаимно-однозначное отображение на себя. В таком смысле этот термин используется в геометрии, хотя иногда его используют и как синоним отображения или отображения множества в себя.
Говоря о «геометрических преобразованиях», обычно имеют в виду некоторые конкретные типы преобразований, играющие фундаментальную роль в геометрии — движения, преобразования подобия, аффинные, проективные, круговые преобразования (в последних двух случаях плоскость или пространство дополняют бесконечно удаленными точками). Эту фундаментальную роль выявил Ф.Клейн в своей лекции в университете г. Эрланген (1872 г.), известной как Эрлангенская программа. Согласно концепции Клейна, геометрия изучает свойства фигур, сохраняющиеся при всех преобразованиях некоторой группы преобразований. Рассматривая группы преобразований указанных выше видов, получают разные геометрии — евклидову (для преобразований подобия), аффинную и т. д.
История.
Традиционно считается, что родоначальниками геометрии как систематической науки являются древние греки, перенявшие у египтян ремесло землемерия и измерения объёмов тел и превратившие его в строгую научную дисциплину. При этом античные геометры от набора рецептов перешли к установлению общих закономерностей, составили первые систематические и доказательные труды по геометрии. Центральное место среди них занимают составленные около 300 до н. э. «Начала» Евклида. Этот труд более двух тысячелетий считался образцовым изложением в духе аксиоматического метода: все положения выводятся логическим путём из небольшого числа явно указанных и не доказываемых предположений — аксиом. Первые же доказательства геометрических утверждений появились в работах Фалеса и использовали, по всей видимости, принцип наложения, когда фигуры, равенство которых необходимо доказать, накладывались друг на друга.
Геометрия греков, называемая сегодня "евклидовой", или "элементарной", занималась изучением простейших форм: прямых, плоскостей, отрезков, правильных многоугольников и многогранников, конических сечений, а также шаров, цилиндров, призм, пирамид и конусов. Вычислялись их площади и объёмы. Преобразования в основном ограничивались подобием. В Греции в работах Гиппарха и Менелая также появились тригонометрия и геометрия на сфере.
Средние века немного дали геометрии, и следующим великим событием в её истории стало открытие Декартом в XVII веке координатного метода («Рассуждение о методе», 1637). Точкам сопоставляются наборы чисел, это позволяет изучать отношения между формами методами алгебры. Так появилась "аналитическая геометрия", изучающая фигуры и преобразования, которые в координатах задаются алгебраическими уравнениями. Систематическое изложение аналитической геометрии было предложено Эйлером в 1748 году. В начале XVII века Паскалем и Дезаргом начато исследование свойств плоских фигур, не меняющихся при проектировании с одной плоскости на другую. Этот раздел получил название "проективной геометрии" и был впервые обобщён Понселе в 1822 году. Ещё раньше, в 1799 году Монж развил начертательную геометрию, связанную напрямую с задачами черчения. Метод координат лежит в основе появившейся несколько позже "дифференциальной геометрии", где фигуры и преобразования все ещё задаются в координатах, но уже произвольными достаточно гладкими функциями. Дифференциальная геометрия была систематизирована Монжем в 1795 году, её развитием, в частности теорией кривых и теорией поверхностей, занимался Гаусс. На стыке геометрии, алгебры и анализа возникли векторное исчисление, тензорное исчисление, метод дифференциальных форм.
В 1826 году Лобачевский, отказавшись от аксиомы параллельности Евклида построил неевклидову геометрию, названную его именем. Аксиома Лобачевского гласит, что через точку, не лежащую на прямой можно провести более одной прямой, параллельной данной. Лобачевский, используя эту аксиому вместе с другими положениями, построил новую геометрию, которая в силу отсутствия наглядности, оставалась гипотетической до 1868 года, когда было дано её полное обоснование. Лобачевский, таким образом, открыл принципы построения новых геометрических теорий и способствовал развитию аксиоматического метода.
Следующим шагом явилось определение абстрактного математического пространства. Проективные, аффинные и конформные преобразования, сохраняющиеся при этом свойства фигур, привели к созданию проективной, аффинной и конформной геометрий. Переход от трёхмерного пространства к "n"-мерному впервые был осуществлён в работах Грассмана и Кэли в 1844 году и привёл к созданию многомерной геометрии. Другим обобщением пространства стала риманова геометрия, предложенная Риманом в 1854 году. Ф. Клейн в «Эрлангенской программе» систематизировал все виды однородных геометрий; согласно ему геометрия изучает все те свойства фигур, которые инвариантны относительно преобразований из некоторой группы. При этом каждая группа задаёт свою геометрию. Так, изометрии (движения) задаёт евклидову геометрию, группа аффинных преобразований — аффинную геометрию.
В 70-х годах XIX века возникла теория множеств, с точки зрения которой фигура определяется как множество точек. Данный подход позволил по новому взглянуть на евклидову геометрию и проанализировать её основы, которые подверглись некоторым уточнениям в работах Гильберта.
Геометрия в философии и искусстве.
Со времён Древней Греции в основе геометрии лежат философские понятия. Определяя точку как «то, что не имеет частей», подход к ней отличается у Пифагора, который отождествляет точку с числовой единицей и у которого точка имеет только положение в пространстве и не имеет размера, и у Демокрита, который строя атомистическую теорию, даёт точке «сверхчувственно малый» размер. К атомистическим представлениям восходят также определения линии и поверхности, где неделимыми являются «ширина» и «глубина», соответственно.
Геометрия является пятым из семи свободных искусств по уровню обучения. Ей предшествует тривиум, состоящий из Грамматики, Риторики и Диалектики, а также Арифметика — старшая наука в квадривиуме, к которому также относятся Музыка и Астрономия. Марциан Капелла в своём трактате «Свадьба Философии и Меркурия» создал визуальные образы всех семи искусств и в том числе Геометрии. Искусства олицетворяли женщины с соответствующими атрибутами, которые сопровождались известными представителями сферы. Геометрия держит в своих руках глобус и циркуль, которым она может мерить, реже угольник, линейку или компасы. Её сопровождает Евклид.
В честь геометрии назван астероид (376) Геометрия, открытый в 1893 году.

</doc>
<doc id="1666" url="?curid=1666" title="Фундаментальная группа">
Фундаментальная группа

Фундамента́льная гру́ппа — определённая группа, которая сопоставляется топологическому пространству.
Грубо говоря, эта группа измеряет количество «дырок» в пространстве.
Наличие «дырки» определяется невозможностью непрерывно продеформировать некоторую замкнутую кривую в точку.
Определение.
Пусть formula_1 — топологическое пространство с отмеченной точкой formula_2. Рассмотрим множество петель в formula_1 из formula_4;
то есть множество непрерывных отображений
formula_5, таких что formula_6.
Две петли formula_7 и formula_8 считаются эквивалентными, если они гомотопны друг другу в классе петель, то есть найдется соединяющая их гомотопия formula_9, удовлетворяющая свойству formula_10.
Соответствующие классы эквивалентности называются гомотопическими классами. Произведением двух петель называется петля, определяемая их последовательным прохождением:
Произведением двух гомотопических классов formula_12 и formula_12 называется гомотопический класс formula_14 произведения петель.
Можно показать, что он не зависит от выбора петель в классах.
Множество гомотопических классов петель с таким произведением становится группой.
Эта группа и называется фундаментальной группой пространства formula_1 с отмеченной точкой formula_4 и обозначается formula_17.

</doc>
<doc id="1667" url="?curid=1667" title="Топология">
Топология

Тополо́гия (от  — место и  — слово, учение) — раздел математики, изучающий в самом общем виде явление непрерывности, в частности свойства пространств, которые остаются неизменными при непрерывных деформациях, например, связность, ориентируемость.
В отличие от геометрии, в топологии не рассматриваются метрические свойства объектов (например, расстояние между парой точек).
Например, с точки зрения топологии, кружка и бублик (полноторий) неотличимы.
Весьма важными для топологии являются понятия гомеоморфизма и гомотопии.
Грубо говоря, это типы деформации, происходящие без разрывов и склеиваний.
История.
Раздел математики, ныне называемый топологией, берёт своё начало с изучения некоторых задач геометрии.
Различные источники указывают на первые топологические по духу результаты в работах Лейбница и Эйлера, однако термин «топология» впервые появился в 1847 году в работе Листинга. Листинг определяет топологию так:
Под топологией будем понимать учение о модальных отношениях пространственных образов, или о законах связности, взаимного положения и следования точек, линий, поверхностей, тел и их частей или их
совокупности в пространстве, независимо от отношений мер и величин
Когда топология еще только зарождалась (XVIII—XIX века), её называли "геометрия размещения" () или "анализ размещения" (). Приблизительно с 1925 по 1975 годы топология являлась сильно развивающейся отраслью в математике.
Общая топология зародилась в конце XIX в. и оформилась в самостоятельную математическую дисциплину в начале XX в. Основополагающие работы принадлежат Хаусдорфу, Пуанкаре, Александрову, Урысону, Брауэру.
Разделы топологии.
Общая топология.
Общая топология, или теоретико-множественная топология — раздел топологии, в котором изучается понятие непрерывности в чистом виде. Здесь исследуются фундаментальные вопросы топологии, а также отдельные вопросы, такие как связность и компактность.
Алгебраическая топология.
Алгебраическая топология — раздел, в котором происходит изучение непрерывности с использованием алгебраических объектов, вроде гомотопических групп и гомологий.
Дифференциальная топология.
Дифференциальная топология — раздел, где главным образом изучаются гладкие многообразия с точностью до диффеоморфизма и их включения (размещения) в другие многообразия.
Этот раздел включает в себя маломерную топологию, в том числе теорию узлов.
Вычислительная топология.
Вычислительная топология — раздел, находящийся на пересечении топологии, вычислительной геометрии и теории вычислительной сложности. Занимается созданием эффективных алгоритмов для решения топологических проблем и применением топологических методов для решения алгоритмических проблем, возникающих в других областях науки.

</doc>
<doc id="1668" url="?curid=1668" title="Алгебраическая топология">
Алгебраическая топология

Алгебраи́ческая тополо́гия (устаревшее название: комбинаторная топология) — раздел топологии, изучающий топологические пространства путём сопоставления им алгебраических объектов (групп, колец и т. д.), а также поведение этих объектов под действием различных топологических операций.
Основные методы.
Методы алгебраической топологии основаны на предположении, что алгебраические структуры устроены проще, чем топологические.
Помимо различных гомологий (сейчас очень большое значение приобрели экстраординарные гомологии, например теория бордизмов или formula_1-теория) для алгебраической топологии важны гомотопические группы formula_2. Из них главной является formula_3 — так называемая фундаментальная группа, которая, в отличие от групп всех других размерностей, может быть неабелевой.
Важным инструментом алгебраической топологии являются так называемые группы гомологий (например, симплициальные или сингулярные). Каждому топологическому пространству formula_4 соответствует в каждой размерности formula_5 своя абелева группа гомологий formula_6, а каждому непрерывному отображению formula_7 соответствует гомоморфизм групп formula_8, причём произведению отображений formula_9 соответствует произведение гомоморфизмов formula_10, а тождественному отображению formula_11 соответствует тождественный изоморфизм formula_12. (На языке теории категорий это означает, что группа гомологий является ковариантным функтором из категории топологических пространств в категорию абелевых групп.)
Теорема Брауэра (пример).
В качестве примера применения методов алгебраической топологии можно привести доказательство знаменитой теоремы Брауэра. Здесь formula_13 означает замкнутый formula_5-мерный шар, formula_15 — его formula_16-мерную границу (сферу):
Всякое непрерывное отображение formula_17 formula_5-мерного шара formula_13 в себя имеет неподвижную точку, то есть такую точку formula_20, что
formula_21
Нетрудно видеть, что для этого достаточно доказать следующую лемму:
Не существует непрерывного отображения formula_22 formula_5-мерного шара formula_13 на свою границу formula_15 такого, что formula_26 для всех точек границы (так называемой "ретракции")
В самом деле, если у отображения formula_17 нет неподвижных точек, то мы можем построить отображение formula_22 шара на сферу, проведя для каждой точки шара formula_20 луч, выходящий из formula_30 и проходящий через formula_20 (в случае отсутствия неподвижных точек это разные точки). Точку пересечения луча со сферой formula_15 обозначим через formula_33 и положим formula_34. Ясно, что получившееся отображение непрерывно, и если formula_20 принадлежит сфере, то formula_26. Мы получили ретракцию шара на сферу, что по лемме невозможно. Значит неподвижные точки (хотя бы одна) должны существовать.
Теперь главная трудность состоит в доказательстве леммы. Пусть существует такая ретракция formula_22. Обозначим formula_38 — вложение сферы в шар formula_39. Имеем: произведение отображений formula_40 — тождественное отображение сферы (вначале formula_38, затем formula_22). 
Легко доказать, что formula_43, а formula_44. Тогда отображение formula_45 будет отображением в 0, но, с другой стороны, так как formula_40, имеем formula_47 — является не нулевым гомоморфизмом, а тождественным изоморфизмом. Таким образом, лемма доказана.
Конечно, имеются и неалгебраические доказательства теоремы Брауэра, но введение гомологий сразу позволило легко доказать множество утверждений, ранее казавшихся несвязанными друг с другом.
История.
Некоторые теоремы алгебраической топологии были известны ещё Эйлеру, например, что для всякого выпуклого многогранника с числом вершин formula_48, рёбер formula_49 и граней formula_50 имеет место formula_51.
Топологическими вопросами интересовались Гаусс и Риман.
Но основную роль в создании алгебраической топологии как науки сыграл Пуанкаре — именно ему принадлежат понятия симплициальных гомологий и фундаментальной группы.
Большой вклад внесли Александер, Веблен, Лефшец, Уайтхед, Борсук, Гуревич, Стинрод, Эйленберг, Серр, Том, Атья, Хирцебрух, Ботт, Адамс, Смейл, Милнор, Квиллен; из советских/российских математиков необходимо отметить П. С. Александрова, Колмогорова, Понтрягина, Люстерника, Рохлина, Новикова, Фоменко, Концевича, Воеводского, Перельмана.

</doc>
<doc id="1671" url="?curid=1671" title="Гамзатов, Расул Гамзатович">
Гамзатов, Расул Гамзатович

Расу́л Гамза́тович Гамза́тов ({{lang-av|Расул XIамзатов}}; 8 сентября 1923 — 3 ноября 2003) — советский и российский поэт, прозаик, переводчик, публицист и политический деятель. Народный поэт Дагестанской АССР (1959). Герой Социалистического Труда (1974). Лауреат Ленинской (1963) и Сталинской премии третьей степени (1952). Член ВКП(б) с 1944 года.
Биография.
Расул Гамзатов родился 8 сентября 1923 года в ауле Цада Хунзахского района Дагестана в семье Гамзата Цадасы (1877—1951) — народного поэта Дагестана. Учился в Аранинской средней школе. Окончил Аварское педучилище в 1939 году. До 1941 года работал школьным учителем, затем — помощником режиссёра в театре, журналистом в газетах и на радио. С 1945 по 1950 годы учился в Литературном институте им. А. М. Горького в Москве.
Избирался депутатом ВС Дагестанской АССР, заместителем Председателя ВС ДАССР, депутатом и членом президиума ВС СССР. Несколько десятилетий был делегатом писательских съездов Дагестана, РСФСР и СССР, членом бюро солидарности писателей стран Азии и Африки, членом Комитета по Ленинской и Государственной премиям СССР, членом правления Советского комитета защиты мира, заместителем Председателя Советского комитета солидарности народов Азии и Африки.
Депутат Совета Союза ВС СССР 6-11 созывов (1962—1989) от Дагестанской АССР. В 1962—1966 годах и с 1971 года был членом Президиума Верховного Совета СССР. Действительный член Петровской академии наук и искусств.
В 1973 году подписал письмо группы советских писателей в редакцию газеты «Правда» о Солженицыне и Сахарове.
Скончался 3 ноября 2003 года в ЦКБ в Москве. Похоронен на старом мусульманском кладбище в Тарки у подножья горы Тарки-Тау, рядом с могилой жены.
Творческая деятельность.
Расул Гамзатов начал писать стихи в 1932 году, печататься — в 1937 году, в республиканской аварской газете «Большевик гор». Первая книга на аварском языке вышла в 1943 году. Он переводил на аварский язык классическую и современную русскую литературу, в том числе А. С. Пушкина и М. Ю. Лермонтова, В. В. Маяковского и С. А. Есенина.
В Литературном институте им. А. М. Горького Гамзатов познакомился и подружился с молодыми поэтами, Наумом Гребневым, Яковом Козловским, Еленой Николаевской, Владимиром Солоухиным, которые начали переводить стихи Расула Гамзатова на русский язык. Поэмы и стихи Расула Гамзатова переводили Илья Сельвинский, Сергей Городецкий, Семен Липкин, Яков Хелемский, Юлия Нейман, Роберт Рождественский, Андрей Вознесенский, Юнна Мориц, Шапи Казиев, Марина Ахмедова-Колюбакина, Сергей Соколкин. Поэту-переводчику Н. Гребневу принадлежит перевод особенно широко известных «Журавлей», которые стали песней по инициативе и в исполнении М. Н. Бернеса в 1969 году. Произведения Расула Гамзатова переведены на десятки языков народов России и мира.
Ряд разных стихов Расула Гамзатова тоже стали песнями, например, «Исчезли солнечные дни». С Гамзатовым тесно работали многие композиторы, в том числе Дмитрий Кабалевский, Ян Френкель, Раймонд Паулс, Юрий Антонов, Александра Пахмутова; среди исполнителей песен на его стихи — Анна Герман, Галина Вишневская, Муслим Магомаев, Иосиф Кобзон, Валерий Леонтьев, София Ротару, Вахтанг Кикабидзе, Марк Бернес, Дмитрий Хворостовский.
Р. Гамзатов был членом редколлегии журналов «Новый Мир», «Дружба народов», газет «Литературная газета», «Литературная Россия», других газет и журналов. С 1951 года и до конца жизни возглавлял писательскую организацию Дагестана.
Изданы десятки его поэтических, прозаических и публицистических книг на аварском и русском языках, на многих языках Дагестана, Кавказа и всего мира.
Семья.
Жена Патимат (скончалась в 2000 году), три дочери и четыре внучки, среди которых известные Шахри Амирханова и Таус Махачева.
Отец умер в 1951 году, а мать — в 1965 году.
Двое старших братьев пали в сражениях Великой Отечественной войны.
Младший брат Гаджи Гамзатов — академик Российской академии наук.
{{Конец скрытого блока}}
Оценки.
Книги выходили миллионными тиражами на десятках языков мира. Творческие вечера проходили при полных залах, даже таких больших как «Лужники» (Москва 1983 г.) и кино-концертный зал «Россия» (Москва 2003 г.).
Творчество Расула Гамзатова получило высокую оценку в отзывах и высказываниях многих выдающихся деятелей культуры. Это высказывания С. Маршака (он автор предисловия «Набирающий высоту» к двухтомнику РГ 1964 года), А. Твардовского, К. Чуковского, Е. Евтушенко, Ч. Айтматова, Р. Рождественского, К. Кулиева, С. Михалков, В. Астафьева, М. Исаковского, И. Андронникова, и многих других. Многие авторы оставили воспоминания о нестандартных и остроумных выступлениях Расула Гамзатова, о его прекрасных человеческие качествах.
О Расуле Гамзатове сняты также документальные и телевизионные фильмы: 
{{Внешние изображения
Увековечение памяти.
Памятники.
 |align = right
Улицы.
Именем Гамзатова названы улицы в следующих городах Дагестана:
Музей.
8 сентября 2008 года в Махачкале открыт Государственный литературный музей Расула Гамзатова.
Астероид.
Астероид №7509 назван именем Расула Гамзатова (7509 Gamzatov).
{{Народные писатели Дагестана}}

</doc>
<doc id="1673" url="?curid=1673" title="Гамзатов">
Гамзатов

Гамзатов — дагестанская фамилия.

</doc>
<doc id="1674" url="?curid=1674" title="ГУЛАГ">
ГУЛАГ

Гла́вное управле́ние лагере́й и мест заключе́ния (ГУЛаг, также даётся сокращение Гулаг с расшифровкой Главное управление исправительно-трудовых лагерей) — подразделение НКВД СССР, МВД СССР, Министерства юстиции СССР, осуществлявшее руководство местами массового принудительного заключения и содержания в 1930—1956 годах.
История.
11 июля 1929 СНК СССР принял постановление «Об использовании труда уголовно-заключенных», по которому содержание всех осужденных на срок 3 года и больше передавалось в ОГПУ. 25 апреля 1930 приказом ОГПУ № 130/63 во исполнение постановления СНК СССР «Положение об исправительно-трудовых лагерях» от 7 апреля 1930 было организовано Управление исправительно-трудовых лагерей ОГПУ (УЛаг ОГПУ) (СУ СССР. 1930. № 22. С. 248). С 1 октября 1930 УЛаг ОГПУ преобразовано в Главное Управление исправительно-трудовых лагерей ОГПУ (ГУЛаг). 10 июля 1934 года был создан Народный комиссариат внутренних дел СССР, в состав которого вошли пять главных управлений. Одним из них было Главное управление лагерей (ГУЛаг). В 1934 году Внутренней охране НКВД были переподчинены Конвойные войска СССР. 27 октября 1934 в ГУЛаг перешли все исправительно-трудовые учреждения Наркомата юстиции РСФСР.
4 января 1936 был сформирован Инженерно-строительный отдел НКВД, 15 января 1936 — Управление особого строительства, 3 марта 1936 — Главное управление строительства шоссейных дорог (ГУШОСДОР). В ведении НКВД находились такие предприятия, как Главное управление по строительству горно-металлургических предприятий, Главгидрострой, Главпромстрой, Дальстрой (Главное управление строительства Дальнего Севера) и др. ГУЛаг был расформирован в соответствии с приказом МВД СССР № 020 от 25 января 1960 согласно Постановлению Совета Министров СССР № 44-16 от 13 января 1960 и в связи с Указом Президиума Верховного Совета СССР от 13 января 1960 «Об упразднении МВД СССР».
Начальный этап.
До создания ГУЛаг в РСФСР руководство большинством мест заключения было возложено на отдел исполнения наказаний Народного комиссариата юстиции РСФСР и Главное управление принудительных работ при Народном комиссариате внутренних дел РСФСР.
В 1934 году общие тюрьмы были переданы в ГУЛаг НКВД СССР.
Период расцвета.
3 августа 1933 года постановлением СНК СССР утверждается , прописывающий различные аспекты функционирования ИТЛ. В частности, кодексом предписывается использование труда заключённых и узаконивается практика зачета двух дней работы за три дня срока, широко применявшаяся для мотивации заключённых при строительстве Беломорканала.
10 июня 1934 года согласно Постановлению ЦИК СССР при образовании нового союзно-республиканского НКВД в его составе было образовано Главное управление исправительно-трудовых лагерей и трудовых поселений. В октябре того же года это управление было переименовано в Главное управление лагерей, трудпоселений и мест заключения.
В дальнейшем это управление ещё дважды переименовывалось и в феврале 1941 получило закрепившееся название Главное управление исправительно-трудовых лагерей и колоний НКВД СССР. После окончания Великой Отечественной войны, в связи с реорганизацией наркоматов в министерства, Главное управление исправительно-трудовых лагерей и колоний в марте 1946 года вошло в состав МВД СССР.
Постановлением Совета Министров СССР от 21 февраля 1948 года «Об организации лагерей и тюрем со строгим режимом для содержания особо опасных государственных преступников о направлении их по отбытии наказания на поселение в отдаленные местности ССС» для «шпионов, диверсантов, террористов, троцкистов, правых, меньшевиков, эсеров, анархистов, националистов, белоэмигрантов и участников других антисоветских организаций и групп» в системе ГУЛага создавались особые лагеря (Степлаг, Минлаг, Дубровлаг, Озёрлаг, Берлаг). Заключенные в них должны были носить номера на одежде.
Период после смерти Сталина.
27 марта 1953 года был издан указ Президиума Верховного Совета СССР об амнистии, по которому в течение следующих трёх месяцев вышла на свободу почти половина заключённых лагерей (примерно 1 200 000 из 2 500 000 человек), чей срок заключения был меньше пяти лет.
Ожидавшееся, но не проводившееся освобождение «политических» привело к их коллективным выступлениям (Воркутинское восстание, Норильское восстание, Кенгирское восстание заключённых). Эти события ускорили создание комиссий, которые должны были проверить дела «политических» заключенных. В течение двух лет (с начала 1954 по начало 1956 годов) число «политических» в ГУЛаге уменьшилось с 467 000 до 114 000 человек, то есть на семьдесят пять процентов. В начале 1956 года, впервые за двадцать лет, общее число заключённых стало меньше миллиона человек.
Ведомственная принадлежность ГУЛага после 1934 года менялась всего один раз — в марте 1953 ГУЛаг был передан в ведение Министерства юстиции СССР, но в январе 1954 вновь возвращён в МВД СССР.
Следующим организационным изменением системы исполнения наказаний в СССР стало создание в октябре 1956 Главного управления исправительно-трудовых колоний, которое в марте 1959 года было переименовано в Главное управление мест заключения.
При разделении НКВД СССР на два самостоятельных наркомата — НКВД СССР и НКГБ СССР — это управление было переименовано в "Тюремное управление" НКВД СССР. В 1954 году по постановлению Совета Министров СССР Тюремное управление было преобразовано в "Тюремный отдел" МВД СССР. В марте 1959 года Тюремный отдел был реорганизован и включён в систему Главного управления мест заключения МВД СССР.
Структура.
Система объединяла 53 лагерных управления с тысячами лагерных отделений и пунктов, 425 колоний, а также более 2000 спецкомендатур. Всего свыше 30 000 мест заключения
ГУЛаг осуществляло руководство системой исправительно-трудовых лагерей (ИТЛ). Территориально лагеря подчинялись лагуправлениям, а организационно — специально созданным главкам в соответствующих наркоматах (лесной, нефтяной, машиностроительной промышленности и др). В общем случае, система подчинения ИТЛ была довольно запутанной — в зависимости от экономической ситуации в стране и задач правительства отдельным министерствам, главки периодически ликвидировались, создавались вновь, переподчинялись другим главкам, или преобразовывались в отдельные главки. В свою очередь, лагуправления вместе с лагерями также ликвидировались, переподчинялись другим главкам, создавались вновь и тд. Особенно это было ощутимо во время и после Великой Отечественной войны — с началом войны практически все ресурсы и рабсила ГУЛАГа был брошены на производство и обслуживание военных потребностей — металлургия (сталь для техники). С окончанием войны, когда страна уже больше нуждалась в восстановлении, основные мощности ГУЛАГа были развернуты вокруг лесозаготовок (напр., шпалы), добыча драгметаллов, разработка гидротехнических сооружений (напр., отвод рек, производство каналов) и тд.
"Ниже приведен полный список главков, когда-либо существовавших в системе ГУЛАга:"
Статистика ГУЛага.
До конца 1980-х годов официальная статистика по ГУЛагу была засекречена, доступ исследователей в архивы был невозможен, поэтому оценки были основаны либо на словах бывших заключённых или членов их семей, либо на применении математико-статистических методов.
Согласно официальным данным всего в системе лагерей, тюрем и колоний ОГПУ и НКВД в 1930—1956 единовременно содержалось от 0,5 до 2,5 млн человек (максимум был достигнут в начале 1950-х в результате послевоенного ужесточения уголовного законодательства и социальных последствий голода 1946—1947).
Общая численность.
Численность заключенных ГУЛага (по состоянию на 1 января каждого года):
Смертность.
Справка о смертности заключённых в системе ГУЛага за период 1930—1956 гг.:
Национальный состав заключённых.
Согласно ряду исследований в лагерях ГУЛага национальный состав заключённых был распределён следующим образом (на 1 января каждого года):
По данным, приводимым в этой же работе, на 1 января 1951 года в лагерях и колониях количество заключённых составляло:
Руководство ГУЛага.
Начальники Управления.
Первые руководители ГУЛага —
Фёдор Эйхманс,
Лазарь Коган,
Матвей Берман,
Израиль Плинер — в числе прочих видных чекистов погибли в годы «большого террора». В 1937—1938 гг. они были арестованы и вскоре расстреляны.
Роль в экономике и эффективность.
Уже к началу 1930-х труд заключённых в СССР рассматривался как экономический ресурс. предписывало ОГПУ:
…расширить существующие и организовать новые исправительно-трудовые лагеря (на территории Ухты и других отдаленных районов) в целях колонизации этих районов и эксплуатации их природных богатств путем применения труда лишённых свободы.
Ещё более чётко отношение властей к заключённым как к экономическому ресурсу выразил Сталин, в 1938 году выступивший на заседании Президиума Верховного Совета СССР и заявивший по поводу существовавшей тогда практики досрочного освобождения заключённых следующее:
Мы плохо делаем, мы нарушаем работу лагерей. Освобождение этим людям, конечно, нужно, но с точки зрения государственного хозяйства это плохо 
Нельзя ли дело повернуть по-другому, чтобы люди эти оставались на работе — награды давать, ордена, может быть? А то мы их освободим, вернутся они к себе, снюхаются опять с уголовниками и пойдут по старой дорожке. В лагере атмосфера другая, там трудно испортиться. Я говорю о нашем решении: если по этому решению досрочно освобождать, эти люди опять по старой дорожке пойдут. Может быть, так сказать: досрочно их сделать свободными от наказания с тем, чтобы они оставались на строительстве как вольнонаёмные?
Заключёнными ГУЛага в 1930—1950-х годах велось строительство ряда крупных промышленных и транспортных объектов:
Ряд советских городов был основан и строился учреждениями ГУЛага (Комсомольск-на-Амуре, Советская Гавань, Дудинка, Воркута, Ухта, Инта, Печора, Молотовск, Дубна, Находка, Волжский, Жезказган).
Труд заключённых использовался также в сельском хозяйстве, в добывающих отраслях и на лесозаготовках. По данным некоторых историков на ГУЛаг в среднем приходилось 3% валового национального продукта.
Эффективность.
В сравнении с гражданским сектором, труд заключённых был неэффективным, а продуктивность — ничтожной. В частности руководитель ГУЛага Наседкин 13 мая 1941 года писал, что «выработка на одного рабочего в ГУЛаге на строительно-монтажных работах 23 рубля в день, а в гражданском секторе на строительно-монтажных работах 44 рубля». Труд заключённых приносил ничтожный и зачастую очень ненужный ресурс.
Л. П. Берия 9 апреля 1939 г. обратился с письмом к В. М. Молотову, в котором просил увеличить нормы снабжения заключённых продовольствием и одеждой для повышения производительности их труда: Существующая в ГУЛаге НКВД СССР норма питания в 2000 калорий рассчитана на сидящего в тюрьме и не работающего человека. Практически и эта заниженная норма снабжающими организациями отпускается только на 65—70 %. Поэтому значительный процент лагерной рабочей силы попадает в категории слабосильных и бесполезных на производстве людей. На 1 марта 1939 г. слабосильных в лагерях и колониях было 200 000 человек и поэтому в целом рабочая сила используется не выше 60—65 процентов
После войны замминистра внутренних дел Чернышёв писал в специальной записке, что в ГУЛаг просто необходимо переводить на систему, аналогичную гражданской экономике. Но несмотря на введение новых стимулов, детальную проработку тарифных сеток, норм выработки самоокупаемость ГУЛага не могла быть достигнута; производительность труда заключённых была ниже, чем у вольнонаемных работников, а стоимость содержания системы лагерей и колоний возрастала.
После смерти Сталина и проведения в 1953 году массовой амнистии число заключённых в лагерях сократилось в два раза, строительство ряда объектов было прекращено. В течение нескольких лет после этого система ГУЛага планомерно сворачивалась и окончательно прекратила своё существование в 1960 году.
Коррупция.
Существует распространённый миф о том, что в системе лагерей ГУЛаг не было никакой коррупции. Однако есть множественные документы, подтверждающие обратное. Историк Л. И. Бородкин привёл следующие случаи: в документации офицера центрального аппарата ГУЛага описано, как 1 ноября 1941 года с базы лазарета 13 врачом Бухтиаровым было похищено 8 килограммов сахара, предназначенного для заключённых. При обыске у него было обнаружено также много других продуктов. Завларьком колонны 73 заключённый Демидов совместно с бухгалтером заключённым Шафероновым похитили 10 килограммов сливочного масла. Имеется ряд других примеров такого рода. По заявлению историка, есть множество различных документов, подтверждающих, что коррупция была в системе ГУЛаг даже во время войны.
Условия.
Пытки и издевательства.
В документе, подписанном начальником оперативного отдела ГУЛага НКВД СССР, от 1942 года, пишется о том, как к заключённым применяются неподобающие меры обхождения. Указываются фамилии дежурных стрелков в лагере Чкаловской области. В документе в частности говорилось:
В виде меры наказания за разного рода нарушения лагерного режима ХОМЯКОВ, УКОЛОВ, ТРОФИМОВ и ОВСЯННИКОВ наносили заключенным побои. Вязали и полураздетыми водворяли в холодный изолятор. Связывали проволокой, выводили на улицу и привязывали к столбу. Заключенных полураздетыми выводили на улицу и по несколько часов держали их на морозе. Были случаи, когда в полураздетом состоянии заключенных заставляли лежать на снегу.
Оперативно-чекистским отделением ОИТК УНКВД по Чкаловской области ХОМЯКОВ, УКОЛОВ, ТРОФИМОВ и ОВСЯННИКОВ арестованы и привлечены к уголовной ответственности.
Для травли заключенных администрация лагеря, как правило, активно использовала так называемых «друзей народа» или «социально близких» — блатных.
Многие «воры в законе» часто накалывали себе на груди татуировку Сталина и Ленина, чтобы избежать расстрела. Однако это не спасало заключенных.
Организация лагерей.
В ИТЛ устанавливались три категории режима содержания заключённых: строгий, усиленный и общий.
По окончании карантина врачебно-трудкомиссиями производилось установление заключённым категорий физического труда.
Отсюда все рабочие процессы, характерные для производительного профиля того или иного лагеря, были разбиты по степени тяжести на тяжёлые, средние и лёгкие.
Для заключённых каждого лагеря в системе ГУЛага существовала стандартная система учёта узников по признаку их трудового использования, введённая в 1935 году. Все работающие заключённые делились на две группы. Основной трудовой контингент, который выполнял производственные, строительные или прочие задачи данного лагеря, составлял группу «А». Помимо него, определённая группа заключённых всегда была занята работами, возникающими внутри лагеря или лагерной администрации. Этот, в основном административно-управленческий и обслуживающий персонал, причислялся к группе «Б». Неработающие заключённые также делились на две категории: группа «В» включала в себя тех, кто не работал по причине болезни, а все остальные неработающие объединялись в группу «Г». Данная группа представлялась самой неоднородной: часть этих заключённых только временно не работали по внешним обстоятельствам — из-за их нахождения на этапе или в карантине, из-за непредоставления работы со стороны лагерной администрации, из-за внутрилагерной переброски рабочей силы и т. п., — но к ней также следовало причислять «отказчиков» и узников, содержащихся в изоляторах и карцерах.
Доля группы «А» — то есть основная рабочая сила — редко достигала 70 %. Кроме того, широко использовался труд вольно-наёмных работников (составлявших 20—70 % группы «А» (в разное время и в разных лагерях)).
Нормы на работу составляли в год около 270—300 трудовых дней (по-разному в разных лагерях и в разные годы, исключая, естественно, годы войны).
Трудовой день — до 10—12 часов максимально. Варлам Шаламов в своих рассказах упоминает 16-часовой рабочий день без выходных.
В книге И. Л. Солоневича заключенный Авдеев А. С. рассказывает о 15—20-часовом рабочем дне в течение нескольких месяцев в должности счетовода, работая в лагере под Кемью. В той же книге рассказывается о том, что заключенных заставляли работать даже в сильные морозы, несмотря на отсутствие достаточной для таких работ одежды, что вызывало обморожения и смерти от переохлаждения.
Норма питания № 1 (основная) заключённого ГУЛага в 1948 году (на 1 человека в день в граммах):
Несмотря на существование определённых нормативов содержания заключённых, результаты проверок лагерей показывали их систематическое нарушение:
Большой процент смертности падает на простудные заболевания и на истощение; простудные заболевания объясняются тем, что есть заключённые, которые выходят на работу плохо одетые и обутые, бараки зачастую из-за отсутствия топлива не отапливаются, вследствие чего перемёрзшие под открытым небом заключённые не отогреваются в холодных бараках, что влечет за собой грипп, воспаление лёгких, и другие простудные заболевания.
До конца 1940-х, когда условия содержания несколько улучшились, смертность заключённых в лагерях ГУЛага превышала среднюю по стране, а в отдельные годы (1942—1943) доходила до 20 % от среднесписочной численности узников. Согласно официальным документам, всего за годы существования ГУЛага в нём умерли более 1,1 млн человек (ещё более 600 тыс. умерли в тюрьмах и колониях). Ряд исследователей, например, В. В. Цаплин, отмечали заметные расхождения в имеющейся статистике, но на данный момент эти замечания носят отрывочный характер, и не могут быть использованы для её характеристики в целом.
Иные правонарушения.
В данный момент в связи с открытием служебной документации и внутренних приказов, ранее недоступных историкам, имеется ряд материалов, подтверждающих репрессии, причём произведённые в силу указов и постановлений органов исполнительной и законодательной власти.
К примеру, в силу Постановления ГКО № 634/сс от 6 сентября 1941 г. в Орловской тюрьме ГУГБ был осуществлён расстрел 170 политических заключённых (в их числе — М. Спиридонова). Объяснялось данное решение тем, что перемещение осуждённых данной тюрьмы не представлялось возможным. Большую часть отбывающих наказание в таких случаях отпускали либо приписывали к отступавшим войсковым частям. Наиболее опасных заключённых в ряде случаев ликвидировали.
Примечательным фактом было издание 5 марта 1948 года так называемого «дополнительного указа воровского закона для заключённых», который определил основные положения системы отношений привилегированных заключённых — «воров», заключённых — «мужиков» и некоторого персонала из числа заключённых:
Данный закон вызвал весьма негативные последствия для непривилегированных заключённых лагерей и тюрем, вследствие чего отдельные группировки «мужиков» стали оказывать противодействие, организовывать выступления против «воров» и соответствующим законам, совершая в том числе акты неповиновения, поднимая восстания, учиняя поджоги. В ряде учреждений контроль над заключёнными, который де-факто принадлежал и осуществлялся преступными группами «воров», был утерян, руководства лагерей обратились непосредственно в высшие инстанции с просьбой выделения дополнительно наиболее авторитетных «воров» для наведения порядка и восстановления контроля, что иногда вызывало некоторую потерю управляемости местами лишения свободы, давало повод преступным группам контролировать сам механизм отбывания наказания, диктуя свои условия сотрудничества.
Система стимулирования труда в ГУЛаге.
Заключённые, отказывающиеся от работы, подлежали переводу на штрафной режим, а «злостные отказчики, своими действиями разлагающие трудовую дисциплину в лагере», привлекались к уголовной ответственности.
За нарушения трудовой дисциплины на заключённых налагались взыскания. В зависимости от характера таких нарушений, могли быть наложены следующие взыскания:
В отношении заключённых, соблюдавших режим, хорошо проявивших себя на производстве, перевыполнявших установленную норму, могли применяться следующие меры поощрения со стороны лагерного руководства:
Кроме того, десятник в отношении хорошо работавшего заключённого мог ходатайствовать перед прорабом или начальником лагпункта о предоставлении заключённому льгот, предусмотренных для стахановцев.
Заключённым, работавшим «стахановскими методами труда», предоставлялись льготы, в частности:
Сходные меры поощрения были приняты и для заключённых, имевших звание ударников. Известно, что в 1943 году 17,5 % из 9863 заключённых и 31,5 % из 1067 вольнонаёмных рабочих по капитальному строительству в Норильлаге считались стахановцами.
Наряду с данной системой стимулирования существовали и другие, которые состояли только из компонентов, поощрявших высокую производительность труда заключённого (и не имевших «наказательного» компонента). Одна из них связана с практикой засчитывать заключённому один отработанный с перевыполнением установленной нормы рабочий день за полтора, два (или ещё больше) дня его срока заключения. Результатом такой практики являлось досрочное освобождение заключённых, положительно проявивших себя на работе. В 1939 году эта практика была отменена, а сама система «досрочного освобождения» сводилась к замене заключения в лагере на принудительное поселение. Так, согласно указу от 22 ноября 1938 г. «О дополнительных льготах для заключённых досрочно освобождаемых за ударную работу на строительстве 2-х путей „Карымская — Хабаровск“», 8900 заключённых — ударников досрочно освобождались, с переводом на свободное проживание в район строительства БАМа до окончания срока наказания. В годы войны стали практиковаться освобождения на основе постановлений ГКО с передачей освобожденных в РККА, а потом на основе Указов Президиума Верховного Совета СССР (так называемые амнистии).
Третья система стимулирования труда в лагерях заключалась в дифференцированной выплате заключённым денег за выполненную ими работу. Эти деньги в административных документах изначально и вплоть до конца 1940-х гг. обозначались терминами «денежное поощрение» или «денежное премиальное вознаграждение». Понятие «зарплата» тоже иногда употреблялось, но официально такое название было введено только в 1950 году. Денежные премиальные вознаграждения выплачивались заключённым «за все работы, выполняемые в исправительно-трудовых лагерях», при этом заключённые могли получать заработанные деньги на руки в сумме не свыше 150 рублей единовременно. Деньги сверх этой суммы зачислялись на их личные счета и выдавались по мере израсходования ранее выданных денег. Гарантированный минимум был десять процентов от зарплаты вольнонаемного за аналогичный труд. В ряде главков реальная цифра доходила до тридцати-сорока процентов. Среднемесячная зарплата была около двухсот пятидесяти рублей. Денег не получали неработающие и невыполняющие нормы. При этом «даже незначительное перевыполнение норм выработки отдельными группами рабочих» могло вызвать большой рост фактически выплачиваемой суммы, что, в свою очередь, могло привести к непропорциональному развитию фонда премвознаграждения по отношению к выполнению плана капитальных работ. Заключённым, временно освобождённым от работы по болезни и другим причинам, за время освобождения от работы заработная плата не начислялась, зато стоимость гарантированного питания и вещевого довольствия с них тоже не удерживалась. Актированным инвалидам, используемым на сдельных работах, оплата труда производилась по установленным для заключённых сдельным расценкам за фактически выполненный ими объём работ.
Воспоминания бывших заключённых.
На сайте «виртуального музея ГУЛАГа» Европейского союза представлены воспоминания некоторых бывших заключённых лагерей ГУЛага. Всего историки из разных стран Европейского союза записали 160 интервью с бывшими узниками.
Знаменитый Мороз — начальник Ухтинских лагерей заявлял, что ему не нужны ни машины, ни лошади: «дайте побольше з/к — и он построит железную дорогу не только до Воркуты, а и через Северный полюс». Деятель этот был готов мостить болота заключёнными, бросал их запросто работать в стылую зимнюю тайгу без палаток — у костра погреются! — без котлов для варки пищи — обойдутся без горячего! Но так как никто с него не спрашивал за «потери в живой силе», то и пользовался он до поры до времени славой энергичного, инициативного деятеля. Я видел Мороза возле локомотива — первенца будущего движения, только что НА РУКАХ выгруженного с понтона. Мороз витийствовал перед свитой — необходимо, мол, срочно, развести пары, чтобы тотчас — до прокладки рельсов! — огласить окрестности паровозным гудком. Тут же было отдано распоряжение: натаскать воды в котел и разжечь топку!
Борис Ширяев:
Темпы развития новых советских бытовых форм на Соловках даже обгоняли общесоюзные: тюремная замкнутость, безграничный произвол, полное пренебрежение к человеческой личности и её правам, постоянная беспредельная лживость, вездесущий, всемогущий «блат» — узаконенное мошенничество всех видов, хамство, постоянный полуголод, грязь, болезни, непосильный, принудительный труд — все это доводилось до предела возможного.
Как рассказывает Зарод, заключенных поднимали в 3 часа утра. «Сколько хлеба тебе выдавали, зависело от того, сколько леса ты нарубил днем раньше. Это был буквально вопрос жизни и смерти. Те, кто выполнял норму на 100 % — а для большинства это было физически невозможно — получали 900 грамм хлеба, те, кто выполнял на 50 %, — 300 грамм», — повествует Зарод. Пайку чёрного хлеба из плохо очищенной ржи растягивали на весь день, работали по 12 часов.
Несовершеннолетние в ГУЛаге.
16 июля 1939 года НКВД СССР издает приказ «С объявлением положения об изоляторе НКВД ОТК для несовершеннолетних», в котором было утверждено «Положение об изоляторе для несовершеннолетних», предписывающее размещать в изоляторах подростков возрастом от 12 до 16 лет, приговорённых судом к различным срокам заключения и не поддающихся иным мерам перевоспитания и исправления. Данная мера могла быть осуществлена с санкции прокурора, срок содержания в изоляторе ограничивался шестью месяцами.
Начиная с середины 1947 года сроки наказания для несовершеннолетних, осуждённых за кражу государственного или общественного имущества, были увеличены до 10—25 лет. Ещё Постановлением ВЦИК и СНК от 25 ноября 1935 года «Об изменении действующего законодательства РСФСР о мерах борьбы с преступностью среди несовершеннолетних, с детской беспризорностью и безнадзорностью» была отменена возможность снижения срока наказания для несовершеннолетних в возрасте 14—18 лет, значительно был ужесточён режим содержания детей в местах лишения свободы.
Сравнение ГУЛага и современной тюремной системы.
Рядом активистов коммунистических взглядов часто проводится параллель между системой ГУЛАГ и современной тюремной системой США или России. По мнению д.и.н. Л. И. Бородкина, некорректно сравнивать условия содержания и количество заключённых в тюрьмах современных Российской Федерации и США с количеством и условиями содержания заключенных в лагерях ГУЛага:
Да. Вы знаете, это потрясающий аргумент, я слышу его часто. Он звучит примерно так: «У нас сегодня сидит больше миллиона человек в тюрьме, в Америке 2 миллиона, ну и в ГУЛаге сидело, в среднем, в год 2 миллиона».
Я даже не знаю, что за этим больше стоит, сознательное смещение или просто какая-то наивность, для взрослых людей непростительная. Я позволю себе минуту на это потратить, потому что, мне кажется, это важный момент. Люди, которые сидят в тюрьме сегодня, они осуждены на лишение свободы. В наших тюрьмах, наверное, несладко сидеть, это понятно. Но они осуждены, повторюсь, на лишение свободы. И они прошли суд, они прошли осуждение с участием адвоката, всех сторон и так далее. Когда мы говорим о ГУЛАГе, надо понимать, что это не просто осужденные. Значительная часть из них попали туда решением внесудебных органов при очень упрощенных процедурах и судебного характера. Обвинения многочисленные в шпионаже и в чём угодно. Эти люди потом были реабилитированы. Ясно, что осудили их, во многом, незаслуженно, неоправданно. Советская власть, высшие партийные органы, Генеральная прокуратура их потом реабилитировали. Так вот, они осуждены были не просто на лишение свободы. Они должны были где-нибудь на Колыме или за северным полярным кругом в Норильске, в вечной мерзлоте работать в тяжелейших условиях за пайку хлеба. Они осуждены были часто на нечеловеческие условия. И я никому не пожелал бы пройти через этот опыт. Таким образом, давайте не будем путать отсидку в тюрьме за преступление уголовное и человека, посланного часто на голодную смерть в лагере с внесудебными ещё и решениями.
Также Бородкин отмечает, что люди, проводящие параллель между тюрьмами США и системой концентрационных лагерей ГУЛаг, тщательно маскируют то, что в конституции большинства демократических стран есть специальная статья, которая запрещает принудительный труд заключённых. При том, что законы СССР, по мнению Бродкина, говорили: «Принудительный труд не только разрешен, а государством внедряется».
При этом необходимо отметить, что в США принудительный труд заключенных используется. Тринадцатая поправка к конституции США гласит: «В Соединённых Штатах или в каком-либо месте, подчиненном их юрисдикции, не должно существовать ни рабство, ни подневольное услужение, кроме тех случаев, когда это является наказанием за преступление, за которое лицо было надлежащим образом осуждено.»

</doc>
<doc id="1677" url="?curid=1677" title="Общая топология">
Общая топология

Общая топология, или теоретико-множественная топология — раздел топологии, в котором изучаются понятия «непрерывности» и «предела» в наиболее общем смысле.
Область изучения.
Традиционный подход к общей топологии — теоретико-множественный. Множество называется топологическим пространством, когда задано определённое семейство его открытых подмножеств, удовлетворяющее аксиомам.
Возможно много способов задания структуры топологического пространства на одном множестве: от дискретной до нехаусдорфовой «антидискретной (тривиальной) топологии», склеивающей все точки вместе. 
Базовые понятия теории множеств (множество, функция, ординальные числа и кардинальные числа, аксиома выбора, лемма Цорна и т.д.) не являются предметом общей топологии, но активно ею используются. Общая топология включает в себя следующие разделы: свойства топологических пространств и их отображений, операции над топологическими пространствами и их отображаениями, классификация топологических пространств.
В отличие от дифференциальной и алгебраической топологии, общая топология сосредоточена на изучении наиболее общего вида непрерывных отображений (топологических пространств друг в друга, а не в пространства, наделённые более сложными структурами: алгебраическими и т.п.).
Язык общей топологии включает такие понятия как окрестности, замыкания множеств (а также внутренности), компактность множеств, сходимость последовательностей и фильтров.
Общая топология включает в себя теорию размерности.
История.
Общая топология зародилась в конце XIX в. и оформилась в самостоятельную математическую науку в начале XX в.
Основополагающие работы принадлежат Ф. Хаусдорфу, А. Пуанкаре, П. С. Александрову, П. С. Урысону, Л. Брауэру.
В частности, была решена одна из главных задач общей топологии — нахождение необходимых и достаточных условий метризуемости топологического пространства.
Наиболее бурное развитие общей топологии как самостоятельной ветви знания происходило в середине ХХ в., в начале же XXI в. она скорее является вспомогательной дисциплиной, "обслуживающей" своим понятийным аппаратом многие области математики: топологию, функциональный анализ, комплексный анализ, теорию графов и т.д..

</doc>
<doc id="1678" url="?curid=1678" title="Википедия:Как править статьи">
Википедия:Как править статьи

Википедия работает по принципу «вики»: любой желающий может свободно отредактировать любую , и изменения будут сразу же учтены и отображены на сайте. Здесь рассказывается, как редактировать страницы, применяя вики-разметку.
См. также руководства:
Потренироваться можно в «».
Основы.
Редактировать статью в Википедии просто. Следуйте ссылке «править». Откроется страница редактирования; на ней есть текстовое поле, заполненное текущим исходным текстом статьи, который содержит особые символы — разметку «вики», описанную ниже.
Редактирование.
Затем:
Пожалуйста, пишите с : избегайте предвзятости и излишней эмоциональности; указывайте ваших сведений — это поможет другим проверить и дополнить вашу работу. В общем, следуйте : это нетрудно и очень полезно.
 участникам также доступны:
Порой бывает удобно предварительно скопировать текст в текстовый редактор (через буфер обмена), отредактировать, а затем перенести обратно в форму редактирования в браузере. Для этих целей следует использовать текстовый редактор, поддерживающий юникод — в противном случае возможна потеря части текста на других языках (у пользователя русскоязычной версии Windows будут потеряны части текста, написанные во всех алфавитах, кроме латиницы и кириллицы).
Дополнительные возможности.
Кроме того, вы можете обсуждать статьи с другими участниками. Практически у каждой статьи в Википедии существует параллельная страница с её обсуждением. Участники просто редактируют эту страницу, так же, как и статьи: перейдите к странице «обсуждение» и там нажмите «править». В обсуждениях, опять же, следует придерживаться ; главное — избегайте резкости и (четыре тильды ~~~~ в коде страницы).
Вики-разметка.
Ниже приведена справочная таблица по редактированию в Википедии. Прежде чем применять эти «инструменты» на «живом теле» Википедии, поэкспериментируйте, пожалуйста, в «» (или используйте кнопку «Предварительный просмотр»).
Форматирование текста.
Подсветка синтаксиса.
Заключив текст языка компьютерной программы в тег вида codice_1, вы можете использовать подсветку синтаксиса программой . Пример на языке Си:
codice_2
Результат:
int main() 
Поддерживаемые языки: codice_3.
Оглавление статьи.
Если в статье содержится, по меньшей мере, четыре , то панель «Содержание» (с оглавлением статьи) автоматически появляется на странице, непосредственно перед первым заголовком сразу после вступительного раздела).

</doc>
<doc id="1679" url="?curid=1679" title="Топологическое пространство">
Топологическое пространство

Топологи́ческое простра́нство — множество с дополнительной структурой определённого типа (так называемой топологией);
является основным объектом изучения раздела геометрии под названием топология.
Исторически понятие топологического пространства появилось как обобщение метрического пространства.
Топологические пространства естественным образом возникают почти во всех разделах математики.
Дальнейшим обобщением топологического пространства является псевдотопологическое пространство.
Определение.
Пусть дано множество formula_1. Система formula_2 его подмножеств называется "тополо́гией" на formula_1, если выполнены следующие условия:
Пара formula_13 называется "топологическим пространством". Множества, принадлежащие formula_2, называются "открытыми множествами".
Связанные определения.
Дополнительные аксиомы.
Три аксиомы, определяющие общий класс топологических пространств, часто дополняются теми или иными аксиомами отделимости, в зависимости от которых выделяют различные классы топологических пространств, например, тихоновские пространства, хаусдорфовы пространства, регулярные, вполне регулярные, нормальные пространства и др.
Кроме этого, на свойства топологических пространств сильно влияет выполнение тех или иных аксиом счетности — первая аксиома счётности, вторая аксиома счётности (пространства со счетной базой топологии), а также сепарабельность пространства. Из наличия счетной базы топологии следует сепарабельность и выполнение первой аксиомы счетности. Кроме того, например, регулярные пространства со счетной базой являются нормальными и более того, метризуемы, то есть их топология может быть задана некоторой метрикой. Для компактных хаусдорфовых пространств наличие счетной базы топологии является необходимым и достаточным условием метризуемости. Для метрических пространств наличие счетной базы топологии и сепарабельность — эквивалентны.
Способы задания топологии.
Задание топологии с помощью базы или предбазы.
Не всегда удобно перечислять все открытые множества. Часто удобнее указать некоторый меньший набор открытых множеств, который порождает их все. Формализацией этого является понятие базы топологии. Подмножество топологии formula_31 называется базой топологии, если всякое открытое множество представляется как объединение множеств из formula_32, то есть
Ещё более экономный способ задания топологии состоит в задании её предбазы — множества, которое становится базой, если к нему прибавить произвольные конечные пересечения его элементов.
Для того, чтобы систему множеств formula_34 можно было объявить предбазой топологии, необходимо и достаточно, чтобы она покрывала всё множество formula_1.
Наиболее часто предбазы используются для задания топологии, индуцированной на formula_1 семейством отображений (см. далее).
Индуцированная топология.
Пусть formula_37 — произвольное отображение, множества formula_1 в топологическое пространство formula_22.
Индуцированная топология даёт естественный способ введения топологии на formula_1: За открытые множества в formula_1 берутся всевозможные прообразы открытых множеств в formula_22; то есть formula_43 открыто, если существует открытое formula_44 такое что formula_45.Топология на formula_1 описанная выше является минимальной и единственной(по включению) топологией,в которой данное отображение является непрерывным.
Пример Пусть formula_1 топологическое пространство,formula_48 его подмножество.Если применить конструкцию,описанную выше к теоретико-множественному вложению formula_49,то получим топологию на подмножестве,обычно называемую также индуцированной.
Фактор-топология.
Пусть formula_1 - топологическое пространство,пусть также на нем задано некоторое отношение эквивалентности formula_51,в таком случае есть естественный способ задать топологию на фактор-множестве formula_52.Мы объявляем подмножество фактора открытым если и только если его прообраз при отображении факторизации является открытым в formula_1.Легко проверить во-первых,что это действительно определяет топологию,во-вторых,что это максимальная и единственная(по включению) топология,в которой указанное отображение факторизации непрерывно.Такая топология обычно называется фактор-топологией на formula_52
Задание топологии с помощью замкнутых множеств.
Множество formula_55 называется замкнутым, если его дополнение formula_56 — открытое множество.
Задать топологию на formula_1 системой замкнутых множеств — значит предъявить систему formula_58 подмножеств X со свойствами:
Если система множеств с такими свойствами задана, с помощью операции дополнения строится система formula_2открытых множеств, задающая топологию на formula_1.
Пример. Пусть formula_68 — произвольное коммутативное кольцо с единицей. Спектром кольца formula_68 называется множество formula_70 всех его простых идеалов.
На множестве formula_1 топология вводится с помощью системы замкнутых множеств: пусть formula_72 — произвольный идеал кольца formula_68 (не обязательно простой), тогда ему соответствует множество
Все множества такого вида образуют систему множеств, удовлетворяющую перечисленным аксиомам, так как
Спектр кольца — фундаментальный объект алгебраической геометрии.
Пример. Топология Зарисского в пространстве formula_76 также задаётся с помощью системы замкнутых множеств. Замкнутыми множествами в топологии Зарисского принимаются все множества, являющиеся множеством общих нулей конечной системы многочленов. Выполнение аксиом системы замкнутых множеств следует из нётеровости кольца многочленов formula_77 и того факта, что общие нули произвольной системы многочленов совпадают с общими нулями идеала, который они образуют.
Пространство formula_78 естественно вложено в спектр кольца многочленов formula_79 (оно совпадает с множеством всех его замкнутых точек), и топология Зарисского на formula_1 совпадает с той, что индуцирована топологией пространства formula_22.
Непрерывные отображения.
Понятие топологии является минимально необходимым для того, чтобы говорить о непрерывных отображениях. Интуитивно непрерывность есть отсутствие разрывов, то есть близкие точки при непрерывном отображении должны переходить в близкие. Оказывается, для определения понятия близости точек можно обойтись без понятия расстояния. Именно это и есть топологическое определение непрерывного отображения.
Отображение топологических пространств formula_82 называется "непрерывным", если прообраз всякого открытого множества открыт.
Категория formula_83 всех топологических пространств, морфизмы которой — непрерывные отображения, является одной из важнейших категорий в математике. Попыткам классифицировать объекты этой категории при помощи алгебраических инвариантов посвящён раздел математической науки, который называется алгебраической топологией. Изучению понятий непрерывности, а также других понятий, таких как компактность или отделимость, как таковых, без обращения к другим инструментам, посвящена общая топология.

</doc>
<doc id="1680" url="?curid=1680" title="Непрерывное отображение">
Непрерывное отображение

Непреры́вное отображе́ние ("непрерывная функция") — отображение из одного пространства в другое, при котором близкие точки области определения переходят в близкие точки области значений.
Наиболее общее определение формулируется для отображений топологических пространств: непрерывным считается отображение, при котором прообраз всякого открытого множества открыт. Непрерывность отображений других типов пространств — метрических, нормированных и т. п. пространств — является непосредственным следствием общего (топологического) определения, но формулируется с использованием структур, заданных в соответствующих пространствах — метрики, нормы и т. д. 
В математическом анализе и комплексном анализе, где рассматриваются числовые функции и их обобщения на случай многомерных пространств, непрерывность функции вводится на языке пределов: такие определения непрерывности были исторически первыми и послужили основой для формирования общего понятия.
Существование непрерывных отображений между пространствами, позволяет «переносить» свойства одного пространства в другое: например, непрерывный образ компактного пространства также является компактным. 
Непрерывное отображение, которое обладает обратным и также непрерывным отображением, называется гомеоморфизмом. Гомеоморфизм порождает на классе топологических пространств отношение эквивалентности; пространства, гомеоморфные друг другу, обладают одними и теми же топологическими свойствами, а сами свойства, которые сохраняются при гомеоморфизмах, называются 
топологическими инвариантами.
Определения.
Наиболее общее определение даётся в топологии. 
Непрерывность в топологических пространствах.
Отображение formula_1 топологического пространства formula_2 в топологическое пространство formula_3 называется непрерывным, если прообраз любого открытого множества открыт, то есть:
Непрерывность на подпространстве.
Если рассмотреть некоторое подмножество formula_5 множества formula_6, то на этом множестве, естественным образом, индуцируется топология formula_7, которую составляют всевозможные пересечения множества formula_5 с множествами, входящими в топологию formula_9. 
Отображение formula_1, непрерывное на множестве formula_6, будет непрерывным на любом его подмножестве в смысле индуцированной на нём топологии.
Непрерывность в точке.
Непрерывность в точке формулируется на языке окрестностей и связывает систему окрестностей точки области определения с системой окрестностей соответствующей ей точки области значений.
Отображение formula_1 называется непрерывным в точке formula_13, если для любой окрестности formula_14 точки formula_15 найдется такая окрестность formula_16 точки formula_13, что formula_18.
Отображение непрерывно на некотором множестве тогда и только тогда, когда оно непрерывно в каждой точке данного множества.
Эквивалентные определения.
Следующие ниже формулировки эквивалентны: 
Таким образом, каждая из этих формулировок может быть использована в качестве определения непрерывности отображения.
Непрерывность в метрических и нормированных пространствах.
В метрических пространствах топология задается семейством открытых шаров разных «радиусов», определяемых метрикой, поэтому общее определение формулируется в терминах этой метрики ("эпсилон-дельта" - определение):
Отображение formula_1 метрического пространства formula_22 в метрическое пространство formula_23 называется непрерывным в точке formula_24, если для всякого formula_25 существует formula_26, что для всякого formula_27, такого, что formula_28, выполняется неравенство: formula_29.
Для линейных нормированных пространств (включая, гильбертовы и конечномерное евклидовы пространства) метрика задается нормой, поэтому то же определение дается в терминах нормы.
Пусть, formula_30 отображение между нормированными пространствами с нормами formula_31 и formula_32 соответственно. Функция formula_33 непрерывна в точке formula_24, если для любого числа formula_25 найдётся такое число formula_26, что для всех точек formula_37, таких что formula_38 выполнено неравенство formula_39,
Метрические пространства (а значит и нормированные пространства) удовлетворяют первой аксиоме счетности, поэтому данное определение эквивалентно определению секвенциальной непрерывности.
Непрерывные функции (функционалы).
В случае числовой оси нормой обычно является модуль числа, поэтому определение непрерывности функционала formula_40 (или formula_41.), где formula_6 - произвольное топологическое пространство, следующее:
Фунционал formula_33, называется непрерывным в точке formula_44, если для любого formula_25 найдется окрестность formula_46 этой точки, такая, что formula_47 выполнено условие formula_48.
Множество непрерывных на formula_6 функционалов (функций) принято обозначать formula_50. Частным случаем непрерывных функционалов являются непрерывные функции числового аргумента.
Непрерывная числовая функция.
Пусть, formula_51. (или formula_41.). Функция formula_33 непрерывна в точке formula_24, если для любого числа formula_25 найдётся такое число formula_26, что для всех точек formula_57 условие formula_58 влечет formula_48.
Другими словами, функция formula_33 непрерывна в точке formula_24, предельной для множества formula_62, если она "имеет предел" в данной точке и этот предел "совпадает со значением функции" в данной точке:
Функция formula_33 непрерывна на множестве formula_62, если она непрерывна в каждой точке данного множества.
В этом случае говорят, что функция formula_33 класса formula_67 и пишут: formula_68 или, подробнее, formula_69.
Ссылки.
Математические Этюды Мультик про непрерывность

</doc>
<doc id="1683" url="?curid=1683" title="C Sharp">
C Sharp

C# (произносится "«си шарп»") — объектно-ориентированный язык программирования. Разработан в 1998—2001 годах группой инженеров под руководством Андерса Хейлсберга в компании Microsoft как язык разработки приложений для платформы Microsoft .NET Framework и впоследствии был стандартизирован как ECMA-334 и ISO/IEC 23270.
C# относится к семье языков с C-подобным синтаксисом, из них его синтаксис наиболее близок к C++ и Java. Язык имеет статическую типизацию, поддерживает полиморфизм, перегрузку операторов (в том числе операторов явного и неявного приведения типа), делегаты, атрибуты, события, свойства, обобщённые типы и методы, итераторы, анонимные функции с поддержкой замыканий, LINQ, исключения, комментарии в формате XML.
Переняв многое от своих предшественников — языков C++, Pascal, Модула, Smalltalk и, в особенности, Java — С#, опираясь на практику их использования, исключает некоторые модели, зарекомендовавшие себя как проблематичные при разработке программных систем, например, C# в отличие от C++ не поддерживает множественное наследование классов (между тем допускается множественное наследование интерфейсов).
Особенности языка.
C# разрабатывался как язык программирования прикладного уровня для CLR и, как таковой, зависит, прежде всего, от возможностей самой CLR. Это касается, прежде всего, системы типов C#, которая отражает BCL. Присутствие или отсутствие тех или иных выразительных особенностей языка диктуется тем, может ли конкретная языковая особенность быть транслирована в соответствующие конструкции CLR. Так, с развитием CLR от версии 1.1 к 2.0 значительно обогатился и сам C#; подобного взаимодействия следует ожидать и в дальнейшем (однако, эта закономерность была нарушена с выходом C# 3.0, представляющего собой расширения языка, не опирающиеся на расширения платформы .NET). CLR предоставляет C#, как и всем другим .NET-ориентированным языкам, многие возможности, которых лишены «классические» языки программирования. Например, Сборка мусора не реализована в самом C#, а производится CLR для программ, написанных на C# точно так же, как это делается для программ на VB.NET, J# и др.
Название языка.
Название «Си шарп» (от англ. sharp — диез) происходит от музыкальной нотации, где знак диез означает повышение соответствующего ноте звука на полутон, что аналогично названию языка C++, где «++» обозначает инкремент переменной. Название также является игрой с цепочкой , так как символ «#» можно составить из 4х знаков «+».
Вследствие технических ограничений на отображение (стандартные шрифты, браузеры и т. д.) и того обстоятельства, что знак диез ♯ не представлен на стандартной клавиатуре, знак номера # был выбран для представления знака диез при записи имени языка программирования. Это соглашение отражено в Спецификации Языка C# ECMA-334. Тем не менее, на практике (например, при размещении рекламы и коробочном дизайне), Майкрософт использует предназначенный музыкальный знак.
Названия языков программирования не принято переводить, поэтому язык следует называть по-английски «Си шарп».
Стандартизация.
C# стандартизирован в ECMA (ECMA-334) и ISO (ISO/IEC 23270).
Известно как минимум о трёх независимых реализациях C#, базирующихся на этой спецификации и находящихся в настоящее время на различных стадиях разработки:
Версии.
На протяжении разработки языка C# было выпущено несколько его версий:
Версия 1.0.
Проект C# был начат в декабре 1998 и получил кодовое название COOL (C-style Object Oriented Language). Версия 1.0 была анонсирована вместе с платформой .NET в июне 2000 года, тогда же появилась и первая общедоступная бета-версия; C# 1.0 окончательно вышел вместе с Microsoft Visual Studio .NET в феврале 2002 года.
Первая версия C# напоминала по своим возможностям Java 1.4, несколько их расширяя: так, в C# имелись "свойства" (выглядящие в коде как поля объекта, но на деле вызывающие при обращении к ним методы класса), индексаторы (подобные свойствам, но принимающие параметр как индекс массива), события, делегаты, циклы codice_1, структуры, передаваемые по значению, автоматическое преобразование встроенных типов в объекты при необходимости ("boxing"), атрибуты, встроенные средства взаимодействия с неуправляемым кодом (DLL, COM) и прочее.
Кроме того, в C# решено было перенести некоторые возможности C++, отсутствовавшие в Java: беззнаковые типы, перегрузку операторов (с некоторыми ограничениями, в отличие от C++), передача параметров в метод по ссылке, методы с переменным числом параметров, оператор codice_2 (с ограничениями). Также в C# оставили ограниченную возможность работы с указателями — в местах кода, специально обозначенных словом codice_3 и при указании специальной опции компилятору.
Версия 2.0.
Проект спецификации C# 2.0 впервые был опубликован Microsoft в октябре 2003 года; в 2004 году выходили бета-версии (проект с кодовым названием Whidbey), C# 2.0 окончательно вышел 7 ноября 2005 года вместе с Visual Studio 2005 и .NET 2.0.
Версия 3.0.
В июне 2004 года Андерс Хейлсберг впервые рассказал на сайте Microsoft о планируемых расширениях языка в C#3.0. В сентябре 2005 года вышли проект спецификации C# 3.0 и бета-версия C# 3.0, устанавливаемая в виде дополнения к существующим Visual Studio 2005 и .NET 2.0. Окончательно эта версия языка вошла в Visual Studio 2008 и .NET 3.5.
В C# 3.0 появились следующие радикальные добавления к языку:
C# 3.0 совместим с C# 2.0 по генерируемому MSIL-коду; улучшения в языке — чисто синтаксические и реализуются на этапе компиляции. Например, многие из интегрированных запросов LINQ можно осуществить, используя безымянные делегаты в сочетании с предикатными методами над контейнерами наподобие codice_14 и codice_15.
Версия 4.0.
Превью C# 4.0 было представлено в конце 2008 года, вместе с CTP-версией Visual Studio 2010.
Visual Basic 10.0 и C# 4.0 были выпущены в апреле 2010 года, одновременно с выпуском Visual Studio 2010.
Примеры:
Пример «Hello, World!».
Ниже представлен код классической программы «Hello world» на C# для консольного приложения:
и код этой же программы для приложения Windows Forms:
Реализации.
Существует несколько реализаций C#:

</doc>
<doc id="1684" url="?curid=1684" title="Тверь">
Тверь

Тверь (в 1931—1990 годах — Кали́нин) — город в России, административный центр Тверской области и Калининского района, расположенный на берегах реки Волга в районе впадения в неё рек Тверцы и Тьмаки, в 177,6 км к северо-западу от Москвы.
Тверь основана в 1135 году на стрелке реки Тьмаки. С 1247 года — центр Тверского княжества; во время монголо-татарского ига стала одним из центров сопротивления (крупное восстание в 1327 году) и соперничала с Москвой за роль политического центра Северо-Восточной Руси; в 1304 г. князь Михаил получил ярлык на великое княжение и с этого момента, вплоть до 1327 г. Тверь являлась столицей русских земель; с 1485 года в составе Московского государства (впоследствии — России). С 1796 года по 1929 годы — центр Тверской губернии, а с 1935 года — административный центр Калининской области (после 1990 года — Тверской области). С октября по декабрь 1941 года город был оккупирован немецкими войсками, сильно пострадал во время оккупации и боевых действий, впоследствии был восстановлен. В 1971 году награждён орденом Трудового Красного Знамени. 4 ноября 2010 года присвоено почётное звание «Город воинской славы».
Тверь — крупный промышленный, научный и культурный центр, крупный транспортный узел на пересечении железнодорожной линии Санкт-Петербург — Москва и автомагистрали «Россия» с Верхней Волгой. Площадь территории города — 152,22 км², административно город разделён на 4 района (Заволжский, Московский, Пролетарский, Центральный). Население — чел. ().
Городское самоуправление представлено Тверской городской Думой (в составе 33 депутатов), главой города, избранным из состава депутатов городской Думы, и администрацией города.
Этимология.
Первоначально название города выглядело как «Тьхвѣрь». Наличие на территории бывших Тверского и Олонецкого уездов местного названия реки и озера Тихвера даёт специалистам-этимологам основание сблизить слово Тверь с прибалтийско-финским, дославянским топонимом Tihvera. Также название сближают с названием города Тихвин, которое происходит, по-видимому, от "тихий". Вероятна связь со значением «крепость» ( «крепость», «ограда»).
География.
Географическое положение.
Тверь находится на западной окраине Верхневолжской низменности и к северу от Тверской моренной гряды. Город расположен на пересечении железнодорожной и автомобильной магистралей, соединяющих Москву и Санкт-Петербург, с Волгой в её верхнем течении; находится в 134 км к северо-западу от Москвы и в 484 км к юго-востоку от Санкт-Петербурга. Город расположен на высоте от 124 м (урез Волги) до 174 м над уровнем моря (высшая точка города на юго-восточной окраине, недалеко от пересечения главного хода Октябрьской железной дороги с Тверской окружной дорогой). Протяжённость города в широтном направлении — 20 км, в меридианном — 15 км.
Рельеф.
Город Тверь расположен на Волго-Тверецкой низине, являющейся частью Верхневолжской низины (низменной равнины) — относительно глубокой дочетвертичной депрессии, сформированной водами ледника. Пологоволнистый рельеф низины нарушает Калининская конечно-моренная гряда, лежащая к югу от города. Конечно-моренные образования разделяются на 2-3 хорошо различимые гряды, возвышающиеся над окружающей поверхностью моренной равнины на 40-70 м. Центральная часть города расположена в пределах долины Волги и ее притоков. Южная и северная части города выходят на моренную равнину, характеризующихся почти плоским рельефом с абсолютными отметками от 135 до 140 м. В северо-западном и юго-восточных направлениях моренная равнина переходит в холмистую моренную возвышенность, абсолютные отметки поверхности достигают 150—175 м. В районе деревень Неготино и Вишенки, Калининская моренная гряда, состоящая из отдельных холмообразных возвышенностей, достигает абсолютных отметок 146—175 м (до 220—320 м).
Геологическое строение территории.
Территория, занимаемая городом, до глубины 200-250 м расположена на породах каменноугольного и юрского возрастов, а так же на четвертичных отложениях.
Каменноугольные отложения представлены тремя эпохами; нижний и средний отдел распространены на всей территории города, верхний — в восточой его части. Отложения нижнего карбона залегают на глубине 129—200 м и представлены доломитами и известняками с прослоями глин, алевролитов и песков. Толщина этого горизонта составляет 50 — 80 м. Отложения среднего карбона залегают на глубине от 7,5 до 70 метров и более и представлены глинами и известково-мергелистыми породами. Общая мощность среднекаменноугольных отложений достигает 100—150 м. Отложения верхнего карбона, вскрытые на глубине 7,5 — 16,5 м, представлены известняками, доломитами и мергелями, перемежающимися с глинами. Мощность этих отложений изменяется от долей метра в западной части города до 40-50 метров в восточной. Элювиальные отложения верхнего карбона распространены под аллювием реки Волга на глубине 7—14 м. Их мощность составляет 0,3—0,4 м.
Юрские отложения имеют локальное распространение и мощность от 0,2 до 13 м. На большей части территории города они размыты. Они представлены темно-серыми и черными алевритистыми, слюдистыми глинами, содержащими большое количество остатков белемнитов и включения марказита. Иногда глины содержат тонкие слои темно-серых глинистых и слюдистых песков.
Четвертичные отложения, относящиеся к ледниковым и водно-ледниковым образованиям, распространены повсеместно и перекрывают коренные породы. Их мощность составляет около 25-30 м. Более поздние четвертичные породы представлены аллювием надпойменных террас Волги и Тверцы, на которых залегают современные отложения речных пойм и болот. Ледниковые отложения представлены суглинками, в толще которых встречаются включения супесей, песков и песчано-галечного материала. Водно-ледниковый отложения представлены разнозернистыми песками со слоями галечников, гравия. Мощность этих слоев составляет 1,5—7,0 м. Аллювиальные отложения распространены в долинах рек и представлены мелко- и среднезернистыми песками с гравием и галькой, и со слоями супесей, суглинков и глин. Общая мощность аллювия надпойменных террас составляет от 1—2 до 15—20 м и более, мощность пойменного аллювия — от 1 до 11 м, мощность галечника достигает 0,5 м. Болотные осадки распространены на поверхности равнин и в понижениях рельефа. Они представлены сапропелями мощностью до 1 м и торфом мощностью до 5 м.
Почвы.
На территории города распространены несколько типов почв. На возвышенных частях рельефа распространены подзолистые почвы. На равнинных участках и пологих склонах — супеси и суглинки. В понижениях рельефа распространены подзолисто-глеевые, полуболотные и болотные почвы. В поймах рек распространены аллювиальные луговые почвы, богатые гумусом. Наконец, на отдельных участках имеются насыпи грунтов со значительным содержанием строительного мусора.
Растительность.
Город Тверь располагается в зоне хвойно-широколиственных лесов. На территории города древесный ярус образован елью европейской, сосной обыкновенной, а также лиственными породами: березой, ольхой, осиной. На возвышенных местах встречаются клён, ясень, липа, лещина, реже дуб . Территория города и прилегающего к ней района сильно обезлесена, сохранившимися в городской черте природными лесными массивами являются Комсомольская, Первомайская и Бабачевская рощи. Лесные участки наиболее широко распространены и приближены к городской застройке в Заволжском и Затверецком районах, в то время как южная часть города выходит на сельскохозяйственные земли. На месте сведенных лесов сформировались вторичные луга, чаще всего — суходольные. В залесенных поймах характерны заросли ивы и мелкозлаковые луга.
Гидрография.
Город находится на реке Волге в её верхнем течении, в 442 км от ее истока, и расположен на обоих её берегах. В 120 км ниже Твери расположена Ивановская плотина Иваньковской ГЭС, подпор от которой распространяется на 10-20 км выше города (Иваньковское водохранилище); урез воды (по отметке нормального подпорного горизонта) — 124,0 м над уровнем моря (уровни воды в 2002 году опускались до отметок 122,75 м). Волга протекает по территории города с запада на восток и делит его на две примерно равные части (исторический центр города находится на правом берегу, а левобережная часть города традиционно называется заволжской).
Ширина русла Волги в черте города меняется от 180 м (в районе Мигалово) до 520 м (в районе деревни Константиновка). Уровенный режим Волги у города Тверь характеризуется высоким весенним половодьем, летней меженью, прерываемой высокими паводками от дождей, и низкой зимней меженью. Высокие половодья на Волге в районе Твери случались в 1709, 1719, 1770, 1777, 1807, 1838, 1849, 1855, 1867, 1908, 1926, 1947, 2013 годах. Высота подъема воды над нулем графика гидропоста составляла 8,5-13 м. В 1947 году вода поднялась до отметки 11 м. В настоящее время вода в Волге поднимается обычно на 6-7 м.
Ледовый режим Волги у города Твери характеризуется устойчивым ледоставом в течении 89-166 дней, сменяющимся ледоходом продолжительностью 2-6 дней. Появление ледовых явлений отмечается, в среднем, в начале ноября, подвижка льда — в начале апреля, очищение от льда — в середине апреля. Наибольшая толщина льда достигает 1,0 м. В период весеннего ледохода скорости течения достигают 1,5-2,0 м/сек, в отдельные годы формируются заторы льда.
Река Тверца является левобережным притоком Волги. Длина реки 188 км, ширина русла в черте города составляет около 100 м. Устье реки находится в подпоре от Волги, распространяющимся на 18-20 км выше по течению. Установление ледостава наблюдается в конце ноября, толщина люда составляет 30-50 см, освобождение ото льда происходит в середине апреля, средняя продолжительность ледохода составляет 7 дней. В осенне-зимний период и при ледоходе образуются заторы и зажоры льда. Многолетние колебания уровня воды в реке составляют 8,1 м.
Река Тьмака является правобережным притоком Волги. Длина реки 73 км, ширина русла в черте города меняется от 10 до 100 м. В пределах города русло реки перегорожено двумя водоподъемными плотинами. Устьевой участок реки имеет глубину 1,5-1,0 м, с крутыми берегами. Ледостав устанавливает в начале декабря, вскрытие реки ото льда происходит в начале апреля; ледоход проходит за 2-4 дня. Максимальные колебания уровня воды в реке составляют 4 м.
В гидрографическую сеть города входят также малые реки и ручьи: впадающие в Волгу Межурка (с притоками Малица и Ольховка), Иртыш, Барминовский, Перемеровский, Константиновский, Бортниковский, Хлебный ручьи, а также притоки Тьмаки (Лазурь) и Тверцы (Соминка, Исаевский ручей), являющиеся притоками Волги второго порядка.
В 2016 году экологи зафиксировали угрожающе низкий уровень воды в реках города Твери. 
Климат.
Климат умеренно-континентальный: средняя температура февраля −7,6 °C, июля +18,7 °C, среднее годовое количество осадков — 653 мм.
Тверь имеет мягкий климат, с умеренно прохладной и достаточно длительной зимой и нежарким, влажным летом. Сильные морозы или палящий зной бывают достаточно редко. Абсолютный минимум −43,8 градусов (31 декабря 1978), максимум +38,8 градусов (7 августа 2010). Самый холодный месяц — февраль, тёплый — июль.
Экология.
По данным общественной организации «Экологический клуб Твери», город насчитывает 6 узлов экологической напряжённости:
История.
Основание и становление.
По наиболее известной версии, первоначальное поселение находилось в устье реки Тверцы, где позже возник Отроч монастырь. Но археологи установили, что поселение находилось на правом берегу Волги у реки Тьмака. Здесь в XI веке могло стоять малое сельское поселение.
В XII веке это уже небольшое торговое поселение. В Рукописании 1135 года князя Всеволода Мстиславича есть упоминание Твери: говорится о денежных сборах церкви Св. Иоанна, также и с «тверского гостя». В «Сказании о чудесах Владимирской иконы Божией Матери», созданном в 1162 при Андрее Боголюбском, пишется об исцелении «тверской боярыни».
В летописи, говорящей о походе новгородцев на Владимир, указывается, что отряды новгородцев и черниговского войска соединились «На Волзе и Тфери».
В «Истории» В. Н. Татищева говорится, что владимирский князь Всеволод III после сожжения им Торжка приказал построить Твердь (то есть крепость) в устье реки — это вторая версия основания Твери. Надёжным летописным источником, в котором впервые прямо упоминается Тверь, обычно считают договор между новгородцами и князем Всеволодом 1208 года. К 1200—1220 годам относится первая берестяная грамота, найденная в Твери в 1983 году.
Датой первого упоминания города в источниках (известие о «тверском госте») принят 1135 год. Однако ряд исследователей отмечает, что эта дата является более поздней вставкой в летописание, и относит появление Твери к началу или даже второй половине XIII века. Археологические исследования на данный момент не позволяют окончательно установить примерное время становление Твери как города. С одной стороны, при раскопках на территории Тверского кремля были найдены отдельные деревянные брёвна, которые методом дендрохронологии были датированы концом XII в. С другой стороны, конструкций, культурных напластований и находок, которые могли бы быть однозначно отнесены к домонгольскому времени пока не найдено.
В первой трети XIII века Тверь входила в состав Переяславского княжества. В 1238 году город был разорён татаро-монголами, однако быстро оправился от разгрома.
Воскресенская летопись утверждает, что восстановлением Твери после Батыева разорения руководил князь Ярослав Всеволодович. В исторической литературе существует гипотеза, что Тверь первоначально располагалась на левом берегу Волги при устье Тверцы и после разорения 1238 года была перенесена на правый берег в устье реки Тьмаки.
Тверское княжество.
Около 1247 Тверь была выделена в удел князю Александру Ярославичу Невскому, между 1252 и 1255 перешла к его брату Ярославу Ярославичу — родоначальнику тверской княжеской династии. В 1247 году Тверь стала столицей Тверского княжества. Историческим ядром древней Твери был Тверской Кремль.
Географическое положение Твери на важном торговом пути, связывавшем Новгород с северо-восточной Русью, и сравнительная удалённость от Орды способствовали притоку в край населения из других русских земель. Город быстро рос. В 1265 году Тверь стала центром епархии. Росту города не смогли помешать даже опустошительные пожары 1276 и 1282 годов, типичные для деревянных древнерусских городов.
Рост города объясняется прежде всего тем, что изменилась политическая роль Твери. В 1264 тверской князь Ярослав стал великим князем владимирским, однако остался жить в Твери. При преемнике Ярослава, его сыне князе Михаиле Ярославиче, в Твери впервые на Руси после 50-летнего перерыва возобновились летописание и каменное строительство. Построены каменная Трёхглавая Успенская церковь в Отроче монастыре и Спасо-Преображенский собор. Наряду с кремлём росли посады, населённые главным образом ремесленниками.
Свидетельством возросшей мощи Твери стал тот факт, что в 1293 году монголо-татарский полководец Дюдень не решился штурмовать город.
Переход владимирского великокняжеского стола в 1305 году к Михаилу Ярославичу Тверскому свидетельствовал о том, что к тому времени Тверь стала столицей самого могущественного княжества в Северо-Восточной Руси. Тверские князья, ведя борьбу с Ордой и за великое княжение Владимирское, неустанно укрепляли город. В конце XIII — первой трети XIV века Тверь была крупнейшим центром национально-освободительной борьбы русского народа против ордынского ига.
Антиордынская политика тверских князей способствовала росту политического авторитета Твери. Жители Твери одними из первых поднялись на вооружённую борьбу против Орды: в 1317 году они разбили войско татарского военачальника Кавгадыя и московского князя Юрия в битве у деревни Бортенево (Бортеневская битва). В 1323—1325 годах сооружена каменная церковь Фёдора в устье Тьмаки. В 1320 княгиня Анна женила своего старшего сына Дмитрия на Марии, дочери великого князя литовского Гедимина. С этого времени установились связи Твери с княжеством Литовским, которые не прекращались вплоть до 1488 года.
В Твери созданы выдающиеся произведения древнерусской литературы: «Повесть о Михаиле Ярославиче Тверском» игумена Александра, «Слово похвальное тверскому князю Борису Александровичу» инока Фомы, «Повесть о Михаиле Александровиче» и др. В Твери сложилась своя оригинальная художественная школа: развивались зодчество, иконопись, переписка книг, ювелирное и декоративно-прикладное искусство. В Твери чеканилась своя монета. Тверские купцы торговали в Смоленске, Киеве, Витебске, Дорогобуже, Вязьме, Полоцке, Вильне и др. На территории Затьмацкого посада находился татарский гостиный двор. Высокого уровня развития достигло тверское ремесло, особенно обработка металлов — в XIV веке замки́ тверской работы продавались в Чехии.
В 1326 году Великим князем Тверским стал Александр Михайлович. Летом 1327 года, после приезда в город ханского посла Шевкала в городе распространились слухи о скором обращении тверичан в ислам и изгнании Александра с тверского престола. Хотя сам Александр призывал «терпеть», 15 августа 1327 года в Твери вспыхнуло мощное антиордынское восстание. С помощью московского князя Ивана Калиты оно было жестоко подавлено, Тверь разорена. Александр Михайлович, роль которого в восстании окончательно не выяснена, бежал в Псков. Подавление мятежа ознаменовало начало упадка политического влияния Твери.
В XIV веке в обстановке непрекращающейся борьбы с Москвой тверские князья продолжали укреплять город, в 1372 году вырыт ров и насыпан вал от Волги до Тьмаки (в 1375 году московский князь Дмитрий Иванович (Донской) с большим войском не смог взять Тверь). Большие строительные работы велись в Твери в 1387, 1395, 1413 и 1446-47 (как правило они были связаны с обострением политической обстановки и угрозой со стороны Москвы). Выступая с конца XIII века активным противником Орды, Тверь вплоть до второй половины XV века подвергалась неоднократным ударам монголо-татар и Москвы.
В этой борьбе Тверь постепенно утрачивала первенствующее положение среди древних княжеств в Северо-Восточной Руси. Роль объединителя русских земель закрепилась за Москвой. Напряжённая борьба подрывала силы Твери, однако и в XIV—XV веках она оставалась крупным торгово-ремесленным и культурным центром, одним из наиболее развитых русских городов.
В первой половине XV века при Борисе Александровиче Тверь пережила последний взлёт своего могущества как центр самостоятельного княжества. Развернулось обширное строительство. В кремле сооружены каменный княжий дворец, второй по времени после Боголюбского в Северо-Восточной Руси; каменная соборная колокольня (1407); каменные церкви Ивана Милостивого (1420), Бориса и Глеба (1438), Михаила-Архангела (1455); каменные храмы в Фёдоровском и Жёлтиковом монастырях. Экономический подъём города сопровождался обширными экономическими связями и дипломатической активностью (путешествие Афанасия Никитина, участие посла тверского князя Фомы во Флорентийском соборе).
В 1488 году Иван III присоединил Тверь к Московскому княжеству, а тверской князь Михаил Борисович бежал в Великое княжество Литовское.
В составе Русского царства и Российской империи.
В XVI веке в Твери, в Отроч-монастыре в ссылке пребывали два известных религиозных и общественных деятеля. В 1531—1551 годах здесь жил Максим Грек, а в 1568 году в тверской монастырь был сослан московский митрополит Филипп, попавший по навету в опалу у Ивана Грозного. Годом позже, проезжая через Тверь по дороге в Великий Новгород, царь просил у узника благословения и возвращения на престол, в чём Филипп Ивану Грозному отказал. После этого, согласно житию святителя Филиппа, Малюта Скуратов задушил узника подушкой. Несмотря на неоспариваемый факт смерти митрополита Филиппа в Отроч-монастыре в этот период, прямые исторические свидетельства об этом событии отсутствуют. В XVI веке была построена старейшая из сохранившихся до нашего времени церквей города — Троицкая церковь за Тьмакой, известная как «Белая Троица».
В 1612 году во время Смутного времени Тверь была полностью разорена польско-литовскими войсками. Восстановление города шло медленно, только к концу века город восстановил свой ремесленный и торговый потенциал.
В 1701 году по приказу Петра I в Твери был построен наплавной мост на плотах, просуществовавший до 1900 года. В XVIII веке Тверь бурно развивалась, в городе были построены Церковь Вознесения, Воскресенская церковь в Заволжье, современная Успенская церковь в Отроч-монастыре, Екатеринская церковь в Затверечье, а также множество гражданских построек, многие из которых сохранились до наших дней. Старейшей из них принято считать дом купца Арефьева в Заволжье, в котором сейчас расположен музей тверского быта.
В 1763 году сильнейший пожар уничтожил центральную часть Твери, а десятью годами позже выгорела уже Заволжская сторона. По повелению Екатерины II была создана целая «архитекторская команда» под руководством П. Р. Никитина, целью которой было перестроить центр Твери в камне согласно регулярной планировке. Главными особенностями этой планировки стали длинная осевая Миллионная (ныне Советская) улица, названная так, поскольку на строительство каменных домов в центре города был отпущен миллион рублей из царской казны; а также «версальский трезубец» — трёхлучевая композиция улиц, сходящихся в одной точке, созданная по образцу аналогичного градостроительного приёма в Петербурге.
В 1764—1766 годах была возведена главная достопримечательность Твери — Путевой дворец императрицы Екатерины в стиле классицизм с элементами барокко по проекту М. Ф. Казакова. В это же время между Путевым дворцом и Волгой был разбит городской сад. Дворец предназначался для отдыха членов императорской семьи по пути из Петербурга в Москву, откуда и получил своё название.
В 1809 году в Твери был создан Комитет по благоустройству города, в котором работал известный столичный архитектор К. И. Росси. По его проектам построены Христорождественский собор, жилые дома на набережной и в центре города.
Им же перестроен Путевой дворец. В это время здесь жила сестра Александра I, Екатерина Павловна, бывшая замужем за тверским губернатором. Она превратила дворец в один из центров светской жизни страны и модный литературный салон, где собиралось высшее общество Твери и куда приезжали многие выдающиеся люди из Москвы и Петербурга. Н. М. Карамзин читал здесь императору Александру отрывки из своей «Истории».
Во второй четверти XIX века по проектам архитектора И. Ф. Львова возведены Вознесенская церковь, дом Дворянского собрания (сейчас Дом офицеров), ансамбль административных зданий на Восьмиугольной (Ленина) площади и другие гражданские здания. В 1839 году в городе начали выходить «Тверские губернские ведомости». В 1860-х годах открыты публичная библиотека и музей (сегодня Тверской объединённый историко-архитектурный и литературный музей).
В 1851 году началось движение по Николаевской железной дороге, соединившей Тверь с Санкт-Петербургом и Москвой. Во второй половине XIX века в Твери открываются пароходное общество, ткацкая мануфактура, мануфактура бумажных изделий, механический завод по изготовлению деталей к текстильным машинам, лесопильные заводы и другие предприятия. В 1850—1860 годы в Твери основаны три текстильные фабрики. В это же время открыты различные училища и школы: духовная семинария, Тверская женская учительская школа, епархиальное женское училище, женское коммерческое училище и другие. В 1900 году в городе наконец был возведён постоянный мост через Волгу по проекту чешского инженера Л. Машека.
В 1901 году в Твери был пущен электрический трамвай и начато освещение улиц, в 1904 году открылся кинематограф.
С началом первой мировой войны Россия испытала проблемы обмена информацией с союзниками — Францией и Англией, так как большая часть европейских наземных линий связи проходила по территории Германии. Ключевую роль в обмене информацией между союзниками играла Тверская радиостанция спецназначения военного ведомства России, в задачу которой входили приём шифровок союзников, пеленгация радиостанций противника и перехват вражеских сообщений с дальнейшей ретрансляцией их по проводным каналам в Генеральный штаб. В 1916 году в мастерских Тверской радиостанции М. А. Бонч-Бруевич, работавший помощником начальника станции, изготовил первую отечественную радиолампу. Во время первой мировой войны в Тверь были эвакуированы из Риги Русско-Балтийский вагоностроительный завод и авиапарк.
После февральской революции 1917 года в Твери был организован Временный исполком общественных организаций, проработавший до октября 1917 года.
В советское время.
 года в городе была установлена Советская власть.
В июне 1918 года в Твери началась национализация предприятий: были национализированы вагоностроительный завод, Морозовская мануфактура. завод «Урсул и К. М. Мещерский». В 1920 году были открыты сельскохозяйственный и медицинский техникумы, создан Пролеткульт, осенью 1920 года образовано Общество изучения Тверского края, 21 марта 1921 года открыт «Тверской № 1 театр РСФСР». Продолжавшаяся гражданская война послужила причиной возникновения экономических трудностей: в ноябре 1920 года было остановлено трамвайное движение, 1 января 1921 года был остановлен вагоностроительный завод, затем — Переволоцкая, Рождественская и Морозовская мануфактуры, которые возобновили работу только после окончания гражданской войны, а вагоностроительный завод — лишь в 1926 году.
С 1919 года в Твери были переименованы все центральные улицы и площади, началась борьба с церковью и изъятие церковных ценностей. В 1920—1930-х годах были закрыты и разрушены десятки церквей, которые являлись памятниками архитектуры XVII—XIX веков. В частности, в 1935 году был взорван кафедральный Спасо-Преображенский собор. Генеральный план и схема планировки Твери была разработана в 1925—1926 годах архитектором-градостроителем А. П. Иваницким.
Во второй половине 1920-х годов на предприятиях Твери широкое распространение получило ударничество, массово организовывались субботники. В 1929 году, по инициативе пролетарских текстильщиков, в Твери был подписан «Договор тысяч» — первый в стране договор о социалистическом соревновании.
20 ноября 1931 года город Тверь Московской области был переименован в Калинин, в честь советского партийного и государственного деятеля, уроженца Тверской губернии М. И. Калинина. В 1935 году Калинин стал центром Калининской области. . В городе были открыты филармония и музыкальное училище (1936 год), картинная галерея (1937 год), построен ряд оригинальных зданий: военная академия на набережной Степана Разина (1935 год), кинотеатр «Звезда» (1937 год), речной вокзал (1938 год). Началась застройка новых проспектов — Калинина, Чайковского, улицы Вагжанова. В городе действовало 70 промышленных предприятий, в том числе крупнейшие в СССР в своей отрасли промышленности заводы вагоностроительный и КРЕПЗ, три вуза, педагогический институт, три театра, два кинотеатра, шесть библиотек.
17 октября 1941 года город был захвачен частями 27-го армейского и 41-го моторизованного корпусов 3-й танковой группы группы армий «Центр», однако дальнейшее продвижение противника было задержано, а на северо-западном направлении было остановлено совсем. Особую роль в этом сыграла 8-я танковая бригада. Около двух месяцев город находился под немецкой оккупацией. 6 декабря Калининский фронт перешёл в контрнаступление, и уже 16 декабря город Калинин был освобождён частями 29-й и 31-й армий Калининского фронта. В ходе оккупации и уличных боёв в городе было разрушено 7714 зданий, 510,3 тыс. м² жилой площади (56 % жилого фонда), выведено из строй более 70 предприятий. До освобождения Ржева (3 марта 1943), город Калинин подвергался систематическим налетам немецкой авиации.
1 ноября 1945 года Совет народных комиссаров СССР принял постановление о первоочередном восстановлении 15 важнейших городов РСФСР, разрушенных в ходе войны, в числе которых был город Калинин. Грандиозный план восстановления и реконструкции города разработал арх. Н. Я. Колли, однако, в полном объёме он реализован не был. В городе были возведены величественные здания в стиле сталинского классицизма: драматический театр (1951), библиотека им. М. Горького, корпус политехнического института на проспекте Ленина (1954), ансамбли Новопромышленной площади, площади Мира, площади Гагарина. В городе появился второй мост. В качестве пролётов этого моста были использованы элементы моста лейтенанта Шмидта из Ленинграда. В 1947 году был построен завод электроаппаратуры, пущены ТЭЦ-4 и экскаваторный завод, строительство которых было начато ещё до войны. В 1950 году были открыты комбинат химического волокна и завод силикатного кирпича в Затверечье, в 1956 году построен полиграфический комбинат детской литературы, в 1957 году — шелкоткацкая фабрика.
С начала 1960-х годов город интенсивно застраивается методами типового индустриального домостроения, особенно активно — в южной его части, на территории Московского района. В этот же период в городе открываются крупные предприятия: камвольный комбинат (1963), фармацевтическая фабрика и мясокомбинат (1965), завод стеклопластика и стекловолокна (1966). Продолжается развитие города как крупного транспортного узла: в 1961 году завершены работы по углублению Волги и строительство порта, в том же году открыта окружная магистраль, соединившая шоссейные дороги на Москву, Ленинград, Ржев, Волокаламск, Тургиново, в 1963 году завершена электрификация калининского участка Октябрьской железной дороги, в 1967 году начал работу троллейбус.
В 1969 году был принят новый Генеральный план города (Ленгипрогор, архитектор Г. А. Бобович). Этот период характеризуется массовым строительством крупнопанельных 5-9-12-этажных жилых домов во вновь формируемых планировочных единицах — микрорайонах. В период 1970-х — 1980-х в городе появляются микрорайоны: Чайка, Южный, Юность, Химинститута, Первомайский и др. Вводятся новые промышленные объекты: ТЭЦ-3 (1973), завод Центросвар (1974), научно — производственное объединение «Центрпрограммсистем» (1974). В 1981 году в городе появляется третий мост — Восточный, соединивший Московский район и Затверечье. К началу 1990 — х годов в Калинине насчитывалось около 80 промышленных предприятий 28 отраслей, 5 вузов, ряд НИИ, 11 средних специальных учебных заведений, 14 профессионально — технических училищ, 48 средних школ, 3 театра, 12 кинотеатров, 8 дворцов культуры.
17 июля 1990 года на основании указа Президиума Верховного Совета РСФСР городу возвращены его историческое имя и герб.
Тверь в постсоветский период.
В 1991 году утверждён седьмой по счёту Генеральный план города (Ленгипрогор, арх. И. В. Тарушкин и А. Ф. Чакурин), продолжавший общие положения предыдущего генплана 1969 года. В связи с негативным экономическими последствиями, вызванными распадом Советского союза, активной застройки в городе не велось. Единственным новым микрорайоном, построенным в период 1990-х — 2000-х, стал микрорайон Мамулино, построенный в 1993 году для выводимого с территории Восточной Германии контингента советских войск. Новая экономическая реальность оказалась губительна для промышленности, особенно легкой, традиционной для города, в результате чего прекратили свою работу крупнейшие предприятия Твери — фабрика имени Вагжанова, фабрика Пролетарка, Тверская швейная фабрика, комбинат Химволокно, комбинат Искож, что вызвало рост уровня безработицы и социальной напряженности. К середине 2000-х накопился значительный износ фондов жилищно-коммунальной сферы, было закрыто большое количество маршрутов общественного транспорта.
С 2007 по 2011 год по инициативе губернатора Зеленина ежегодно в конце июня проводился Тверской социально-экономический форум, являвшихся одним из крупнейших событий деловой жизни России.
С конца 2000-х годов является местом проведения целого ряда спортивных мероприятий различного уровня.
С середины 2000-х годов в городе возобновляется широкомасштабное жилищное строительство, с возведением зданий повышенной этажности: микрорайоны Радужный (2007), Брусилово (2008), Мамулино-2 (2011), Мамулино-3 (2013), жилищное строительство в Южном жилом районе. Начинает активное строительство общественных зданий, торгово-развлекательных центров. В это же время происходит ввод в эксплуатацию новых промышленных предприятий.
Символика.
Символы города (герб, флаг и знамя Твери) утверждены решением Тверской городской Думы от 25 мая 1999 года (с изменениями от 22 февраля 2000 года). Согласно указанному решению герб Твери соответствует историческому гербу Твери, утверждённому 10 октября 1780 года императрицей Екатериной II и внесённому в Полное собрание законов Российской империи. Геральдическое описание герба города в редакции решения Тверской городской Думы от 22 февраля 2000 года:
В червлёном (красном) поле на золотом стуле (без спинки), покрытом зелёной, с золотыми кистями и шнуром по краю, подушкой — золотая, украшенная зелёными самоцветами корона о пяти видимых листовидных зубцах — трёх больших, перемежающихся двумя меньшими.
Герб Твери внесён в Государственный геральдический реестр Российской Федерации под номером 700.
Флаг города Твери представляет собой прямоугольное жёлто-красно-жёлтое полотнище с горизонтальным расположением цветных полос. Отношение ширины (размер по горизонтали) полотнища к длине (размер по вертикали) — 2 : 3 (два к трём). В центре красной полосы располагается одноцветный контурный рисунок герба города Твери без гербового щита.
Знамя города Твери представляет собой прямоугольное двустороннее полотнище тёмно-красного (вишнёвого) цвета с рельефной фактурой ткани. На одной стороне полотнища (его лицевой части) в центре помещено изображение герба города Твери в гербовом щите, над которым располагается надпись, сделанная белыми буквами: «город Тверь». На другой стороне полотнища (его оборотной части) в центре помещено каноническое изображение Святого благоверного Великого князя Тверского и Владимирского Михаила Ярославича, по сторонам которого размещены надписи такого же цвета: «Михаил Ярославич», «Покровитель Твери». Полотнище знамени обшито золотой (жёлтой) бахромой. Древко знамени изготавливается из дерева. Навершие знамени — металлическое, в виде копья. Отношение ширины полотнища знамени (размер по вертикали) к длине (размер по горизонтали) — 2 : 3 (два к трём).
Планировка и архитектура.
Территория и границы города.
По данным администрации города, площадь городских земель составляет 15 222 гектара, из них:
Граница города Твери (городская черта), близкая к современной, была установлена в соответствии с Генеральным планом города, утверждённым решением Тверского областного Совета народных депутатов в 1991 году и закреплена в приложении к уставу города, принятому в 1996 году. Город граничит только с Калининским районом. В 2004 году посёлок Сахарово, расположенный в 18 километрах к северо-востоку от центра города находился в административном подчинении Твери, но был самостоятельным посёлком, включён в городскую черту; его границы не соприкасались с границами города, а после включения он представляет собой эксклавную территорию. В 2005 году утверждены границы муниципального образования (городского округа) «город Тверь». Кроме того, на протяжении многих лет принимались многочисленные решения о корректировке границы между городом Тверью и Калининским районом, последнее такое изменение произведено в 2006 году.
Административное деление города.
Деление города на районы было впервые утверждено в 1936 году, изменено в 1965 году, а в 1976 году установлено деление на 4 района, которое сохраняется и до настоящего времени:
Существующие границы городских районов были установлены в 1975 году. Деление города на 4 района было сохранено в уставе города, принятом в 1996 году, а также новом уставе 2005 года; изменение районного деления возможно при изменении устава города.
Внутри города выделяются исторические районы (Затверечье, Затьмачье), микрорайоны (Мамулино, Мигалово, Первомайский, Чайка, Юность, Южный), промзона Лазурная, а также внутригородские посёлки (1 мая, 1-й Пролетарский, Большие Перемерки, Вагонников, Власьево, Новое Власьево, ДРСУ-2, Дачи, Дорошиха, Керамического завода, Кировский, имени Крупской, Литвинки, Лоцманенко, Сахарово, Соминка, совхоза Калининский, Торфо-брикетного предприятия, Химинститута, Элеватор) и бывшие деревни (Андреевское, Бобачёво, Борихино, Бортниково, Деревнище, Жёлтиково, Киселёво, Красное Знамя, Никифоровское, Новая Константиновка, Малые Перемерки, Старая Константиновка, Черкассы), которые были самостоятельными населёнными пунктами до тех пор, пока не были включены в черту города.
Планировка и улично-дорожная сеть города.
Исторический центр города находится в правобережной части города, к востоку от стрелки реки Тьмаки. Советская улица, проходящая параллельно правому берегу реки Волги в нескольких сотнях метрах от него, считается главной улицей центральной части города. На Советской площади (которая была спроектирована архитектором П. Р. Никитиным как главная площадь центра города) она сходится с Новоторжской улицей и улицей Вольного Новгорода, образуя трёхлучевую систему.
Мосты.
На территории города расположены более 30 мостов. По оценкам специалистов мостов в городе не хватает: несмотря на увеличение количества транспорта, новых мостов не строят более 25 лет, а некоторые действующие мосты либо не удовлетворяют потребности транспорта из-за малой ширины, либо находятся в аварийном или предаварийном состоянии. Пять мостовых переходов через Волгу соединяют левобережную (заволжскую) часть города с правобережной "(приводятся по направлению от устья к истоку)": Мигаловский мост, Тверской железнодорожный мост, Староволжский мост, Нововолжский мост, Восточный мост.
В Заволжской части города, недалеко от устья Тверцы, расположены два моста через неё. Первый мост через Тверцу в створе улицы Академика Туполева (Тверецкий мост) построен в 1931 году. Уцелел во время оккупации Калинина и боевых действий в 1941 году. Позднее неоднократно реконструировался. Используется для трамвайного движения. Второй мост длиной 172 метра и шириной 26 метров построен в 1980 году в створе улицы Красина. Также в Заволжской части существуют небольшие мосты через реку Соминку и её ручьи. В черте города находятся многочисленные мосты через Тьмаку, в том числе — железнодорожный мост на главном ходу Октябрьской железной дороги в северной гороловине ст. Тверь вблизи пл. Пролетарская, автомобильные мосты в створе улицы Спартака, Свободного переулка, Революционной улицей, улицей Бебеля и Советской улицы; мост через небольшую речку Лазурь в створе Волоколамского проспекта — Смоленского переулка. Помимо мостов через реки, в городе проложены три путевых перехода через главный ход Октябрьской железной дороги — путепровод в створе Санкт-Петербургского шоссе, путепровод в микрорайон Южный в створе Волоколамского и Октябрьского проспектов, путепровод в посёлок имени Крупской в створе Бурашевского шоссе.
Архитектура.
До середины XVIII века Тверь имела радиальную планировку с узкими улицами, расходившимися от Тверского кремля и застроенными в основном деревянными домами. Центральную часть города опоясывал земляной вал, на котором возвышались бревенчатые стены с боевыми башнями. В кремле было трое ворот: Владимирские (выходившие на северо-восток), Тьмацкие (расположенные со стороны реки Тьмаки) и Волжские (на северо-западе). За пределами кремля располагались Загородский посад, Затьмацкий посад, Заволжский посад, Затверецкий посад. В 1763 году сильнейший пожар уничтожил центральную часть города, а десятью годами позже выгорела уже Заволжская сторона. Таким образом, архитектура древней Твери утрачена. Исключение составляет крохотная приходская церковь XVI века, «Белая Троица», искажённая пристройками XIX века. Последний из памятников XVII века, шестистолпный Спасо-Преображенский собор, был снесён в 1935 году.
После пожара 1763 года город застраивался в камне по регулярному плану, составленному в 1763—1766 архитекторами П. Р. Никитиным, М. Ф. Казаковым, А. В. Квасовым и др. В основе плана — трёхлучевая композиция (лучи расходятся от Полукруглой площади (ныне Советская площадь) к середине и к углам древнего земляного кремля, так называемый «Версальский трезубец») с 4 площадями на длинной центральной магистрали (ныне Советская) и главной, 8-угольной в плане, площадью (ныне Площадь Ленина). Эта трёхлучевая планировка была совмещена с уже сложившейся прямолинейной.
В период екатеринской градостроительной реформы Тверь получила классицистическую застройку набережной Волги. Среди наиболее интересных зданий в стиле классицизма — бывший магистрат (1770—1780) и Дворянский дом (1766—1770). В стиле классицизма с элементами барокко построены Путевой дворец Екатерины II (1763—1767, архитектор — М. Ф. Казаков, достроен в 1809—1812 архитектором К. И. Росси), бывшее Дворянское собрание (1841, арх. — Львов) с колонным залом, мужская гимназия (1844, арх. — К. Б. Гельденрейх).
Почти все тверские храмы представляют собой вариации на тему «восьмерик на четверике». Большей частью это грузные восьмерики со скупым фасадным декором, первоначально с шатровыми колокольнями (многие в советское время были разрушены). Этот тип восходит, вероятно, к собору Отроча монастыря (1722); его дальнейшее развитие представляет пластичная Екатерининская церковь на Волге (1774—81). В эпоху зрелого классицизма в Твери возводятся крупные по размерам бесстолпные храмы с несколькими фронтонами; из их числа сохранились Вознесенская церковь (1833, архитектор — И. Ф. Львов) и собор Христорождественского монастыря (1810-е года).
В XIX — начале XX века Тверь застраивалась преимущественно деревянными и каменными 1-2-этажными домами. В этот же период был построен «Морозовский городок» — комплекс застройки в псевдоготическом стиле высотой в 4-5 этажей. Наиболее характерно из них здание казармы «Париж», построенное в 1910—1913 годах по проекту архитектора В. К. Терского. Характерными представителями этого же стиля являются «Казармы Берга», выстроенные в 1901—1905 годах по проекту архитектора К. К. Шмидта.
Современный город сохранил исторически сложившуюся планировку, построены новые общественные здания, на окраинах — жилые районы типовой застройки. Центральные улицы города застроены помпезными зданиями в стиле сталинского неоклассицизма (драматический театр, речной вокзал, дом ворошиловских стрелков и др.). Встречаются единичные памятники других стилей, как, например, русско-византийского (железнодорожный вокзал, 1848, архитектор — Р. А. Желязевич) и конструктивизма (кинотеатр «Звезда», 1937, арх. — В. П. Калмыков, Дворец пионеров и школьников, арх. — И. И. Леонидов, 1939).
Планирование развития территории города.
Территориальное планирование, функциональное зонирование и границы охранных зон в городе определяются генеральным планом города. Однако действующий генплан, принятый ещё в 1991 году, не отвечает современным реалиям. В настоящее время идёт работа над новым генеральным планом; предполагается, что новый генплан будет готов к началу 2012 года (в случае, если до этого срока генеральный план утверждён не будет, город окажется ущемлённым в правах и не сможет распоряжаться землёй на своей же территории).
Проектируемый генеральный план предусматривает функциональное зонирование территории города по четырём функциональным зонам:
При этом, исходя из планировочных особенностей сложившейся городской среды предусматривается развитие территории города по направлениям:
Население.
Численность населения.
В XIII—XVI веках Тверь была одним из крупнейших городов северо-восточной Руси. После польско-литовского разорения в начале XVII века город пришёл в запустение — в 1627 года в нём оставалось всего около 1,5 тысячи жителей. События Великой Отечественной войны, оккупация города немецко-фашистскими войсками в октябре — декабре 1941 года привели к резкому сокращению численности населения, однако к 1950 г. оно составило 194,3 тысяч человек.
По данным переписи 1959 года, население города насчитывало 261,5 тыс. жителей, в 1970 году — 344,8 тыс. жителей, в 1979 году — 414,7 тыс. жителей, в 1989 году численность населения достигла 449,9 тыс. жителей. По данным переписи 2002 года, численность жителей города сократилась и составила 412,8 тысяч жителей (вместе с пос. Сахарово, административно подчинённым городу и впоследствии включённым в его черту), что составило 28,1 % от численности населения в Тверской области.
По состоянию на 2014 год город насчитывает 411,0 тыс. жителей, из которых 141,6 тыс. (34,5%) проживают в Заволжском районе, 121,3 тыс. (29,6 %) — в Московском районе, 93,5 тыс. ( 22,8%) — в Пролетарском районе и 54,6 тыс. (13,3 %) — в Центральном районе; 182,1 тыс. жителей города (44,4 %) — мужчины и 228,9 тыс. (69 %) — женщины; 14,6 % населения города в возрасте моложе трудоспособного, 60,0 % — в трудоспособном возрасте, и 25,4 % — в возрасте старше трудоспособного.
Национальный состав населения.
Согласно результатам Всероссийской переписи населения 2010 года, подавляющее большинство (93 %) населения Твери составляют русские (327 494 чел). Около 1,5 % населения составляют украинцы (5 332 чел). Доля армян и азербайджанцев — по 0,8 % (2 902 и 2 826 человек соответственно). Доля белорусов и татар составляет по 0,5 % (1 799 и 1714 человек соответственно). Доля карел, узбеков и таджиков в населении города — по 0,3 % (1 119, 1 040, 1 085 человек соответственно). Помимо этого, в городе проживают аварцы, арабы, башкиры, грузины, даргинцы, евреи, индийцы, казахи, киргизы, ланкийцы, лезгины, молдаване, мордва, немцы, поляки, табасараны, туркмены, цыгане, чеченцы, чуваши. Численность прочих национальностей не превышает 100 человек. Этнический характер миграции привёл к появлению ряда диаспор — азербайджанской, армянской, и других.
Половозрастной состав.
Доля трудоспособного населения по состоянию на 1 января 2014 года оценивалась в 60,0 %, старше трудоспособного 25,4 %, моложе трудоспособного — 14,6 %. Доля мужчин в населении города — 44,3 %, женщин — 55,7 %.
Миграция населения.
Отток населения, прежде всего, в московский регион, ослабляющий демографический потенциал Твери (как на качественном, так и количественном уровнях) сохраняется постоянным уже второе столетие. Отток населения частично компенсируется притоком населения из районов Тверской области и других регионов России, а также притоком трудовых мигрантов.
Экономика.
Бюджет.
Бюджет города Твери демонстрирует устойчивый рост:
Доходная часть бюджета Твери 2010 года составила 5 407 375,6 тысяч рублей (в том числе налоговые и неналоговые доходы в сумме 3 838 328,0 тыс. руб, безвозмездные поступления в сумме 1 091 031,4 тыс. руб., доходы от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, полученные муниципальными бюджетными учреждениями, в сумме 478 016,2 тыс. руб.), расходная — 6 001 600,4 тысяч рублей. Дефицит бюджета города составляет 594 224,8 тыс. руб.
Строительство.
Объёмы жилищного строительства в Твери демонстрируют устойчивый рост: так, в кризисный 2009 год, объёмы построенного жилья возросли на 127 % к уровню 2008 года. Стоимость одного квадратного метра жилья является самой большой после Москвы в Центральном федеральном округе и составляет около 47 000 рублей за квадратный метр по состоянию на 2012 год. В настоящее время, в Твери идёт комплексная застройка микрорайонов Радужный, Брусилово, Мамулино.
Промышленность.
Тверь является крупным промышленным центром. Город производит 39,3 % промышленной продукции области, при этом доля продукции обрабатывающих производств составляет 48,3 % в областном объеме. Традиционно, основные отрасли промышленности Твери — машиностроение и металлообработка (48 % в доле промышленного производства города), пищевая промышленность (17 %), энергетика (8 %), химическая (6 %) и лёгкая (6 %) промышленность, полиграфия (3 %). С началом перестройки структура экономики города значительно поменялась: численность рабочих сократилась в 2 раза, в доле промышленного производства легкая промышленность переместилась с 1 места на 4, электроэнергетика — с 6 на 3.
Крупнейшими промышленными предприятиями Твери являются: ОАО Тверской вагоностроительный завод (29,1 % от общего объема продукции), ООО «Юнайтед Боттлинг Групп» (4,0 %), ОАО «Мелькомбинат» (3,4 %), ОАО «Волжский пекарь» (2,8 %), ЗАО «ДКС» (1,9 %), ОАО «Центросвармаш» (1,7 %), ОАО «Тверской экскаватор» (1,4 %), ЗАО «Хлеб» (1,3 %), ОАО «Сибур — ПЭТФ» (0,7 %).
В 2014 году отгружено товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами на 95,0 млрд руб, из них обрабатывающими производствами — на 73,7 млрд руб.
Машиностроение.
Машиностроение является системообразующей отраслью промышленности города Тверь, приносящей наибольшие финансовые поступления в бюджет города. Характерной особенностью отрасли является ее концентрация на одном предприятии: Тверском вагоностроительном заводе, основывающем свою деятельность на централизованном ведомственном заказе. 
Основные машиностроительные предприятия города Твери:
Пищевая промышленность.
Пищевая отрасль занимает важное место в промышленном производстве города. Одной из основных проблем отрасли является высокая конкуренция со стороны производителей продовольственной продукции московского региона, однако с учетом тенденции к увеличению спроса и началом импортозамещения, перспективы отрасли оцениваются как положительные.
Крупнейшие предприятия пищевой промышленности:
Химическая промышленность.
Химическая промышленность является значимой отраслью промышленности Твери. Несмотря на утрату ряда производств в период постсоветского хозяйственного кризиса, химическая промышленность города имеет позитивную динамику развития. На существующих предприятиях производится стекловолокно, стеклопластики и изделия из них, продукция из полиамида, полиэфирные и полипропиленовые материалы, полимерные композиции и пластики. 
Основные предприятия химической промышленности города Твери:
Строительный сектор.
Строительный комплекс является сравнительно перспективной отраслью промышленности города. В настоящий момент, спектр выпускаемой продукции не разнообразен (предприятия города выпускают, в основном, железобетон и изделия из него, силикатный кирпич, строительные смеси), что обусловлено наличием конкуренции со стороны развитого рынка московского региона. Потенциал развития отрасли заключается в росте местного спроса и выходе предприятий на общероссийский рынок. 
Крупнейшие предприятия строительной отрасли:
Полиграфическая промышленность.
Полиграфия — традиционная специализация промышленного производства города. Предприятия отрасли являются одними из ведущих в общероссийском масштабе. Доля на федеральном рынке крупнейшего предприятия отрасли — Тверского полиграфкомбината детской литературы — в 2011 году составила 15%. 
Основные предприятия отрасли:
Финансы.
Финансовая система города включает в себя как местные банки (КБЦ, Торговый городской банк, Тверьуниверсалбанк, Торжокуниверсалбанк), так и большое количество филиалов, офисов и представительств иногородних банков. В 2012 году в городе работало 20 коммерческих банков и филиалов, 47 дополнительных, 46 операционных, 10 кредитно-кассовых офисов и 38 операционных касс.
Торговля и сфера услуг.
Традиционно торговыми улицами Твери считаются Тверской проспект, улицы Советская, Трёхсвятская, Новоторжская, Вольного Новгорода, бульвар Радищева. Помимо этого, торговыми магистралями районного значения являются улица Можайского и Волоколамский проспект в Московском, проспекты Ленина и Калинина в Пролетарском, и улица Горького в Заволжском районах.
Универмаг «Тверь» — один из самых крупных магазинов Советского времени. Торжественное открытие «Твери» состоялось 7 октября 1982 года, в день советской конституции 1977 года. Сегодня универмаг переживает тяжёлые времена, планируется его продажа или сдача в долгосрочную аренду.
Оборот розничной торговли.
Оборот розничной торговли в Твери демонстрирует устойчивый рост. Так, в период с 2000 по 2003 год он ежегодно возрастал в среднем на 7,9 процентных пункта, а в 2004 году увеличился на 32,1 %. По итогам 2006 года оборот розничной торговли увеличился по сравнению с 2005 годом на 12,1 % в сопоставимой оценке. В 2007 году розничный товарооборот достиг уровня 18,5 млрд рублей ($701,8 млн).
Торговля недвижимостью.
Эксперты отмечают, что несмотря на то, что рынок торговой недвижимости города ещё далёк от насыщения, в ближайшее время он вряд ли покажет значительную динамику роста, так как интересы федеральных девелоперов по-прежнему сосредоточен на городах-миллионниках. В 2010 году в городе насчитывалось 16 торговых центров и гипермаркетов. Большинство торговых центров не отвечают общепринятым требованиям, предъявляемым к качественным объектам, по ряду причин: рыночной организации торговли, непрофессионального пула арендаторов, несоблюдения условия функциональности при создании планировочных решений и зонировании площадей, отсутствие концепции и др.. Общая площадь качественных торговых объектов составляет 115 тыс. кв. м., а обеспеченность качественными торговыми площадями составляет около 260 кв.м. на 1 000 жителей, что является довольно низким значением.
В настоящее время, в городе строятся или проектируются торговые центры «Паллада», «Real», «OBI», «Auchan».
Жилой фонд и коммунальное хозяйство.
По данным администрации города, жилищный фонд (общая площадь квартир) по состоянию на 2008 год составляет 9455,9 тысяч квадратных метров, что составляет 23,1 квадратный метр на жителя. При этом 98,5 % жилфонда оборудованы центральным отоплением, 95,1 % — природным газом, 90,3 % — водопроводом, 88,2 % — канализацией, 85,9 % — горячим водоснабжением. По состоянию на 2008 год 9051 семья состояла на учёте для улучшения жилищных условий, при этом реально получили жильё только 79 семей.
Город имеет развитую инженерную инфраструктуру. По официальным данным из областной программы развития города на 2004 год, протяжённость водопроводных сетей составляла 570 километров, канализации — 419 километров. Несколько иные данные представлены на официальном сайте администрации города: одиночное протяжение уличной водопроводной сети — 361 километр в 1995 году, 392 километра в 2000 году и 429 километров в 2006 году; длина уличной канализационной сети — соответственно 181, 195 и 218 километров.
Электроснабжение.
Электроснабжение города осуществляется от ТЭЦ-1 (установленная мощность 23 МВт), ТЭЦ-3 (170 МВт), ТЭЦ-4 (88 МВт). Недостающая мощность для покрытия нагрузок поступает из внешней энергосистемы по сети 330 кВ через автотрансформаторы 330/110 кВ подстанции Калининская. Питание потребителей осуществляется от внутреннего кольца сети 35 кВ и внешнего кольца сети 110 кВ.
Годовое потребление электроэнергии составило (2006) 1428,5 млн кВт⋅ч, в том числе промышленными потребителями — 701,84 млн кВт⋅ч, непромышленными потребителями — 724,33 млн кВт⋅ч, прочими потребителями — 2,3 млн кВт⋅ч. Максимальные электрические нагрузки составляют: от промышленных потребителей — 300 МВт; от непромышленных потребителей — 200 МВт.
Теплоснабжение.
Основными источниками теплоснабжения Твери являются 3 теплоэлектроцентрали и 4 районные отопительные котельные.
Подключенная нагрузка составляет: в горячей воде — 1582,3 Гкал/час (промышленность — 335,6 Гкал/час, жилищно-коммунальный сектор 1246,43 Гкал/час), в паре — 112,57 Гкал/час. В теплоснабжении Центрального и Пролетарского районов характерен устойчивый дефицит тепла, связанный с недостаточной мощностью паровых котлов ТЭЦ-3 и потерями в трубопроводах тепла, подаваемого ТЭЦ-4.
Газоснабжение.
Газоснабжение города Тверь осуществляется через отводы от магистральных газопроводов «Серпухов — Санкт-Петербург», «Белоусово — Санкт-Петербург», «Ухта — Торжок». Газ в город поступает на четыре газораспределительные станции: ГРС-1 (Борихино поле); ГРС — 2 (Литвинки); ГРС — 3 (ВНИИСВ) и ГРС «Калинин — 3» (Красное Знамя). Потребление природного газа составило: в 2006 году — промышленными предприятиями — 928,5 млн м/год; населением и коммунально-бытовыми потребителями — 268,3 млн м/год; в 2014 году промышленными потребителями и населением — 1,4 млрд м/год.
Водоснабжение.
Водоснабжение города осуществляется из подземных источников — артезианскими скважинами Медновского, Тверецкого и Городского водозаборов. Тверецкий водозабор расположен на правом берегу Тверцы в 3 км выше ее устья и представляет собой линейный ряд скважин из 21 водозаборного узла. Всего на водозаборе 47 скважин. Медновский водозабор расположен в долине Тверцы в 23-35 км выше ее устья. Он представляет собой ряд скважин, вытянутый вдоль берега на 12 км. В составе водозабора 45 скважин, сосредоточенных в 12 водозаборных узлах. Городской водозабор включает в себя 53 скважины, рассредоточенных внутри городской черты.
В городскую водопроводную сеть подача воды осуществляется системой водоводов и магистральных водопроводов диаметрами от 1000 до 400 мм общей протяженностью 150 км.
Транспорт.
Железнодорожный.
Через город проходит железнодорожная магистраль Санкт-Петербург — Москва (главный ход Октябрьской железной дороги). В черте города расположены 5 раздельных и остановочных пунктов на главном ходу — Лазурная, Тверь, Пролетарская, Дорошиха, а также станции ППЖТ на подъездных и немагистральных путях. В Заволжском районе у станции Дорошиха начинается ответвление на Васильевский Мох. Железнодорожная станция Тверь Октябрьской железной дороги (не являющаяся узловой) — крупнейшая станция по работе с пассажирами и грузом, имеется локомотивное и вагонное депо. От станции ходят пригородные поезда на Москву, Бологое, Торжок. На станции останавливаются проходящие поезда дальнего следования, соединяющие Москву с Петербургом и другими городами северо-запада России, Финляндией и Эстонией а также Петербург с Нижним Новгородом, городами юга России.
На северо-восточной окраине Твери действует узкоколейная железная дорога Тверского комбината строительных материалов №2 (в основном грузовое движение, дважды в день курсируют рабочие поезда).
Кроме того, РЖД планирует строительство высокоскоростной железной дороги Москва — Санкт-Петербург, с размещением станции «Новая Тверь» в нескольких километрах южнее города.
Автомобильный.
Тверь является крупным транспортным узлом. По её западной и южной окраинам (по Тверской окружной дороге) проходит федеральная автодорога «Россия» Москва — Санкт-Петербург, являющаяся частью панъевропейского транспортного коридора. От Твери начинаются магистрали на Ржев 28К-0576, на Бежецк — Весьегонск , Волоколамск , а также множество дорог местного значения (Тургиновское шоссе, Саватьевское шоссе и другие).
В настоящее время строится скоростная автомагистраль Москва — Санкт-Петербург, которая свяжет две столицы и обогнёт город с севера и востока.
По состоянию на 2008 год, количество автомобилей в Твери составляет 288 на 1000 человек населения, что является одним из самых крупных показателей в России, а весь автопарк составляет более 117 000 автомобилей. Из них 30,3 % приходилось на долю иномарок. В 2015 году, автопарк достиг 133 000 автомобилей из которых 62,3 % — иномарки, а количество машин на 1000 человек населения превысило 320.
С автовокзала отправляются автобусы в города и посёлки Тверской области (включая все районные центры) и близлежащих областей. От привокзальной площади ходят коммерческие автобусы на Москву.
Общественный.
В Твери действуют 3 вида городского общественного транспорта — трамвай, троллейбус, автобус. До 2000-х годов трамваи и троллейбусы выполняли большую часть пассажирских перевозок. В середине 2000-х в городе начинается резкий рост присутствия маршрутных такси и вызванное им значительное сокращение объемов перевозки пассажиров общественным транспортом, а его недостаточное субсидирование привело всю систему электротранспорта в критическое состоянии. В частности, была закрыта бо́льшая часть трамвайных линий и маршрутов.
Воздушный.
Первый тверской авиационный парк существовал в Твери с августа 1917 года по 1926 год. Аэродром Общества друзей воздушного флота появился в 1920-х годах и располагался на территории современного жилого района «Южный». В 1926—1928 годах на нём базировался авиаотряд, оснащённый самолётами «Юнкерс» и Р-2. В 1929 году на аэродроме расположились многоцелевой авиаотряд и лётная школа Осоавиахима. В ноябре 1934 года — августе 1941 года в Калинине базировался аэроклуб Осоавиахима, которому в 1939 году был передан земельный участок в Змеево. В 1936 году начались работы по строительству аэродрома «Мигалово». К 1942 году около Калинина располагалось 4 оперативных аэродрома: Змеёво, Васильевское, Каблуково и Лисицы.
В 1968 году в Змеево был построен аэровокзал. В 1970-х годах из аэропорта осуществлялись рейсы во многие города Калининской области, а также в ряд городов из соседних областей. В 1990-х пассажирское сообщение было полностью прекращено.
На западной окраине города функционирует аэропорт военно-транспортной авиации 1-го класса «Мигалово». На северо-восточной окраине Заволжского района расположен аэропорт местных воздушных линий 4-го класса «Змеёво». В настоящий момент, пассажирское авиасообщение в городе (и во всей области) отсутствует. Ближайшим пассажирским аэропортом является Шереметьево (150 км).
Речной.
На левом берегу реки Волги, на стрелке Волги и Тверцы расположен речной вокзал, на правом берегу за Восточным мостом — сооружения Тверского речного порта. В районе кинотеатра «Звезда» действует прогулочный речной трамвай.
Памятники.
В городе расположены несколько мемориалов и обелисков, а также многочисленные памятники, большая часть из которых сосредоточена в центральной части города:
Парки, скверы, фонтаны.
Тверь считается зелёным городом, но наиболее значительные по площади зелёные массивы входят в состав «наружного зелёного кольца». По данным МУП «Горзеленстрой», общая площадь зелёных насаждений в пределах городской черты — 1565,6 га, что составляет от общей площади города 10,3 %. Зелёные зоны г. Твери представлены парками, рощами, скверами, бульварами, ботаническим садом, зелёными насаждениями вдоль улиц и древесно-кустарниковой растительностью в поймах рек Волги, Тверцы, Тьмаки, Лазури и ручьёв. Территория города включает ряд естественных и полуприродных лесопарков: Комсомольскую, Бобачевскую, Первомайскую, Берёзовую рощи, Сахаровский парк (в 1982 году объявлены памятниками природы):
«Город фонтанов» — так в последнее время стали называть свой город местные жители. Практически все действующие фонтаны города появились в период, когда городом руководил Лебедев О. С.
Фонтаны города:
Связь и телекоммуникации.
Почтовая связь.
Услуги почтовой связи предоставляют 35 отделений связи, которые помимо обычных почтовых услуг, предоставляют также услуги финансового обслуживания населения (выплата пенсий, отправление и получение денежных переводов, оплата услуг, продажа проездных билетов, лотерейных билетов и др.).
Руководство отделениями связи, организацию почтовой связи на территории города, обработку и сортировку почтовых отправлений осуществляет Тверской Главпочтамт (ул. Советская, д. 31).
Телефонная связь.
Телефонная связь в Твери начала работать в 1892 году на базе ручного коммутатора на 200 номеров. В середине 1970-х — начале 1980-х годов телефонная связь была автоматизирована. В 1970 году город перешел на пятизначную систему телефонных номеров. С 2003 года город использует шестизначную систему. В настоящее время телефонная связь в городе осуществляется только от АТС электронного типа; в городе работают 8 АТС с общей монтированной емкостью 150000 номеров, использование номерной емкости составляет 85 % от монтированной. Телефонная сеть города построена по принципу узлообразования, в сети организованно три узловых района с нумерацией 3ХХХХХ, 4ХХХХХ, 5ХХХХХ, 7XXXXX. Междугородный код города — 4822.
Сотовая связь.
В 1994 году в Твери была запущена первая сотовая сеть, работавшая в стандарте NMT-450. Оператором являлась компания «Тверская сотовая связь». Сеть была запущена 18 апреля 1994 года, первый телефонный звонок сделал мэр города А. Белоусов своему коллеге из Оснабрюка, города-побратима Твери. В настоящий момент в городе работают операторы: МТС (1999), Билайн (2001), МегаФон (2003), TELE2 (2009), Yota (2015).
Интернет.
Городские операторы связи:
Магистральные операторы связи:
Политика и общество.
Городское самоуправление.
Систему местного самоуправления в Твери образуют представительный орган местного самоуправления — Тверская городская Дума (состоит из 33 депутатов), высшее должностное лицо — Глава города Твери (с 2 ноября 2012 года — Александр Корзин) и исполнительно-распорядительный орган — администрация города Твери. В структуру администрации города входят глава администрации (с 2014 года — Юрий Васильевич Тимофеев), его заместители, отраслевые органы (департаменты архитектуры и строительства; жилищно-коммунального хозяйства; финансов; благоустройства, дорожного хозяйства и транспорта; управления имуществом и земельными ресурсами; экономики, инвестиций и промышленной политики, ряд управлений и отделов), а также администрации четырёх районов города — Заволжского, Московского, Пролетарского и Центрального.
Тверская городская Дума как городской представительный орган существовала с 1785 по 1918 год, была воссоздана после роспуска советов и принятия новой Конституции России 1993 года. 20 марта 1994 года были проведены выборы в Совет народных представителей, который 26 мая получило название «Тверская городская Дума». 7 июня депутаты впервые смогли провести правомочное заседание, а 14 июня — избрать председателя Валерия Матицына (впоследствии эту должность занимали Валерий Павлов, Виктор Почтарёв, Дмитрий Баженов, Игорь Сердюк, Андрей Борисенко, Людмила Полосина, Владимир Бабичев). В 1996 году депутаты приняли основополагающий документ города — Устав города Твери, заложив в него выборы части состава Думы путём ротации; после этого выборы депутатов проводились 27 октября 1996 года и в дальнейшем — через каждые два года по «чётным» и «нечётным» округам. В 2007 году 12 бывших депутатов (включая бывшего председателя Думы Почтарёва) были осуждены за получение взяток за принятие решений в пользу Росводоканала и других предприятий коммунального хозяйства. В октябре 2008 года выборы части состава депутатов прошли уже по партийным спискам, а в марте 2009 года на систему партийных списков был переведён уже весь состав городской Думы, при этом прекращена практика «ротации» депутатов (избрания состава Думы по частям). На выборах 2009 года наилучшие результаты (49 процентов голосов) показали местные коммунисты.
27 октября 1996 года одновременно с выборами в городскую Думу прошли первые всенародные выборы главы города, на них победил Александр Белоусов, возглавлявший с 1991 года городскую администрацию и получивший более 50 процентов голосов. 30 октября 2000 года он был переизбран на второй срок, а 9 апреля 2003 года умер от сердечного приступа. 6 июля 2003 года на досрочных выборах главы города победил оппозиционно настроенный депутат городской Думы Олег Лебедев. 2 декабря 2007 года он при поддержке проправительственной партии «Единая Россия» был переизбран на второй срок, получив более 70 процентов голосов. 11 апреля 2008 года он был временно отстранён от должности Центральным районным судом в связи с уголовным делом, возбуждённым в 2005 году, закрытым в 2006 году и возобновлённым Генеральной прокуратурой России в марте 2008 года (Лебедев обвинялся в том, что препятствовал работе следствия по делу в отношении его заместителя Олега Кудряшова). 23 мая Олег Лебедев был восстановлен в должности, а 3 июня — вновь отстранён от должности; 25 июня он был взят под стражу и этапирован в Кашин, где был осуждён выездной коллегией Тверского областного суда с участием присяжных заседателей к полутора годам лишения свободы, что автоматически означало прекращение его полномочий. В 2009 году он был условно-досрочно освобождён, но в должности восстановлен не был.
В конце 2008 были Тверской городской думой были приняты изменения в устав города, в соответствии с которыми были отменены прямые выборы главы города и введена новая должность главы администрации города; при этом поправки в устав вызвали неоднозначную реакцию городской общественности, а попытки местных коммунистов вынести вопрос на общегородской референдум не были поддержаны городской Думой. В марте 2009 года новым главой города из состава депутатов был избран депутат от партии «Единая Россия» Владимир Бабичев, а в мае того же года главой администрации города был назначен Василий Толоко, занимавший до этого должность первого заместителя губернатора Тверской области. Как глава города, так и глава местной администрации были избраны минимальным большинством 17 голосов (Единая Россия, Справедливая Россия и ЛДПР) против 16 (КПРФ). 27 декабря 2011 года большинством голосов (22 «за», 6 «против») городская Дума проголосовала за досрочное прекращение полномочий Василия Толоко. 29 марта 2012 года решением Тверской городской Думы (25 — «за», 4 — «против») Главой администрации Твери был назначен Валерий Павлов, до этого занимавший должность первого заместителя главы администрации. В 2014 году Валерий Павлов покинул занимаемую должность, 28 мая 2014 года решением Тверской городской Думы на данную должность назначен Юрий Васильевич Тимофеев, ранее на протяжении 10 лет работавший на посту главы Западнодвинского района Тверской области.
Органы власти.
Тверь является административным центром Тверской области. В городе расположены органы государственной власти Тверской области (Законодательное собрание, правительство области и её структурные подразделения), а также территориальные представительства федеральных министерств, ведомств и учреждений (главный федеральный инспектор, главное управление Банка России, управление федерального казначейства и другие). Значительная часть государственных органов и учреждений, вдоль Советской улицы: на Советской площади "(ул. Советская, д. 44)" находится резиденция Губернатора Тверской области, а в здании бывшего обкома КПСС "(ул. Советская, д. 33)" — Законодательное собрание Тверской области.
На территории города находятся суды общей юрисдикции — Тверской областной суд, федеральные суды четырёх районов города (Заволжского, Московского, Пролетарского, Центрального) и Калининского района Тверской области, мировые судьи, Арбитражный суд Тверской области. В Твери расположены органы прокуратуры — Прокуратура Тверской области, пять районных прокуратур, прокуратура по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях, а также Волжская межрегиональная природоохранная прокуратура и подведомственная ей Тверская природоохранная прокуратура.
Тверь является административным центром Калининского района Тверской области (в состав которого сама Тверь не входит), а органы местного самоуправления Калининского района традиционно расположены на территории Твери.
В середине 2000-х годов обсуждалась возможная перспектива объединения Московской и Тверской областей; в случае реализации такого проекта город стал бы административным центром нового крупного субъекта федерации. В городе проводятся заседания Объединённой коллегии исполнительных органов областей по единым социальным и инфраструктурным нововведениям и проектам.
Религия.
В Твери, как и в других городах Центральной России основной религией является православие. Город Административный центр Тверской и Кашинской епархии Русской православной церкви, в нём расположено епархиальное управление и резиденция правящего архиерея — Тверского и Кашинского архиепископа; с 4 декабря 1988 года епархию возглавляет митрополит Виктор (Олейник).
По данным газеты «Православная Тверь», в городе действуют 4 собора. Храм Белая Троица в Затьмачье, недавно переименованный в Троицкий собор, построен в 1564 году и с тех пор неоднократно реконструировался, является старейшим из сохранившихся каменных зданий Твери, он находится в подчинении правящего архиерея. Вознесенский собор, построенный в 1750-е годы, находится в историческом центре города на Тверском проспекте и имеет статус архиерейского подворья. Сохранившийся Успенский собор XVIII века ранее существовавшего Отроч монастыря находится в заволжской части города, недалеко от устья Тверцы. Воскресенский кафедральный собор возведён в 1912—1913 годы к 300-летию дома Романовых, а в 1990-е годы после возвращения церкви получил статус кафедрального собора и находится в непосредственном подчинении правящего архиерея. Недалеко от кафедрального собора расположен и собор Христорождественского монастыря, построенный в 1810-е годы.
В Твери действуют два женских монастыря — Христорождественский женский монастырь и Свято-Екатерининский женский монастырь в Затверечье. Всего в Твери находятся более 30 культовых сооружений Русской православной церкви — соборов, храмов, монастырей, часовен (в том числе — 3 домовые церкви, 2 отдельно стоящие часовни и 5 часовен при больницах. Культовые сооружения православной церкви (за исключением находящихся в подчинении правящего архиерея либо имеющих статус архиерейских и монастырских подворий) относятся к Тверскому благочинническому округу.
В Русской православной старообрядческой церкви имеется Санкт-Петербургская и Тверская епархия. В 2010 году Тверской Православной старообрядческой общине, после пяти лет борьбы с областной и городской администрациями, удалось предварительно согласовать место размещения храмового комплекса во имя св. Анны Кашинской в Заволжском районе г. Твери.
Помимо православных соборов, храмов и монастырей, в городе есть три храма других конфессий.
Тверская католическая община образовалась в XIX веке и является одной из самых крупных католических общин латинского обряда в России. Центр её духовной жизни — Храм Преображения Господня, построенный в конце 1990-х — начале 2000-х годов на месте католического храма, разрушенного в 1974 году и относящийся к Архиепархии Матери Божией с центром в Москве.
Католическая церковь находится на Московской площади у сквера Героев-чернобыльцев.
Армянская Апостольская Церковь Сурб Арутюн (Святого Воскресения).
В Твери находится синагога Шахтер Рахели, построенная в 1913 году и воссозданная в 2004 году.
Тверская соборная мечеть, построена в 1906 году, закрыта в советский период истории страны и затем возвращена.
Образование.
По данным администрации города, по состоянию на 2006 год в городе работали 12 государственных вузов (включая филиалы московских вузов) и 7 частных вузов, а также 13 средних специальных учебных заведений и суворовское военное училище; общая численность студентов, получавших образование в указанных учебных заведениях, превышала 49 тысяч человек. Кроме того, в городе работали 10 учреждений начального профессионального образования с общим числом обучающихся более 5 тысяч человек.
В Твери работают два университета и три академии. Тверской государственный университет (ТвГУ) — один из научных, образовательных и культурных центров региона, крупнейший вуз в регионе, работает с 1970 года и является правопреемником частной педагогической школы Максимовича, действовавшей с 1870 года и Тверского учительского (Калининского педагогического) института, насчитывает более 700 преподавателей и обучает более 12 тысяч студентов по 42 специальностям. Тверской государственный технический университет (ТвГТУ) работает в Твери с 1958 года (с 1922 года работал в Москве как торфяной институт). Тверская государственная медицинская академия работает в городе с 1954 года (с 1934 года работала в Ленинграде как стоматологический институт). Тверская государственная сельскохозяйственная академия работает с 1972 года (до 1995 года — сельскохозяйственный институт), расположена в посёлке Сахарово. Военная академия воздушно-космической обороны имени Г. К. Жукова существует с 1956 года.
В Твери действуют филиалы пяти московских вузов — Московского государственного университета экономики, статистики и информатики, Тверской филиал Московского гуманитарно-экономического института, Тверской филиал Международного института экономики и права, Тверской филиал Московской финансово-юридической академии, Тверской филиал Московского университета МВД России, а также Тверской филиал Санкт-Петербургского государственного инженерно-экономического университета (ИНЖЭКОН).
Средние специальные образовательные учреждения в городе: Тверской колледж имени А. Н. Коняева (одно из старейших средних специальных учебных заведений в России, основан в 1877 году как ремесленная школа), Тверской машиностроительный колледж, Тверской химико-технологический колледж, Тверской кооперативный техникум, Тверское художественное училище имени Венецианова, Тверское музыкальное училище, Тверское училище — колледж культуры, Тверской медицинский колледж, Тверской торгово-экономический техникум. В городе существует также военное образовательное учреждение среднего образования — Тверское суворовское военное училище.
По данным администрации города, по состоянию на 2006 год, система школьного образования города включала 74 школы (из них 4 негосударственные), в которых получали образование более 28 тысяч обучающихся. Дошкольное образование представлено 108 детскими образовательными учреждениями (из них 94 муниципальные).
С 2003 года в Твери работает учебный центр «Академия ТимЛайн». Центр специализируется в области дополнительного профессионального образования в сфере IT-технологий, дизайнерских направлений и тренинговых программ.
Наука.
Научную деятельность осуществляют 20 организаций, выполняющие научные исследования и разработки. Общее число занятых в научной сфере составляет 3,6 тысяч человек.
"Научные исследовательские, проектные и конструкторские организации Твери:"
Культура.
Тверь является крупным культурным центром; по данным администрации города (по состоянию на 2006 год), в нём работает 3 профессиональных театра, академическая филармония, 5 музеев, 24 дома и дворца культуры. Действуют региональные отделения творческих союзов: Союза писателей, Союза художников, Союза фотохудожников, Союза кинематографистов, Союза архитекторов, Союза журналистов, Союза театральных деятелей, Союза композиторов, Союза геральдистов.
Библиотеки.
В городе работают 3 библиотеки в подчинении Тверской области, муниципальная (городская) библиотечная система, объединяющая 20 библиотек-филиалов Центральной городской библиотеки им. Герцена, а также библиотеки высших учебных заведений города.
Кинотеатры.
В городе действуют три кинотеатра: «Звезда», «Silver Cinema» и «Синема Стар». Раньше также работали кинотеатры:
Граффити.
Благодаря удобному расположению между Москвой и Санкт-Петербургом, Тверь является любимым местом встреч и совместных работ многих общепризнанных русских и зарубежных граффити-художников. Такое движение «из центров в центр» способствует развитию граффити-туризма. Первый специализированный граффити-магазин в России был открыт именно здесь в 1992 году.
Многие предприятия, клубы, рестораны, а также частные предприниматели заказывают граффити-оформление для фасадов своих зданий и помещений для привлечения новых клиентов. Благодаря обильному потоку художников, работающих в разных стилях и направлениях, потенциальный заказчик может без особых усилий выбрать любой понравившийся дизайн и связаться с художником через местный граффити-магазин, который является своеобразным посредником между клиентами и художниками.
Администрация города Твери поддерживает популярную культуру, ежегодно проводя фестивали граффити под открытым небом как для маленьких детей, так и для уже состоявшихся художников. Райтеры, в свою очередь, организуют джемы и вечеринки, сопровождаемые музыкой, зрелищными танцами и рисованием.
Здравоохранение.
По официальным данным, по состоянию на 2004 год в городе действовало 70 больничных и амбулаторно-поликлинических учреждений здравоохранения (из них 27 — подведомственных администрации области). По данным администрации города, за период с 1990 по 2006 год количество врачебных учреждений снизилось с 26 до 24, число больничных коек — с 6860 до 6203; при этом число амбулаторных поликлинических учреждений за эти годы увеличилось с 44 до 94, число врачей на 10 тысяч человек населения — с 80.6 до 114.3, а число больничных коек на 10 тысяч человек населения — с 151 до 153.
С 18.04.2008 года работает Эндокринологический центр для детей Тверской области.
С 2010 года работает Тверской перинатальный центр.
В июне 2013 года отмечает 80-летний юбилей Тверской военный госпиталь.
В настоящее время, тверской футбол в чемпионате России (2 дивизион, зона «Запад») представляет команда «Волга». Выступала в высшей лиге чемпионата СССР — в 1952 г. (6 место) и 1953 г. (провела 6 матчей и была снята с чемпионата). В кубковых баталиях наивысшим достижением клуба в советское время был выход в финал розыгрыша Кубка СССР. В [1951 г. в двух матчах с командой ЦДСА команда г. Калинина (именно так официально называлась команда) достойно представила тверской футбол. В розыгрыше [[Кубок России по футболу|Кубка России]] наивысшим достижением является выход в 1/4 финала в сезоне 2009/2010 годов. Самые известные футболисты, воспитанники тверского футбола — [[Чесноков, Юрий Иванович|Юрий Чесноков]] (играл в сборной СССР и [[ЦСКА]]).
В разное время город был представлен в чемпионатах страны различными командами — СКА МВО, [[ХК МВД]], [[Тверь (хоккейный клуб, Тверь)|ТХК]]. С сезона 2012/2013 Тверь представлена в хоккейных турнирах следующими командами: в [[ВХЛ]] — [[Тверь (хоккейный клуб, Тверь)|ТХК]]. Самый известный воспитанник тверского хоккея — [[Ковальчук, Илья Валерьевич|Илья Ковальчук]], двукратный чемпион мира, ныне выступающий в петербургском клубе «[[СКА (хоккейный клуб)|СКА]]» .
[[Тверской ипподром|Тверской областной ипподром]] был открыт в 1922 году. Является старейшим ипподромом в России. Протяженность беговой дорожки 1200 метров. В данный момент на ипподроме находятся 3 частных конных клуба, общее поголовье насчитывает 28 голов лошадей. На ипподроме проводятся соревнования по выездке и конкуру, автомобильные гонки, спортивные мероприятия.
Спорт.
Мероприятия.
14-18 мая 2011 года Тверь принимала [[Молодёжные Дельфийские игры России#10|Десятые молодёжные Дельфийские игры России]]. В составах сборных от 82 субъектов Российской Федерации в соревнованиях по 26 номинациям народного, классического и современного искусства принял участие 2181 юный деятель искусств в возрасте от 10 до 25 лет. В отборочных турах (малые Дельфийские игры; городские, областные, краевые, республиканские конкурсы и т. п.) в общей сложности соревновались более 600 тыс. человек.
Культурные мероприятия и городские праздники.
День города.
День города впервые проводился в Калинине в июне 1987 года. Позже день города стал проводиться в последнее воскресенье июня, а с 2010 года в связи с просьбами жителей города празднование дня города было перенесено на последнюю субботу июня. Как правило, праздник проходит два дня — торжественное открытие в 18.00 пятницы и основное мероприятие в субботу. Заканчивается праздник в субботу салютом в акватории реки Волги, между мостами.
День освобождения города Калинина.
День освобождения города Калинина отмечает ежегодно 16 декабря, первые широкомасштабные торжественные мероприятия по случаю годовщины освобождения города прошли в 2011 году. В честь знаменательной даты в городе проводится торжественные мероприятия и церемонии: возложение венков к братским могилам и воинским захоронениям, расположенных в городе, парад войск тверского гарнизона, концертно-патриотические программы. Торжественная программа завершается праздничным салютом.
Средства массовой информации.
Печатные.
Первым тверским периодическим изданием стала газета «[[Тверские губернские ведомости]]», основанная в [[1839 год]]у. В 1878—1981 годах в Твери появляется первая частная газета «[[Тверской вестник]]», выпускавшаяся представителями [[земство|земства]], в которой публиковались статьи о состоянии промышленности, сельского хозяйства, здравоохранения, образования. В 1888 году в Твери выходил «тверской справочный листок» (издание возобновлено в 1900—1903), в 1903—1905 — «Тверское земское страхование». После [[Революция 1905—1907 годов в России|революции 1905 года]] появляется большое число новых изданий: «Тверская жизнь» (1906). «Тверское слово» (1906—1907) «[[Тверская газета]]» (1909—1916, в 1915—1916 выходила под названием «Новая Тверская газета»), «Последние Тверские новости» (1909—1911), «[[Тверская жизнь (газета, 1908)|Тверская жизнь]]» (1908), «Тверской вестник» (1912—1913), «Тверская копейка» (1909—1910), «Тверская речь» (1910), «Тверской листок» (1915—1916) и другие. В начале 1916 года в Твери выходили всего три газеты.
После [[Февральская революция|февральской революции 1917 года]] вместо «Тверских губернских ведомостей» стал выходить «Вестник Тверского временного исполнительного комитета», переименованный затем в «Вестник Тверского губернского исполнительного комитета», издававшийся до декабря 1917 года. Возникли газеты политических партий: [[Конституционно-демократическая партия|кадетская]] «Тверская мысль» (апрель — декабрь 1917), [[Партия социалистов-революционеров|эсеровский]] «Тверской листок» (апрель — ноябрь 1917), [[Меньшевики|меньшевистские]] «Дело» (июль — декабря 1917) и «Объединение» (март — октябрь 1917). Большинство из них были закрыты после ноябрьской революции. 15 ноября 1917 в Твери вышел первый номер газеты «Пролетарская мысль» (издается до настоящего времени под названием «[[Тверская жизнь]]»). Появляются газеты губернского совета профсоюзов «Жизнь профсоюзов» (в марте 1921 переименована в «Тверской гудок»), газета Губернского комитета РКСМ «На смену» (1920), газета губернского земотдела и губернского совнархоза «Тверская экономическая жизнь», «[[Тверская деревня (газета, 1923)|Тверская деревня]]» (1923—1930), «Коммерческий вестник» (1923—1927), появляются газеты предприятий. В 1936 в Калинине издается три областных газеты: «Пролетарская правда», «Сталинская молодежь» и «Пролетарская правда».
В 1992 году в Твери выходило 11 областных газет («Тверские ведомости», «Тверское досье», «Тверская жизнь», «Позиция», «Смена», «Сигнал. Тверь», «Тверь театральная», «Каравай», «Крестьянская жизнь», «Сестра», «Туда и обратно») и 3 городские газеты («Вече Твери», «Городская газета», «Черный кот»). В 1990-х годах, в изменившихся социально-экономических условия, происходит бурное развитие периодической печати, появились издания общественных, коммерческих организаций и частных лиц. В 1997 году в Твери выходили газеты: общественно-политические — «Афанасий-биржа», «Вече Твери сегодня», «Вечерняя Тверь», «Караван-2», «Позиция», «Тверская жизнь», «Тверские ведомости», «Тверские губернские известия»; тематические и специализированные — «Крестьянская жизнь», «Налог-информ», «Отдых и досуг», «Православная Тверь», «Родник», «События и факты», «Смена — +», «Сотка», «Тверское княжество», «Труд и занятость», «Футбол Верхневолжья»; детская — «Черный кот»; рекламные и информационные — «Из рук в руки. Ярмарка», «Тверская неделя», «Телевидение. Радио» и другие. Газеты «Афанасий-биржа», «Тверское княжество», «Сотка» получили распространение за пределами области. Часть из них, не выдержав конкуренции, в дальнейшем прекратили своё существование. 
Общий еженедельный тираж городских газет составляет 337 тыс. экземпляров (2010).
Телевидение.
Трансляция телевизионных программ в городе Калинине началась в [[1952 год]]у по системе [[Кабельное телевидение|кабельного телевидения]]. В начале 50-х годов через город прошла кабельная магистраль Москва — Ленинград, один из усилительных пунктов которой был оборудован на Калининской телефонной станции. Там же находилась аппаратура для выделения телевизионного сигнала и оборудован опытный узел проводного телевидения по [[Коаксиальный кабель|коаксиальному кабелю]], всего сеть охватывала около 50 телевизоров. В 1953 году в городе было начато строительство местного ретранслятора во дворе старого почтамта на [[Советская площадь (Тверь)|Советской площади]], первый опытный запуск которого состоялся 28 декабря 1954 года. 1 марта 1955 года станция начала регулярные передачи первой программы Центрального телевидения в полном объёме. С 1970 года городской телецентр начал трансляцию телепрограмм в цветном изображении, с 2013 года — в цифровом качестве.
В марте 1989 года начались передачи местного телевизионного вещания. В 2009 году, в городе работало 5 телерадиокомпаний: государственная телерадиокомпания «[[Тверь (телерадиокомпания)|Тверь]]» (вещание на город и область, сетевой партнер [[Россия-1]], собственные программы), телеканал «Пилот» (вещание на город и область, сетевой партнер [[РЕН-ТВ]], имеет собственные программы), телеканал «[[Тверской проспект (телеканал)|Тверской проспект]]» (сетевой партнер [[ТНТ]], вещание на город, собственные программы), телерадиокомпания «Апрель+» (сетевой партнер [[ТВЦ]], вещание на город, собственные программы) и телерадиокомпания «Губерния» — телеканал «Волга-ТВ» (сетевой партнер [[СТС]], вещает на город только как передающая станция, имела программы собственного производства до середины 2000-х). В 2012 году три канала вели вещание на собственной частоте через кабельные сети — «[[Тверской проспект (телеканал)|Тверской проспект]]», «Апрель» и «Тверь сегодня» (ТВС).
Радиовещание.
Радиовещание в Твери началось в 1925 году, когда в здании почтамта была установлена радиотрансляционный передатчик типа «Малый Коминтерн». В 1927 году начал работу радиотрансляционный узел, который положил начало проводному вещанию. Затем радиостанция была переведена в поселок Власьево и действовала до октября 1941 года.
Электронные.
"Тверские электронные СМИ:"
Кроме того, электронные версии имеют все основные печатные издания.
Тверь в искусстве.
Древнейшим сочинением Твери является «Наставление» епископа Симеона (XIII века). Позже были написаны «Повести о Шевкале (Щёлкане)», посвящённые антиордынскому восстанию в Твери 1327 года, а также жизнеописания князей. В «[[Путешествие из Петербурга в Москву]]» [[Радищев, Александр Николаевич|А. Н. Радищева]] включена глава «Тверь». [[Пушкин, Александр Сергеевич|А. С. Пушкин]] заезжал в город, гостил в нём и оставил строки о Твери. Множество строк посвятил Твери поэт [[Дрожжин, Спиридон Дмитриевич|Спиридон Дрожжин]].
В Твери несколько литературных объединений. Самыми известными из них являются: «Рассветная звонница», создателем которого был [[Сигарев, Евгений Игнатьевич|Сигарев Евгений Игнатьевич]] и «Роса», под руководством Т. Н. Ровенской. Поэты, участники этих объединений, выставляли свои работы на конкурс по созданию «Гимна Твери».
В разное время, в Твери проходили съёмки художественных фильмов: [[Мать (фильм, 1926)|Мать]] (1926), [[Окраина (фильм, 1933)|Окраина]] (1933), [[Чапаев (фильм)|Чапаев]] (1934), [[Возвращение (фильм, 1940)|Возвращение]] (1940), [[Нашествие (фильм, 1944)|Нашествие]] (1944), [[Живые и Мёртвые]] (1963), [[Доктор Вера]] (1967), [[Высокое звание]] (1973), [[Алмазы для Марии]] (1975), [[Живите в радости]] (1978), [[Чучело (фильм)|Чучело]] (1983), [[Мера пресечения (фильм)|Мера пресечения]] (1983), [[Статский советник (фильм)|Статский советник]] (2005), [[Ранняя оттепель]] (2008), [[Лёд (фильм, 2013)|Лёд]] (2013), а также множества телесериалов
В июле 2008 года в Твери основан «Тверской Клуб Литературных Начинаний», целью которого стало поиск и дальнейшее содействие молодым талантам в литературе, как в поэзии так и в прозе.
29 апреля 2011 года в бывшем здании Речного вокзала, с подачи галериста [[Гельман, Марат Александрович|Марата Гельмана]] открывается Центр Современного Искусства (ЦСИ) «Тверца».
В 1998—2002 годах об [[История Твери|истории Твери]] в XX веке был снят 101-серийный документальный фильм «[[Тверь, век 20-й]]». Фильм производился тверской Независимой студией «Акценты» и транслировался телеканалом «Пилот» в течение 5 сезонов. В 2002 году фильм удостоен телевизионной премии [[Тэфи-регион]].
Почётные граждане Твери.
Звание «Почетный гражданин города Твери» является высшей формой признания заслуг за выдающийся личный вклад в развитие экономики, науки, образования, культуры и иной деятельности с выдающимися результатами, способствующий экономическому развитию и повышению авторитета города Твери, Тверской области и Российской Федерации. Звание присваивается с 1966 года, к настоящему моменту (2016) звания удостоены 52 человека.
Воинские соединения и части.
В городе базируются: 
В 1938-1940 в городе располагался штаб [[Калининский военный округ|Калининского военного округа]].
Город является членом [[Ганза|Ганзейского союза]] Нового времени.
[[Категория:Тверь| ]]
Ссылки.
[[Категория:Города воинской славы]]
[[Категория:Переименованные населённые пункты]]
[[Категория:Города на Волге]]
[[Категория:Города, основанные в XII веке]]
[[Категория:Населённые пункты России, чеканившие монеты]]
[[Категория:Города Древней Руси]]
[[Категория:Районные центры Тверской области]]
[[Категория:Административные центры субъектов Российской Федерации]]

</doc>
<doc id="1685" url="?curid=1685" title="Тверская область">
Тверская область

Тверска́я о́бласть (до 1990 года — Калининская область) — субъект Российской Федерации, входит в состав Центрального федерального округа.
Административный центр — город Тверь. Исторически область называлась Тверская земля, Тверской край. В составе Российской империи и РСФСР до 1929 года существовала как Тверская губерния.
Граничит с Московской, Ярославской, Вологодской, Новгородской, Смоленской и Псковской областями.
Образована 29 января 1935 года.
Награждена орденом Ленина (1966), вручение награды проводил А. Н. Шелепин.
География.
Тверская область расположена на западе средней части Восточно-Европейской равнины. Она протянулась на 260 км с севера на юг и на 450 км с запада на восток. Расстояние от окружной дороги Москвы до границы области — 90 км.
Рельеф.
Поверхность в основном равнинная, на западе — Валдайская возвышенность, на востоке Молого-Шекснинская низменность, на крайнем западе — Плоскошская низина, в центре Тверская моренная гряда. Верхняя точка («Макушка Валдая») — 346,9 м — около деревни Починок Фировского района, нижний уровень — 61 м — берег реки Кунья на границе с Новгородской областью.
Полезные ископаемые.
Область бедна ценными полезными ископаемыми. В недрах области залегают пласты бурого угля Подмосковного угольного бассейна. Крупнейшее месторождение — Большое Нелидовское, давшее с 1948 по 1996 год около твёрдого топлива.
На равнинных участках широко распространены мощные торфяные залежи общим объёмом . Рассчитанные запасы торфа составляют (около 7 % запасов европейской части России). В промышленном масштабе освоено 43 месторождения торфа общей площадью около , основные эксплуатируемые запасы сконцентрированы в пяти месторождениях, расположенных в центральной и южной частях региона. С 1971 по 1999 год разработано более топливного торфа.
Распространены известняки, встречаются залежи легкоплавких и огнеупорных глин и кварцевого песка, сапропелей, многочисленны подземные пресные и минеральные водные пласты, открытые источники (наиболее известна лечебно-столовая вода «Кашинская»).
Климат.
Климат всей Тверской области умеренно-континентальный, но ввиду довольно большой протяжённости области с юго-запада на северо-восток континентальность климата растёт и климат области довольно сильно варьирует. Средние температуры января меняются от −6 °C на юго-западе до −10 °C на северо-востоке, июля от +17 до +19 °C. Осадков около 650 мм в год.
Самый северный город области — Весьегонск, лежащий Продолжительность дня в нём составляет от 6 часов 17 минут 22.12 до 18 часов 24 минут 22.06 (разница — 12 часов 07 минут, средняя долгота дня в году 12 часов 20 минут. Самым южным городом в области является город Белый, его широта примерно равна широте Москвы, 
Гидрография.
На территории области свыше 800 рек общей протяжённостью около . Основная река — Волга . Её исток находится в Осташковском районе. Также в области особенно значимы и другие реки: Вазуза , Западная Двина , Тверца , Медведица , Молога и Межа . По территории области проходит водораздел Каспийского и Балтийского морей.
На территории региона 1769 озёр (1,4 % территории), в том числе Селигер , Верхневолжские озёра, Великое, Верестово, Пирос и Шлино. Максимальная озёрность на западе и северо-западе области. Самые глубокие озёра области (эворционные) — Бросно и Долосец .
Основные водохранилища: Верхневолжское, Иваньковское, Угличское и Рыбинское, расположенные на Волге, Вазузское и Вышневолоцкое на менее крупных реках.
Почвы.
Почвы на территории региона преимущественно супесчаные (а местами глинистые) дерново-подзолистые, крупный массив Оршинского болота (Калининский район) богат торфяно-болотными почвами, встречающимися участками по всей области. Наиболее плодородные земли находятся на востоке области (Кашинский, Калязинский районы).
Растительность.
Регион находится в лесной зоне, в подзоне южной тайги, переходящей в широколиственные леса на северо-западе и массивы сосновых лесов в северной и юго-западной частях.
Леса в Тверской области занимают чуть больше половины её территории. Лесистость составляет 54 %.
Наибольшую площадь занимают смешанные леса — 2 482 724,03 га, что составляет 29,5 % от общей площади области. Площадь широколиственных лесов 1 592 866,19 га (18,9 %). Площадь светлохвойных лесов 453 800,01 га (5,4 %). Наименьшая площадь приходится на тёмнохвойные леса — 21 228,11 га (0,25 %). Безлесные территории — 3 869 482,0 га (2010).
Общие запасы древесины в регионе — . Запасы спелого леса оцениваются , включая ресурсы, предназначенные для эксплуатации, — около . Расчётная лесосека установлена в объёме , объём лесозаготовок составляет около 34 % лесосеки (2003).
Болота занимают около 7 % от общей площади области.
В 2002 году была опубликована Красная книга Тверской области, под редакцией А. С. Сорокина. Следующее издание планируется в 2012 году.
Охрана природы.
Крупнейший природоохранный объект — Центрально-Лесной заповедник на территории Нелидовского и Андреапольского районов, охраняемой территорией .
Действуют Завидовский научно-опытный заповедник, 202 заказника (в том числе 168 охраняемых болот), 252 памятника природы (включая 78 старинных парков), 35 лесных комплексов, охраняются 18 озёр и другие единичные объекты. В Государственном природном комплексе «Завидово» находится резиденция Президента РФ.
Экология.
Очагами загрязнения являются города с химической промышленностью: Торжок и Нелидово. На территории войсковой части в посёлке Мигалово размещены радиоактивные отходы.
Население.
Численность населения области по данным Госкомстата России составляет чел. (). Плотность населения — чел/км². Городское население — % (). В состав области входит 23 города, 30 посёлков городского типа.
Административное деление.
Область включает 7 городских округов и 36 муниципальных районов.
Экономика.
В структуре валового продукта (125,6 млрд руб., 2006) выделяются обрабатывающая промышленность — 22,8 %, производство и распределение электроэнергии, газа и воды — 8,6 %, оптовая и розничная торговля — 17,6 %, транспорт и связь — 14,9 %, строительство — 5,9 %. В сельском хозяйстве производится 7,6 % ВВП. Долгосрочный кредитный рейтинг области по версии агентства Fitch (май 2014) — BBB+, краткосрочный рейтинг в иностранной валюте — B, прогноз позитивный.
Промышленность.
Отрасли промышленности:
Энергетика.
Электроэнергетика стабильно занимает второе место в структуре промышленного производства (доля в 2003 году — 30 %) и, благодаря высокой рентабельности, первое место среди отраслей промышленности по вкладу в ВВП.
На территории области располагаются крупнейшие электростанции:
На Калининской АЭС в настоящее время действуют четыре энергоблока мощностью . В 2011 году введён в эксплуатацию энергоблок № 4 мощностью .
Планируется строительство Тверской АЭС.
Кроме двух федеральных действуют региональные Тверские ТЭЦ-1, ТЭЦ-3, ТЭЦ-4, Вышневолоцкая ТЭЦ и теплосети общей мощностью: электрической — , тепловой — 2187 Гкал/час (2006).
Крупнейшая компания в сфере топливной промышленности — компания «Тверьторф», объединяет 13 торфодобывающих предприятий, добыча в 1999 году составила топливного торфа. Разработка угля приостановлена в середине 1990-х по причине резкого снижения рентабельности. Объём выпуска продукции топливной промышленностью в 2001 году составил 74,7 млн руб.
Связь.
На территории Тверской области услуги связи представляют следующие операторы:
Кроме операторов фиксированной связи, услуги мобильной связи представляют:
Энерготранспорт.
Регион пересекают два магистральных нефтепровода: Ярославль — порт Приморск (Балтийская трубопроводная система), направляющий сырьё на экспорт и на Киришский НПЗ, мощность трубопровода более ; Ярославль — Полоцк (на Полоцкий НПЗ и экспорт через порт Вентспилс), мощность более , однако с 2006 года использование ветки резко сокращено .
Проходят несколько магистральных газопроводов: Нижний Новгород — Санкт-Петербург и Тула — Санкт-Петербург, продлённый до Уренгоя «Сияние Севера» (Вуктыл — Ухта — Торжок и далее на Минск), компрессорная станция в Торжке. На Конаковскую ГРЭС природный газ поступает по ветке от внешнего московского кольцевого газопровода.
В проекте экспортный продуктопровод Кстовский НПЗ — Ярославский НПЗ — Киришский НПЗ — порт Приморск мощностью с перекачивающей станцией на территории области.
Регион пересекает магистральная линия электропередач Москва — Санкт-Петербург, включающая участки «Ленинградская» — и «Опытная» — (крупнейшая подстанция региона), с ответвлениями от Калининской АЭС: «Белозёрская» (на Череповец) — , «Владимирская» (на ПС Владимир) — и «Грибовская» на ПС Грибово (город Волоколамск) — . От Конаковской ГРЭС проложены линии на Москву и через Верхневолжские ГЭС на Череповец .
Для внутреннего потребления передаётся около (2005), а в соседние регионы за 2006 год переправлено не менее (эквивалентно около мазута для типовой ТЭС).
Машиностроение.
Доля машиностроения в объёме товарного производства составляет 30 %.
В области расположены следующие крупные предприятия:
Транспорт.
Важнейшие железнодорожные магистрали региона — Главный ход, Рижский ход и Широтный ход Октябрьской железной дороги. Главный ход (Санкт-Петербург — Москва) — двухпутный электрифицированный, пассажиронапряжённый. Широтный ход (Ярославль — Бологое — Дно) — однопутный неэлектрифицированный, грузонапряженный. Рижский ход (Москва — Рига) — однопутный неэлектрифицированный, грузонапряженный. Все прочие железнодорожные линии — малодеятельные.
Область пересекают две федеральные автомобильные дороги: «Россия» и «Балтия». Из внутренних автодорог значимы 28К-1785 Торжок — Осташков и 28К-0576 Тверь — Ржев. Протяжённость дорог с твёрдым покрытием — .
Под Тверью два гражданских аэропорта: международный UUEM (KLD) «Мигалово» с взлётно-посадочной полосой для грузовой авиации длиной 2500 м, аэропорт местных линий «Змеёво» (ныне — вертодром).
Развито судоходство по Волге, речной порт «Тверь» с грузовым причалом для судов «река — море» с осадкой .
Через область проходят четыре луча железных дорог, идущих из Москвы в северном, северо-западном и западном направлениях:
Крупнейший железнодорожный узел Тверской области находится в городе Бологое. Бологовский узел включает в себя пять направлений: Москва, Санкт-Петербург, Псков, Ярославль, Великие Луки. Крупными узлами являются также Ржевский и Тверской узлы.
Сельское хозяйство.
Сельское хозяйство области специализируется на молочно-мясном скотоводстве и льноводстве. Значительно развиты свиноводство и птицеводство. Ведутся посевы ржи, овса, кормовых культур, картофеля, овощей.
На начало 2002 года поголовье скота — 348,2 тыс. голов, из них коров — 174,3 тыс., свиней — 127,8 тыс., птицы — 3374,5 тыс. В 2001 году произведено: мяса (живой вес) — , молока — , яиц — 
Общая площадь сельхозугодий составляет , из них под пашней более 60 %. Посевная площадь более (2013), из них под зерновыми культурами занято , льном-долгунцом — , картофелем — и овощами — .
В 2001 году произведено: зерна — , картофеля — , льноволокна — . В 2004 году произведено продукции 
Туризм.
Тверская область является одним из сложившихся туристических регионов России со множеством достопримечательностей и активно развивающейся и модернизируемой туристической инфраструктурой. В настоящее время на территории Тверской области действует более 200 объектов размещения туристов (по данным статистики 165 объектов, по данным мониторинга областного комитета по туризму 220 объектов по состоянию на 01.01.2008 года). За последние пять лет в Тверской области было построено и реконструировано 52 объекта размещения. Количество туристов, посетивших Тверскую область в 2008 году, по данным статистики составило 1180 тыс. человек. Кроме того, по территории Тверской области проходит значительный транзитный поток экскурсионных туристов в соседние регионы — города Золотого кольца, Великий Новгород и Санкт-Петербург.
Основным видом туризма в Тверской области является рекреационный отдых — более половины отдыхающих. Экскурсионно-познавательный туризм составляет 26 % от числа посещений. На третьем месте стоит курортный отдых и лечение — 19 % от числа туристов, посещающих Тверскую область.
Основными центрами туризма на территории Тверской области являются озеро Селигер и система верхневолжских озёр, исток реки Волги, города Тверь, Торжок, Старица, Вышний Волочёк, Ржев и Торопец, Иваньковское водохранилище — именуемое иначе «Московским морем». Активно развивается туризм на территории Кимрского и Калязинского районов, а также в Весьегонске.
Вклад туристической отрасли в экономику региона определяется совокупным доходом отрасли в размере 4,5 млрд руб. (данные 2008 года). С учётом мультипликативного эффекта доля туризма в ВРП составляет 6,78 %.
Культура.
Тверская земля во все времена обладала особой притягательностью для творческой интеллигенции России. Здесь живут и активно работают замечательные художники, чьи работы с удовольствием покупают музеи и частные коллекционеры по всему миру, кипит театральная жизнь.
В Тверскую областную филармонию на традиционный Баховский фестиваль и фестиваль «Музыкальная осень в Твери» приезжают уже не только столичные меломаны, но и гости со всего мира. Столь же громким успехом пользуется фестиваль «Музыкальное лето Селигера», каждый год проходящий в живописнейшем уголке тверского края под патронажем великой оперной певицы Ирины Архиповой.
Историко-культурное наследие представлено более чем 5 тыс. памятников археологии, около 2 тыс. памятников истории и 3 тыс. памятников архитектуры.
Города Тверской области имеют многовековую историю. Старейшие из них — Торжок, Торопец, Бежецк, Тверь — насчитывают более восьми веков. С областью связаны имена многих исторических личностей, деятелей культуры и науки.
Природная красота края, неповторимые архитектурные ансамбли и памятники старины, богатая событиями история, дорогие всем имена тверитян привлекают многочисленных туристов как из нашей страны, так и из-за рубежа. Широко известно, например, Пушкинское кольцо Верхневолжья.
В области работает 5 театров, 39 музеев, более 2 тыс. клубных учреждений и киноустановок, свыше тысячи библиотек.
В Тверской области выходят областная газета «Тверская жизнь» и несколько десятков районных газет.
Наука и образование.
Научными исследованиями в регионе занимаются:
Основные представители системы высшего образования:
Основные представители системы среднего профессионального образования:
Крупнейшие библиотеки:
Основные культурные организации:
С 1 сентября 2007 года в области преподаётся предмет Основы православной культуры (ОПК). С 1 апреля 2010 года область участвует в эксперименте по преподаванию ОПК в качестве федерального компонента.
Религия.
Основная исповедуемая религия — православное христианство. В области множество действующих монастырей, храмов и часовен, основная регулирующая структура — Тверская и Кашинская епархия Русской православной церкви. Среди множества монастырей можно выделить Нило-Столобенскую пустынь и Житенный монастырь.
Давние исторические корни в области у лютеранской церкви. В Тверской области существуют два прихода Евангелическо-лютеранской церкви Ингрии (финской традиции): Ржевский лютеранский приход Святого Луки, и тверской лютеранский приход Христа Спасителя.
Католическая церковь представлена единственным в области приходом тверского храма Преображения Господня, относящегося к Архиепархии Матери Божией.
Крупнейший приход мусульманской общины региона — Тверская соборная мечеть.
Власть.
13 марта 2011 состоялись выборы в областное законодательное собрание.
«Единая Россия» получила 39,8 % голосов, КПРФ — 24,6 %, «Справедливая Россия» получила 21,3 % голосов, ЛДПР — 11,01 %. Таким образом, по партийным спискам партия «Единая Россия» получает 9 мест в Законодательном Собрании. По одномандатным округам в 17 из 20 округов тоже победили кандидаты от «Единой России», в трёх проголосовали за кандидатов от коммунистов. В целом «Единая Россия» получила 26 мандатов из 40. Коммунисты получили 8 мандатов, «Справедливая Россия» — 4 мандата и ЛДПР — 2.
Законодательную власть осуществляет Законодательное собрание Тверской области, а исполнительную — Правительство Тверской области во главе с Губернатором.
С точки зрения коррумпированности власти область можно назвать одной из самых неблагополучных. Например, бывший губернатор области Владимир Платов был осуждён за растрату бюджетных денег, его вероятный сообщник (не доказано) бывший мэр Твери А. Белоусов, подозреваемый также в многочисленных получениях взяток, умер (возможно, убит), так и не дожив до суда. В 2008 году был осуждён и приговорён к отбыванию наказания в тюрьме мэр Твери О. Лебедев.
Гимн области.
В октябре 2011 года появились сообщения, что у Тверской области может появиться свой гимн. Автором может выступить поэт, журналист и общественный деятель Андрей Дементьев, уроженец Тверской области.

</doc>
<doc id="1686" url="?curid=1686" title="История Японии">
История Японии

Первые письменные упоминания о древней Японии содержатся в китайских исторических хрониках «Двадцать четыре истории» I века. Однако согласно результатам археологических исследований, Японский архипелаг был заселён людьми в период позднего палеолита.
В истории Японии периоды изоляции страны чередуются с периодами активных взаимоотношений с внешним миром.
Доисторическая и древняя Япония.
Япония на заре истории.
Первые японцы.
В палеолите Земля была скована ледниками, и уровень воды был на 100 м ниже современного. Япония ещё не представляла собой архипелаг, а соединялась суходольными перешейками с материком. Внутреннее Японское море было просторной долиной. Ледники не достигали Восточной Азии, но их влияние ощущалось на климате. Япония входила в азиатскую степную экозону, богатую различными травами. Здесь водились мамонты, слоны Науманна, большерогие олени и другие животные, которые прибывали сюда из Сибири.
Первые признаки заселения Японского архипелага появились около 40 тысячелетия до н. э. с началом японского палеолита, который продолжался по 12-е тысячелетие до н. э. Население древней Японии занималось охотой и собирательством, изготавливало первые каменные орудия труда грубой обработки. В этом периоде отсутствуют керамические изделия, поэтому период также носит название "периода докерамической культуры".
Период Дзёмон.
Около 10 тысяч лет до н. э. завершилась эпоха ледников, с таянием которых поднялся уровень мирового океана. Благодаря этому образовался Японский архипелаг. В результате потепления и изменения движения морских течений японские степи времен палеолита заросли густым лесом. Примерно в это же время на Японские острова переселилась новая группа людей из Юго-Восточной Азии. Представители этой группы хорошо разбирались в судостроении и морской навигации. Вероятно, их каноэподобные лодки-долблёнки были принесены к японским берегам тёплым океанским течением Куросио. Новоприбывшие юго-восточные азиаты смешались с потомками палеолитической популяции Японского архипелага.
Благодаря изменению климата японская флора и фауна кардинально изменились. Северо-восточная часть архипелага была покрыта дубовыми и хвойными лесами, а юго-западная — буковыми и субтропическими. В них жили большие кабаны, олени, дикие утки, фазаны. В морях и океане водились бониты, красные пагры, морские судаки. Побережья Хоккайдо и региона Тохоку были богаты лососем и форелью. Благодаря таким природным богатствам жители Японских островов не нуждались в крупномасштабном сельском хозяйстве или скотоводстве, оставаясь примитивным обществом охотников-собирателей.
Около 10 тысяч лет назад древние японцы начали изготавливать керамические изделия, которые считаются одними из старейших в мире. Среди керамики того времени преобладала кухонная посуда в виде глубокодонных кувшинов для хранения продуктов, жарки и варки пищи. Характерной особенностью этих изделий был «шнурковый орнамент», который по-японски называется "дзёмон". Подобный орнамент наблюдался на островной посуде до середины II века до н. э., что позволило археологам называть японскую культуру времен неолита «культурой Дзёмон», а время её доминирования на Японском архипелаге — периодом Дзёмон.
В неолите древние японцы перешли к оседлому образу жизни, формируя небольшие поселения в 20—30 человек на невысоких холмах. Типичным жильём были землянки и полуземлянки. Вокруг поселения находились мусорные кучи, которые одновременно служили местом захоронения умерших. Среди поселений той эпохи выделяется стоянка Саннай-Маруяма в современной префектуре Аомори, датируемая V веком до н. э. и содержащая остатки большого посёлка на 100—200 человек. Основой хозяйства жителей были охота и собирание плодов растений. Существовало половое и возрастное разделение труда. Наряду с промыслами древние обитатели архипелага занимались примитивным разведением каштанов, бобовых, гречихи, а также культивацией устриц. Около IV—III века до н. э. они освоили примитивное суходольное рисоводство. Религиозным представлениям были присущи анимизм и тотемизм. Также они изготавливали из глины женские фигурки "догу" и поклонялись силам Земли, символам рождения и жизни.
Период Яёй.
Хотя рисоводство было известно в Японии ещё в эпоху Дзёмон, крупномасштабное заливное рисоводство с использованием ирригации появилось на островах в 1 тысячелетии до н. э., путём заимствования из континента. Местом нововведений был север острова Кюсю, откуда эта культура распространилась в другие районы архипелага. С приходом заливного рисоводства люди, проживавшие до этого на небольших холмах, переселились на равнины и долины рек. Были созданы первые сельские общины "мура", члены которых занимались созданием и поддержкой заливных полей. Появились новые орудия труда, такие как каменный нож-серп, а также новые типы зданий для хранения зерна — амбары на подпорках. Члены общины начали проводить праздники и молебны за богатый урожай. Сформировался новый сельскохозяйственный ритуал и календарь.
Вместе с рисоводством в Японию с материка попала культура обработки металлов — меди, бронзы и железа. До I века до н. э. японцы импортировали готовые товары, но впоследствии наладили своё металлургическое производство. Среди основных бронзовых изделий были мечи, копья и гэ, а также зеркала и колокола дотаку. С распространением железных орудий во II веке н. э., бронзовое оружие превратилось в предметы культа.
Также в начале 1 тысячелетия до н. э. на Японском архипелаге начали изготавливать керамические изделия нового стиля, который походил на континентальный. Их особенностью был красноватый цвет, отсутствие узора и богатство видов посуды. Вероятно, реформа керамики была связана с распространением рисоводства. Такая посуда впервые была найдена в посёлке Яёй, по имени которого новая керамическая культура получила название «культуры Яёй». Время господства этой культуры на Японских островах с 1 тысячелетия до н. э. по III век н. э. называется периодом Яёй.
Благодаря рисоводству население Японии возросло. Это способствовало налаживанию отношений между общинами, однако нередко провоцировало конфликты, особенно за контроль над ресурсами — землей и водой. Со II века до н. э. большинство поселений были уже окружены рвами и деревянным частоколом. Среди населения выделялись вожди, которые сосредоточили в своих руках религиозную и военную власть. Селения нередко объединялись в союзы — первые японские прото-государственные образования. Одним из самых укреплённых поселений-общин периода Яёй была стоянка Ёсиногари в префектуре Сага, которая свидетельствует о высоком уровне организации древних японцев.
Формирование японского государства.
Япония в китайских хрониках.
Первые письменные упоминания о древней Японии содержатся в исторических хрониках I века н. э. китайской империи Хань. В них указывается, что древние японцы "вадзин" проживали на островах в Восточном море, имели 100 малых стран, к 108 году до н. э. около 30 из них наладили контакт с китайцами, и иногда присылали дань Китаю. В «Книге Поздней Хань» сохранилось сообщение о посольстве японского вана (между 26 и 56 годом н. э.) страны На, который в 57 году получил от китайского императора золотую печать.
В 107 году н. э. японцы привезли в Китай 160 подданых китайского императора, которые ранее были захвачены разбойниками и проданы в Японию.
Между 147 и 190 годами в Японии были внутренние смуты и кризис верховной власти.
Химико. В своде III века китайской империи Вэй, «Предание о людях ва», упоминается 30 японских стран, среди которых самым мощным является Яматай. Сообщается, что её правительница ван-женщина Химико держалась у власти, используя «чары для одурманивания населения». У неё было 1000 служанок, но немногие видели Химико, которая жила в строго охраняемом дворце. Один мужчина приносил ей еду и одежду и выслушивал приказы. Законы в государстве были строги. В 239 году правительница отправила в Вэй посольство с данью и получила от китайского императора в подарок титул «вана японцев, вторая Вэй» и 100 бронзовых зеркал. Из-за ряда неточностей в рассказе о Яматай историки и археологи до сих пор не могут согласовать местоположение этого государственного образования: одни утверждают, что оно находилось в регионе Кинки, а другие — на севере острова Кюсю.
Китайцы упоминали, что не все японцы были подданными Химико, например в 1000 ли «по морю» на восток от царства Химико находилось царство Цзюну (拘奴).
Управление. Имели (в V—VI веке) чиновников с рангами: "ичжима" (伊支馬), "мимахачжи" (彌馬獲支), "нуванди" (奴往鞮). Имеют дома, но нет городов со стенами. Дворец царя украшен золотом, серебром и жемчугом. Вокруг вырыт ров в 3,33 метра шириной, заполнен ртутью, во время дождя вода не попадает в ров, а стекает по ртути.
Обычаи. Нравом веселы. Не развратны. Мужчины и женщины ходят с непокрытой головой, собирая волосы наверху. Богатые и знатные вплетают в волосы вышитые полоски ткани, похожие на китайский убор "хугунтоу" (胡公頭 — давно не употребляемый) и это заменяет им шляпу. Едят из бамбуковой посуды. Имеют гробы, но не делают внешних саркофагов, насыпают курганы. Пристрастны к выпивке. Не знают с какого месяца начинается год. Много долгожителей 80, 90 и даже 100 лет. Женщин много, мужчин мало. У богатых четыре или пять жён, у бедных две-три. Жёны не изменяют и не ревнуют. Воровства не знают, тяжб мало. За небольшое преступление у преступника отбирают жену и детей, за тяжкое истребляют весь род. Также могут за лёгкое наказать палками, а за тяжёлое отдать зверям на съедение. Если звери за ночь не тронут преступника, то его отпускают и прощают.
Хозяйство. Тёплый климат. Выращивание зерновых, риса, рами, коноплю, занимаются шелководством и изготовлением тканей из щёлка. Также выращивают: имбирь, корицу, мандарин, перец, перилла. Водится чёрный фазан. Добывают жемчуг и лазурит. Китайцы сравнивали дары, привозимые из Японии, с данью от племён и (южан). Вещи в изобилии и дёшевы, путешественники запасаются хлебом. На рынке можно купить жемчуг и драгоценные камни.
Животные. Чёрные фазаны. Есть зверь похожий на быка, называемый «шань-шу»(山鼠) и великий змей (大蛇), который его поедает. Кожа у этого змея тверда, её не разрубить. Сверху у него есть отверстие, которое он открывает и закрывает. Иногда он светится. Но если попасть в него из лука — то умрёт.
На юге от Японии также были населённые острова, но китайцы "не имели о них достоверных сведений". Сообщали о стране малорослых (朱儒) людей в 3-4 чи в 4000 ли южнее Японии. Далее на юго-восток земли нагих и чернозубых людей. Очень далеко на юго-западе живут островитяне с чёрным телом и белыми глазами, нагие и уродливые, "мясо их приятно, путешественники иногда стреляют и едят их". Есть остров Дунти (東鯷), разделённый на 20 княжеств. Острова Ичжоу и Чаньчжоу заселены китайцами, потомками спутников алхимика Сюй Фу (), которого Цинь Ши-хуанди отправил искать остров бессмертных Пэнлай. Изредка они приплывали для торговли в нынешнюю Цзянсу. Китайцы говорили, что до этих островов очень трудно доплыть, но иногда суда относит туда ветром.
В 7000 ли на северо-запад от Японии лежит земля татуированных людей. Там жители разрисовывают тело узорами как у зверей. Делаю три полосы на голове, длинные линии в почёте, короткие не ценят. От этой земли на восток свыше 5000 ли царство Дахань (大漢). Там нет войн и оружия, обычаи как у татуированных людей, но язык различен.
Яматай. Появившись на международной арене, государство Яматай было вынуждено стать частью китаецентричной системы межгосударственных отношений в Восточной Азии. По этой системе, которая сформировалась во времена правления династии Хань, Китай начинал диалог с иностранными правителями лишь в случае признания ими верховенства китайского императора и уплаты ему дани. Со своей стороны китайский император предоставлял иностранному правителю политическую поддержку и разрешение торговать с Китаем.
Хозяйство и общество.
Китайцы упоминали, что в I—II веке н. э. японцы (то есть, ва) выращивали рис, просо, коноплю. Производят холсты и шелка. Добывают жемчуг и ляпис-лазурь (или сапфиры, на китайском одинаково 青玉), в горах добывают киноварь.
Зимы тёплые, по мнению китайцев, пригодны для выращивания овощей. Из оружия японцы предпочитают копья, стрелы с костяными наконечниками, используют щиты.
У мужчин татуировки на теле и лице, по ним определяют социальный статус.
Обносят частоколом города и дома. В домах имеются отдельные комнаты для мужчин и женщин, старших и младших, и общая комната для всей семьи. Посуда есть, но нет столовых приборов. Довольно много употребляют алкоголя. Обувью не пользуются. В знак уважения садятся на корточки. Много долгожителей, некоторые живут свыше 100 лет. Женщин много, богачи берут по 4-5 жён, у многих по 2-3. Жёны воздержанного поведения и не ревнивы. Одежда мужчин делается из горизонтальных полос ткани. Женщины обматывают голову собственными волосами, киноварь используют как косметику. Воровство редко, поэтому мало судебных тяжб. Преступника продают в рабство вместе с семьёй, за значительные преступления уничтожают всю семью. Покойника не хоронят 10 дней, оплакивают его, постятся. Гадают, бросая кости в огонь. Перед плаваньем по морю один из команды корабля также постится, не моется, не расчёсывает голову, не общается с женщинами. Если плаванье оказывается неудачным, то этого человека казнят, потому что, якобы, он плохо соблюдал пост.
Ямато и период Кофун.
В IV веке письменные уведомления о Японии исчезают. Китай погрузился в междоусобицы, повлёкшие ослабление его международного авторитета. Одновременно на Корейском полуострове возникли три государства — Когурё, Силла и Пэкче, которые начали борьбу за объединение Кореи. На этом фоне в Японии также усилились объединительные тенденции. Их выразителем стало государство Ямато, расположенное в одноимённом регионе современной префектуры Нара. Письменные свидетельства о начальной истории этого государства отсутствуют, однако археологи связывают его усиление с распространением культуры курганов-кофунов в центральной Японии.
Обычай хоронить состоятельных лиц в земляных курганах возник на Японском архипелаге в III веке и сохранялся до середины VI века. Этот временной промежуток называют периодом Кофун, а культуру этого периода — «культурой Кофун». Японские курганы имели различные формы, однако самая распространённая из них напоминала с воздуха замочную скважину. Наибольшее количество подобных могил находилось в Ямато и Кавати, на территории современных префектур Нара и Осака, что говорит о возможном союзе знати этих двух регионов. Самой южной точкой распространения культуры курганов считается префектура Кагосима, а самой северной — префектура Иватэ. Большинство историков и археологов ассоциируют распространение этой культуры с постепенным овладеванием государством Ямато землями Японского архипелага.
Предполагают, что Ямато была федерацией. Её возглавлял вождь "окими", который сосредоточивал в своих руках всю религиозную и военную власть в государстве. Ему повиновалась региональная знать, которая объединялась в крупные роды "удзи". Согласно статусу рода, вождь придавал его главам титулы "кабанэ", которые определяли место рода в правительственной иерархии. Эта система государственной организации называлась родово-титулярной.
Внешняя политика Ямато.
Ямато было активным членом восточноазиатского международного сообщества и часто вмешивалось в дела Корейского полуострова на стороне южнокорейского государства Пэкче. В IV веке Ямато помогало последнему сдерживать натиск северокорейского государства Когурё, за что получило южные земли Мимана́. Об этом упоминает текст стелы, которая была возведена в память о правителе Когурё по имени Квангэтхо. В V веке вожди Ямато пытались закрепить военные успехи на полуострове дипломатически, обращаясь за помощью к Китаю. Так, в документации южной китайской династии Сун упоминаются «пять японских ванов», которые в течение 413—478 лет присылали к китайскому императору 10 посольств и просили признать их правителями юга Кореи.
В правление Цзиньского Ань-ди (396—418) были установлены дипломатические отношения с Ямато. Лю Сун У-ди в 421 году издал указ, гласящий: японский Цзань (贊, Император Нинтоку) далёк, но верен, достоин, образован, можно дать ему титул.
В 425 году Цзань прислал к императору Лю Сун Вэнь-ди Сыма Цаода (司馬曹達) с докладом и дарами. Цзаню наследовал младший брат Чжэнь (珍, Император Хандзэй). Он прислал посольство и объявил, что является военным правителем (都督) шести царств: Японии, Пэкче, Силла, Кая, Чинхана, Махана, великим главнокомандущим умиротворителем востока (安東大將軍) и просил признать за ним такой титул. Китайцы признали его царём Японии и главнокомандующим умиротворителем востока, в признании его господства на Корейскими царствами отказали. Ещё 13 знатным японцам дали титулы.
В 443 году царь Цзи (濟, Император Ингё) прислал посольство с дарами и просил подтвердить его титулы. В 451 китайцы признали за Цзи господство над Корейскими царствами, кроме Пэкче, ещё 23 японца получили титулы. Следующий правитель Син (Император Анко) возобновил посольства, он не был признан правителем Кореи. Царь У (Император Юряку) сам объявил себя правителем Японии и корейских царств.
Хотя Ямато принимало верховенство Китая, оно заручилось его военно-политической поддержкой для противостояния натиску Когурё.
При Лю Сун Шунь-ди, в 478 году Юряку написал китайскому императору: «С давних пор мои предки в броне и шлеме пересекали горы и реки не зная сна и отдыха. На востоке покорили 52 царства волосатых людей (毛人), на западе 66 царств восточных варваров (восточных относительно Китая), уничтожил 95 царств у северного моря. Не упускал года без отправления дани. Мимо Пэкчэ веду корабли. Но Когурё беспощадно, желает всё поглотить. Чтобы продолжить дело покойного отца и старшего брата, завершить их подвиг, соберу войско, возьму титул Кайфу Итун Сансы (開府儀同三司, чиновник высшего ранга). Остальные титулы раздам другим для их поощрения». Впрочем вскоре Лю Сун была уничтожена.
Лян У-ди восстановил дипломатические контакты с Японией.
В VI веке Пэкче и Ямато совместно сопротивлялись агрессии другого корейского государства — Силла. Однако война с ней была безуспешной и закончилась аннексией Миманы силланцами в 562 году.
Благодаря тому, что двор Ямато проводил активную внешнюю политику, в Японию было импортировано немало достижений материковой цивилизации. Китайские и корейские эмигранты селились на Японских островах и распространяли новые знания — способы изготовления прочной керамики, ювелирную обработку металлов, инженерное дело, медицину и иероглифическую письменность.
В VI веке, при содействии вана (правителя) Пэкче, двору Ямато были переданы буддистские образы и сутры. Так в Японию попал буддизм. Однако вокруг новой веры возникли споры знати, которые переросли в религиозную войну. Мощный род Сога требовал принятия государством буддизма по образцу соседних государств, а старинный род Мононобэ защищал традиционные верования. Заручившись поддержкой эмигрантских родов, Сога разбили Мононобэ в 587 году и установили свою диктатуру в стране.
Становление «правового государства».
Принц Сётоку и период Асука.
В конце VI века японское правительство возглавил член императорской семьи Японии, принц Умаядо, более известный как легендарный принц Сётоку. В 593 году он был назначен регентом императрицы Суйко. С начала правления принца отсчитывают период Асука (538—710), названный в честь политического и культурного центра страны в районе села Асука современной префектуры Нара.
Принц Сётоку взял курс на превращение аристократической федерации Ямато в централизованное государство континентального образца. В 600 году он отправил китайской династии Суй первое посольство, стремясь перенять опыт государственного строительства. Тремя годами позже принц учредил в Японии систему 12 рангов, с помощью которой пытался создать чиновничью бюрократию континентального типа, связанную напрямую с престолом. Следующим шагом Сётоку было издание в 604 году «Конституции 17 статей», морально-этического кодекса чиновников, в котором идеалом страны провозглашалась централизованная монархия.
Принц также стремился укрепить международный статус Японии путём достижения равноправных отношений с Китаем. В 607 году он отправил второе посольство к династии Суй. Посол Оно-но Имоко привёз китайскому императору письмо, начинавшееся с фразы "«Сын Неба тран, где солнце всходит, пишет Сыну Неба тран, где солнце заходит. Как ваши дела?..»". В документе оба монарха определялись как равные, что сильно разозлило китайскую сторону. Последняя традиционно выстраивала отношения с другими странами на основе превосходства Китая и считала использование японским правителем китайского титула «Сын Неба» возмутительным. Только потребность иметь союзников в войне с корейским государством Когурё заставило китайцев принять японскую делегацию. В 608 году Сётоку отправил очередную делегацию в Суй, но несмотря на прошлогодний инцидент, использовал для имени своего правителя новый нейтральный титул «Небесный монарх». В китайской столице его восприняли с удовольствием, как признание японцами своей вины и китайского верховенства, однако японская сторона расценила реакцию китайцев как признание равноправия между обладателями их стран. Впоследствии этот титул превратился в часть имени японских монархов, которая переводится сегодня как «Император Японии».
Во времена правления принца Сётоку статус государственной религии приобрел буддизм. В 593 году был построен большой монастырь Ситэнно-дзи, а в 607 году — монастырь Хорю-дзи. Вместе с тем, принц заботился о традиционных верованиях и проводил политику сосуществования религий.
Реформы Тайка.
В 618 году ослабленную Суй сменила новая китайская династия Тан, которая в середине VII века вторглась на Корейский полуостров. Это послужило сигналом Японии укрепить свой государственный аппарат и армию. Однако проведению реформ мешал аристократический род Сога, который после смерти принца Сётоку установил в стране диктатуру. Сога-но Эмиси, сын первого диктатора, был презираем Императором и знатью, а его первенец, Сога-но Ирука, уничтожил преемника покойного принца. В результате в Японии сформировалась тайная оппозиция, которая стремилась свергнуть диктатуру и воплотить в жизнь идеал централизованной монархии. Её возглавили наследник престола принц Нака-но Оэ и его подопечный Накатоми-но Каматари. 10 июля 645 года в Императорском дворце на приёме корейских послов они зарубили диктатора-сына Ируку и заставили диктатора-отца совершить самоубийство.
В связи с этими событиями на трон взошёл император Котоку, который стал символом новой эпохи. 17 июля 645 года, по китайской традиции, он впервые утвердил японский девиз правления «Тайка» (Великие преобразования), а 22 января 646 года объявил указ о реформе, давшей начало так называемым «Реформам Тайка». Целью нового курса было создание централизованной монархии континентального типа во главе с императором. Одним из первых шагов на пути реализации этой цели стало огосударствление всей земли и населения страны.
Между тем на Корейском полуострове произошли значительные изменения. В 660 году корейское государство Силла в коалиции с китайской династией Тан уничтожили Пэкче, государство-союзника Японии. Попытка Пэкче освободить страну с помощью японских войск в 663 году провалилась. В 668 году, ликвидировав северное Когурё, Силла окончательно объединила Корейский полуостров. Беженцы из бывших корейских государств были приняты японским двором, который расселил их в центральных и восточных регионах страны. События в Корее ошеломили японского императора Тэндзи, который, опасаясь китайско-корейского вторжения, ввёл всеобщую воинскую повинность на основе системы «подворных реестров», укрепил западные области замками, а на Кюсю разместил постоянных часовых и построил крепость вблизи администрации в Дадзайфу. Столица страны была перенесена в защищённый город Оцу.
В 672 году после смерти императора Тэндзи между его сыновьями вспыхнула борьба за престол. В ней победил принц Оама, принявший имя Тэмму. Конфликт повлёк распри между родовой знатью и уменьшил её влияние на столичное правительство. Пользуясь этим, император начал ускоренные реформы, направленные на централизацию управления. Впервые на китайский манер было упорядочено законодательство, составлены официальные хроники и разработана сложная система рангов и должностей для чиновников. Реформаторский курс продолжила жена правителя, которая после его смерти взошла на трон под именем императрицы Дзито. Она перенесла двор в новую столицу Фудзивара — первый город, построенный по китайским канонам. Название страны Япония («Ниппон»), предположительно, было использовано именно во времена императора Тэмму и его жены.
Период Нара и «правовое государство».
В 701 году был составлен первый монументальный японский Кодекс законов Тайхо. Государственная система управления, которая базировалась на нём, называлась «правовым государством». Хотя эти законы были написаны по китайскому образцу, они имели немало японских оригинальных положений. Вместе с реформой законодательства японцы переняли китайскую монетарную систему и в 708 году начали выпускать собственную валюту.
В 710 году новой столицей Японии стал город Хэйдзё, в районе современной Нары. 80-летнюю эпоху, в течение которого он выполнял функцию политического центра страны, называют периодом Нара (710—794). Образцом для строительства этого города была китайская столица Чанъань. Правительству Хэйдзё подчинялись 66 провинций, которые делились на уезды и сёла. Каждая из них имела свою администрацию, возглавляемую губернатором "кокуси", которого назначали из центра. Он полагался на местных уездных чиновников и сельских голов. Провинции соединялись со столицей 7-ю путями, на которых были сооружены станции. Островом Кюсю руководило отдельное региональное правительство Дадзайфу, которое также отвечало за приём послов и морскую оборону, а север страны защищали замки и Акита.
Вся земля и проживающее на ней население провозглашались государственной собственностью. Согласно «Закону о выдаче земельных наделов» мужчины и женщины старше 6 лет получали от государства земельные наделы на одно поколение, за которые должны были платить правительству налоги урожаем, местными товарами и тканью, а также выполнять двухмесячные трудовые повинности раз в год. Кроме этого, взрослые мужчины были обязаны проходить воинскую службу. Население делилось на свободный «добрый люд» (рёмин) и зависимый «подлый люд» (сэммин). В последний входила малочисленная группа рабов. Столичное население составляло 100 тысяч человек, из которых 10 тысяч были чиновниками. Те из них, которые занимали высокие ранги и были придворными императора, назывались аристократами кугэ.
Вместе с упорядочением политико-экономической системы страны велась работа по созданию официальной истории Японии. В 712 году были составлены «Кодзики» («Записи дел древности»), а в 720 году — «Нихон сёки» («Анналы Японии»). Главной целью этих произведений было доказательство древнего происхождения японской монархии; это дало бы ей право претендовать на равные отношения с Китаем. Кроме этого, в провинциях были упорядочены сборники преданий и легенд «Фудоки» («Записи краевых обычаев»).
Успешные реформы способствовали росту населения, что, однако, привело к истощению государственного земельного фонда и уменьшению площади наделов. Для решения проблемы Император Сёму издал в 743 году «Закон о вечной приватизации целины», который поощрял подданных к освоению целинных земель и разрешал существование частной собственности при условии уплаты налогов правительству. Хотя этот закон положительно сказался на развитии экономики, он подрывал основы самого «правового государства», которое базировалось на примате государственной собственности. Благодаря ему начался процесс формирования частного землевладения состоятельных аристократов и буддистских монастырей, правительственный контроль над которыми постепенно ослабевал.
Культура Асука и Тэмпё.
Период в развитии культуры Японии VII века называется культурой Асука, по названию административно-политического центра страны того времени. Характерными чертами этой культуры было заимствование художественных традиций Кореи и Китая, буддизма и конфуцианства. К ценным памятникам эпохи Асука принадлежат Золотой зал и пятиярусная пагода монастыря Хорю-дзи, которые являются древнейшими деревянными сооружениями мира, а также многочисленные монастырские сокровища: триптих с буддой Шакьямуни мастера Курацукури-но Тори и другие.
Японскую культуру VIII века принято называть культурой Тэмпё, по названию девиза правления императора Сёму. Благодаря активизации контактов с Китаем в Японию через Великий шёлковый путь поступали произведения искусства из Центральной и Западной Азии, которые оказывали значительное влияние на местных художников. Большинство редких заморских шедевров того времени были собраны в Императорских кладовых. В столице и провинциях построили 66 буддистских монастырей Кокубун-дзи, которые дали толчок развитию искусств и образования, а также способствовали огосударствлению буддизма. Памятниками архитектуры того времени являются зал «Цветы Закона» монастыря Тодай-дзи и центральные здания монастыря Тосёдай-дзи. Буддистская скульптура VIII века приобрела более реалистические черты. Она представлена фигурой Асуры из монастыря Кофуку-дзи и серией статуй из Тодай-дзи: бодхисаттвами солнечного и лунного света Никко и Гакко, грозными четырьмя небесными королями (Ситэнно) и Великим буддой Вайрочаной. Также бурно развивалась литература: была составлена первая антология японских стихов вака, «Манъёсю» («Собрание мириад листьев»), которая содержала около 4500 произведений за последние 130 лет. Известными поэтами того времени были Какиномото-но Хитомаро, Яманоуэ-но Окура, Отомо-но Якамоти и другие.
Развитие «правового государства».
Период Хэйан и правление Фудзивара.
В 8 веке борьба за контроль над центральным правительством между аристократией и буддистскими монахами обострилась. Роль монаршего дома постепенно приходила в упадок. В связи с этим, стремясь избавиться от влияния буддистов столичного района Нара, император Камму в 794 году перенёс столицу страны в город Хэйан — «столицу мира и спокойствия», которая со временем стала называться Киото. Период с начала основания этого города и до образования первого сёгуната именуют периодом Хэйан (794—1185).
В новой столице император начал реформы, направленные на обновление «правового государства» и подавление аристократического произвола в регионах. Был установлен жестокий надзор центра за соблюдением «Закона о выдаче земельных наделов» в провинциях. Крестьяне были освобождены от военной службы, а вместо них защиту провинциальной администрации должна была выполнять местная знать, которая формировала отряды так называемых "кондэй". Кроме того, была санкционирована серия военных походов против автохтонов юга Кюсю и севера Хонсю, с целью расширить границы японского государства.
После переноса столицы и налаживания исполнительной вертикали власть императора окрепла, и потребность в его непосредственном вмешательстве во все дела отпала. Однако одновременно возросла роль императорских советников, должности которых узурпировали представители рода Фудзивара. Они отстранили от большой политики прочие аристократические роды и стали поставщиками главных жён Императору, превратившись таким образом в родственников японских монархов. Главы рода Фудзивара выполняли функции "сэссё" — регентов малолетнего императора, и "кампаку" — советников взрослого императора. Фактически они переняли всю полноту власти в стране и начали правление регентов и советников в лице монарха. Апогеем Фудзивара считается XI век, эпоха председательства Фудзивары-но Ёримити, сына Фудзивары но Митинага, при которой этот род владел огромным количеством частных имений (сёэн) и занимал все ведущие посты в правительстве.
С началом X века начала проявляться нехватка земель государственного фонда, из-за чего исполнение «Закона о выдаче земельных наделов» затормозилось. Императорский двор изменил курс и перевёл сбор налогов на плечи провинциалов "кокуси". Последние получили источник обогащения и назначили своих управляющих в регионах. Вместе с тем, зажиточные крестьяне стали покидать государственные наделы и поднимать целинные земли, чтобы превратить их в частные имения. Государство брало высокий налог с таких имений, поэтому их владельцы дарили свою собственность влиятельным аристократам и монастырям, чтобы платить меньше. В обмен за это новые хозяева назначали дарителей управителями в своих владениях. Таким образом формировался слой новой региональной знати из крестьян.
Появление самураев и института инсэй.
В период Хэйан, из-за отсутствия внутренней или внешней угрозы для центрального правительства, Япония не имела регулярной армии. В целом уровень безопасности в стране, особенно в отдаленных регионах, был невысок. В целях защиты своих земель от грабителей местная знать начала формировать вооружённые отряды из «служилых людей» — самураев. Лидерами таких отрядов становились преимущественно столичные аристократы, которые находились с подчинёнными воинами в отношениях господина и слуги. Самыми известными среди отрядов были выходцы из родов Тайра и Минамото.
Между тем, в середине XI века на трон взошёл император Го-Сандзё, который не был родственником аристократов Фудзивара и поэтому повёл курс на восстановление абсолютной власти монарха. Его реформы были поддержаны следующим императором Сиракава. Он ограничил влияние регентов и советников Фудзивара на монарха тем, что в 1086 году досрочно ушёл в отставку, передав трон своему сыну, а сам стал его опекуном и советником. Таким образом было положено начало так называемому «правлению экс-императоров», институту "инсэй", который был призван оберегать династию от чрезмерного вмешательства аристократов. Благодаря успешной реализации такого правления, род Фудзивара, который на протяжении 200 лет использовал родственные связи с императорским домом для узурпации власти, утратил свои позиции в правительстве.
Наряду с аристократами на воинские должности императорского двора стали принимать знатных самураев. Постепенно их стали признавать как отдельное сословие. К середине X века региональные самураи имели такую силу, что поднимали восстания против центрального правительства — в регионе Канто во главе с Тайра-но Масакадо и вблизи Внутреннего Японского моря под руководством Фудзивара-но Сумитомо. Поскольку государство не имело регулярной армии, оно подавило выступления силами других самураев, тем самым способствуя росту их авторитета. Во второй половине XI века на северо-востоке страны дважды вспыхивали бунты (смута Хогэн и смута Хэйдзи), которые были разбиты силами самураев из Канто. Их командир Минамото-но Ёсииэ снискал себе славу самого успешного полководца во всей Восточной Японии.
Культура периода Хэйан.
К началу IX века много молодых монахов были недовольны огосударствлением и политизацией буддизма. В поисках истинного учения двое монахов — Сайтё и Кукай — отправились в китайскую империю Тан и прошли там обучение. По возврате первый построил храм Энряку-дзи на горе Хиэй, ставший оплотом секты Тэндай, а второй основал храм Конгобу-дзи на горах Коя-сан, ставший центром секты сингон. Принесённый этими монахами новый эзотерический буддизм призывал к спасению через уединение в горах, изучение канона и молитвы для прозрения мира.
В 894 году из-за ослабления связей с Тан и позицией императорского советника Сугавара но Митидзанэ, Япония прекратила высылать посольства в Китай. Это прервало традицию импорта континентальных нововведений и стимулировало японцев разрабатывать свои собственные культурные формы. Появилась новая оригинальная аристократическая "культура Кокуфу", которая расцвела во времена правления рода Фудзивара. Появился новый светский архитектурный стиль дворцов-усадеб с галереями и садами. Одежда знати и горожан приобрела оригинальные японские формы. В изобразительном искусстве возник новый жанр «японских картин» ямато-э, основными темами которого стали повседневная жизнь вельмож и местные пейзажи. Одновременно получила распространение японская азбука кана, на которой в первый раз начали составлять литературные произведения. Среди них особо выделяют «Повесть о старике Такэтори», «Записки у изголовья» Сэй-Сёнагон, «Повесть о Гэндзи» Мурасаки Сикибу, «Собрание старых и новых песен Японии» и «Дневник путешествия из Тоса в столицу» Ки-но Цураюки. Большинство книг сопровождались рисунками и были особенно популярны в среде аристократов.
Частые природные катаклизмы, эпидемии и нестабильность в японском обществе середины X века породили в нём эсхатологические представления. На этой волне в стране распространилось новое буддистское учение Чистой Земли, по которому любой, кто молился будде Амида, мог после смерти попасть в рай — «Обитель блаженства». Распространяли это учение монахи Куя и Гэнсин. Вельможи, надеясь на счастливую загробную жизнь, принялись возводить по всей стране храмы и павильоны, посвященные Амиде. Одними из выдающихся образцов подобной архитектуры были «Зал фениксов» монастыря Бёдо-ин вблизи столицы и мавзолей монастыря Тюсондзи на северо-востоке Японии. В это же время, оформились идейные положения синкретизма буддизма и японского синто.
Средневековая Япония.
Начало самурайского правления.
Диктатура Тайра.
В 1156 году между императором Го-Сиракава и экс-императором Сутоку возникло острое противостояние, что разделило род Фудзивара на два враждующих лагеря. Разгорелся вооружённый конфликт, ареной которого стала столица. В обоих лагерях все большую политическую силу начали приобретать профессиональные военные — самураи. По свидетельству монаха Дзиэна, очевидца событий и автора хроники «Записки дурака», в стране наступила «эпоха воинов».
В 1159 году вспыхнула новая война за лидерство в столице между самурайскими родами Тайра и Минамото, в которой Тайра-но Киёмори разбил силы Минамото-но Ёситомо. Укрепив союз с Императорским двором, Киёмори стал первым самураем, занявшим высшую правительственную должность Министра высшей политики. Он вытеснил аристократов из окружения императора, заставив того жениться на своей дочери. Благодаря этому члены рода Тайра заняли высшие посты при дворе и получили много новых поместий. Они также сосредоточили в своих руках огромные богатства благодаря торговле с китайской империей Сун во Внутреннем Японском море. Тайра процветали и презирали других настолько, что возникло даже выражение: «Кто не из рода Тайра, тот — не человек».
В конце концов против Тайра сформировалась мощная оппозиция. После того как Киёмори силой заставил посадить на Императорский трон своего годовалого внука, дядя малолетнего мальчика, принц Мотихито, призвал всех самураев Японии свергнуть диктатуру ненавистного родственника. Среди оппозиционеров наиболее влиятельным был Минамото-но Ёритомо, который после войны 1159 года был сослан родом Тайра в провинцию Идзу региона Канто. Заложив в городе Камакура свою ставку и подчинив себе самураев региона, он отправил против врага армию во главе со своим младшим братом Ёсицунэ. Началась новая война Минамото и Тайра, которая закончилась уничтожением рода диктаторов в 1185 году в битве при Данноура.
Сёгунат и период Камакура.
После ликвидации Тайра Минамото-но Ёритомо получил от императорского двора право назначать во все провинции страны своих военных губернаторов "сюго" и земельных голов "дзито", которые выполняли функции надзирателей над частными и государственными землями. Истребив могучий род Фудзивара и покорив регион Тохоку, он стал полноправным лидером самураев Японии. В 1192 году Ёритомо был назначен на должность «Великого сёгуна — покорителя варваров» и основал первое самурайское правительство, сёгунат Камакура. Таким образом, в стране начало действовать две системы власти — монарше-аристократическая в Киото и военная в Камакуре. Последняя базировалась на отношениях господина-слуги между сёгуном и самурайскими землевладельцами гокэнин. Сёгун гарантировал землевладельцам неприкосновенность старых земель и предоставлял новые за преданную службу; в ответ те присягали на верность ему и служили в правительстве и армии. Время функционирования этого сёгуната называется периодом Камакура (1185—1333).
После смерти Ёритомо его вассалы из рода Ходзё уничтожили ряд влиятельных самурайских властителей и захватили реальную власть в правительстве. Они убили третьего сёгуна из рода Минамото и превратили эту должность в номинальную. Приглашая на пост главы Камакурского правительства аристократов и представителей Императорской семьи, Ходзё руководили от их имени как советники "сиккэн". В 1221 году экс-император Го-Тоба, планируя возродить централизованное государство и ликвидировать двоевластие, поднял в Киото восстание против сёгуната. Однако это выступление закончилось поражением, в результате которого самурайское правительство подчинило себе столицу, двор и западные регионы страны. Чтобы закрепить успех, в 1232 году Ходзё Ясутоки установил первый самурайский свод законов, «Список наказаний», который стал образцом для подражания для законодателей последующих эпох.
В середине XIII века в Азии возникла могущественная Монгольская империя, посольства которой неоднократно прибывали в Японию с требованием признать верховенство Великого хана. Императорский двор и сёгунат были единодушны относительно сохранения независимости страны, поэтому всех послов казнили. В ответ, в 1274 и 1281 годах монголы дважды вторгались на Японский архипелаг, но были разгромлены самурайскими войсками и тайфунами "камикадзе", которые уничтожили флот нападавших. Несмотря на победу, сёгунат не раздал наград подчиненным, чем поколебал доверие к себе.
В конце XIII века из-за раздробления, выдачи под залог и продажи своих земельных участков, многие из самураев потеряли средства к существованию. Для их спасения сёгунат издал в 1297 году «Декрет благодатного правления», которым отменял долги и заставлял ростовщиков вернуть должникам всё имущество без возмещения. Однако такой шаг не решил проблему малоземелья военной элиты, а лишь усугубил её, ибо отныне самураям никто не давал в долг. Поэтому авторитет Камакурского правительства окончательно обветшал.
Культура периода Камакура.
В XII веке буддизм вышел за пределы аристократического мира и распространился в среде самураев и простолюдинов. Последователь Учения Чистой Земли, монах Хонэн, основал секту Дзёдо и проповедовал рай в будущей жизни при условии поклонения будде Амида. Его ученик, монах Синран, акцентировал внимание на спасении грешников и основал секту Дзёдо-синсю. В противовес им, монах Нитирэн открыл собственную секту Нитирэн-сю и настаивал на прославлении «Сутры Лотоса». В это же время из Китая в Японию был перенесён дзен-буддизм, который оформился в сектах Риндзай монаха Эйсая и Сото-сю Догэна, и стал особенно популярным среди самураев.
В период Камакура, благодаря деятельности музыкантов "бива-хоси", особую популярность среди населения приобрело эпическое произведение «Повесть о доме Тайра», в котором воспевались взлёт и падение прежних диктаторов Японии. Среди аристократов любимым занятием оставалась поэзия, лучшие образцы которой вошли в «Новый сборник старых и новых японских песен». Буддистскими идеями суетности и непостоянства были проникнуты повести «Записки из кельи» Камо-но Тёмэя и «Записки от скуки» Ёсида Кэнко.
Скульптура этого времени стала более реалистичной и экспрессивной. Шедеврами того времени считаются работы мастера Ункэя — статуи Асанги и Васубандху. С фотографической точностью были выполнены фигуры отшельника Васу и монахини Мавара, хранящиеся в Сандзюсангэн-до в Киото. В изобразительном искусстве большую популярность приобрёл жанр иллюстрированных книг "эмакимоно", основными темами которых стали описания битв, истории монастырей и жизнеописания.
Развитие правления самураев.
Реставрация Кэмму и война двух династий.
В XIV веке, с упадком сёгуната, род Ходзё взял курс на централизацию управления, что вызвало недовольство самурайства в регионах. Этим воспользовался император Го-Дайго, сторонник сильного монархического государства, который поднял восстание против камакурского правительства, но потерпел поражение и был сослан на острова Оки. Его сын принц Мориёси продолжил борьбу и при поддержке провинциальных самураев во главе с Кусуноки Масасигэ длительное время противостоял армиям Ходзё. Когда в 1333 году Император Го-Дайго сбежал из ссылки, на его сторону перешла региональная знать. Один из её лидеров, Асикага Такаудзи, ликвидировал органы власти сёгуната в Киото, а другой, Нитта Ёсисада, атаковал Камакуру и уничтожил сам сёгунат вместе с родом Ходзё.
После возвращения императора Го-Дайго в столицу была начата так называемая реставрация Кэмму, в ходе которой планировалось возродить древние монархические порядки и сформировать новое правительство из придворных аристократов и военной знати. Однако на практике императорские реформы улучшали жизнь только придворных и оставляли нерешёнными проблемы самурайства. Из-за этого бывший соратник императора, Асикага Такаудзи, возглавил недовольных самураев и восстал против правительства «реставраторов». В 1336 году он захватил Киото, посадил в нём нового императора и издал «Список Кэмму», в котором провозгласил основание собственного сёгуната в столице. Между тем, предыдущий император Го-Дайго сбежал на юг, в район Ёсино, где провозгласил повстанцев «врагами трона» и создал своё отдельное императорское правительство. Таким образом, оформился раскол императорского двора, и в стране началась гражданская война, период двух династий: северной в Киото и южной в Ёсино.
Второй сёгунат и период Муромати.
В 1338 году Асикага Такаудзи был назначен северной династией на должность сёгуна. Появилось второе самурайское правительство, получившее название сёгунат Муромати, по имени одноимённого района столицы, где находилась резиденция сёгуна. Время существования этого правительства называется периодом Муромати (1338—1573). В отличие от предыдущих режимов новый сёгунат повел курс на децентрализацию. Он предоставил военным губернаторам "сюго" в провинциях право присваивать половину налогов из региона, заставив их собственноручно поддерживать местных малоземельных самураев. Эти начальные реформы способствовали привлечению японской знати на сторону правительства в войне двух династий, но превратили военных губернаторов в мощных провинциальных властителей, которые часто пренебрегали приказами центра.
В 1392 году при правлении 3-го сёгуна Асикага Ёсимицу произошло объединение двух ветвей императорского дома в одну, что ознаменовало конец войны. С помощью сёгунских советников "канрэев" удалось поставить под жесточайший контроль военных губернаторов. Сёгунат взял на себя ряд политических функций императорского двора и стал единственным общеяпонским правительством. Для эффективного управления восточными землями Ёсимицу выделил камакурскую администрацию, а для активизации экономики страны начал торговлю с китайской династией Мин и корейской династией Чосон. Он также вёл борьбу с контрабандистами и японскими пиратами.
После смерти Ёсимицу сёгунат начал постепенно терять контроль над регионами. Реальную власть в стране захватили сёгунские советники и военные губернаторы из провинций. В 1467 году из-за противостояния советников Хосокавы и Яманы о назначении следующего правителя сёгуната вспыхнула война, получившая название смуты Онин. Она дала начало длительным междоусобицам самурайства в столице и регионах, так называемому периоду Сэнгоку, «Эпохе воюющих провинций» (1467—1615). Сёгун окончательно утратил свою роль всеяпонского лидера и гаранта стабильности. Для Японии нормой стали социальные катаклизмы: мятежи и восстания низов против верхов. Так, в 1486 году в провинции Ямасиро местные самураи выгнали всех чиновников и 8 лет самостоятельно управляли регионом, а в 1488 году последователи секты дзёдо-синсю захватили власть в провинции Кага и удерживать её около века.
С начала XVI века новыми лидерами в регионах постепенно стали главы местных самурайских родов, которые сбросили своих вчерашних хозяев — военных губернаторов. Эти главы, которые назывались даймё, порвали с центральной властью и начали формирование собственных родовых «государств». Они конфисковывали частные и государственные земли в свою пользу, переставали перечислять налоги в столицу и организовывали крупные родовые армии из местной знати. Резиденции землевладельцев находились в горных замках, у подножия которых закладывались призамковые торгово-ремесленные поселения. В ряде таких родовых «государств» были установлены оригинальные удельные законы, которые выполняли функции земельного и уголовного кодексов.
В то время как центральную Японию охватили междоусобицы, на юге острова Рюкю объединились под руководством династии Сё, основавшая королевство Рюкю. Это государство заключило договоры с Японией и китайской Мин, и играла важную роль посредника в азиатской торговле XV — первой половины XVI века.
Социально-экономическое развитие.
В период Муромати происходит ряд качественных изменений в социально-экономической жизни Японии. В сельском хозяйстве стали использовать производительные инновации — водяные колёса, тягловую силу животных и природные удобрения, что позволило собирать урожаи злаков дважды в год. Наряду с этим получило распространение прикладное садоводство для изготовления шёлка, красителей, лака, масла. В XVI веке началось разведение хлопка, который был завезён из Кореи. В ремёслах появилась региональная специализация, а в металлургии произошло разделение на кузнечное и литейное. Ремесленники, которые работали под патронатом светских или духовных вельмож, объединялись в корпорации "дза", и, платя дань патрону, получали монопольные права на производство и продажу своей продукции. Благодаря развитию сельского хозяйства и ремесёл активизировалась торговля. На главных путях и перед воротами храмов и святилищ начали устраивать периодические ярмарки. С подъёмом производства возникли посреднические общества морских и сухопутных перевозчиков. Ростовщические функции стали исполнять досо и сакая.
С развитием производства и транспорта стали возникать городки торговцев и ремесленников, преимущественно в местах проведения ярмарок. Наиболее состоятельные центры, такие как Сакаи и Хаката, пользовались автономией, имели коллегиальные органы управления и армию. В Киото появились квартальные объединения мещан для защиты города от частых самурайских погромов. Движение самоуправления достигло и сёл, где появились сельские общины "со" во главе с местными самураями и зажиточными крестьянами. Они часто поднимали восстания для защиты своих прав от произвола центральной власти и местных властителей.
Культура периода Муромати.
Столичный сёгунат способствовал симбиозу культур аристократии и самурайства, что дало рождение новой японской культуре. её особенностями были мощное влияние дзэн-буддизма и китайских эстетических ценностей.
Культуру начала XV века называют культурой Китаяма, по названию одноимённой горы, на которой сёгун Ёсимицу возвёл свою резиденцию, так называемый Золотой павильон. Этой культуре были присущи величие и великолепие в архитектуре и искусстве. Одной из её главных вех было появление театра "но". Через полвека, во времена управления Асикаги Ёсимасы, оформилась новая культура Хигасияма, названная в честь местности, где был возведен Серебряный павильон. Эта культура базировалась на идеях изысканности и простоты, так называемых принципах "ваби и саби". В это же время стал популярным «кабинетный стиль» интерьера, появились японские каменные сады, татами, японская чайная церемония и искусство аранжировки цветов икебана. В изобразительном искусстве приобрели популярность монохромные картины суми-э, лучшие из которых принадлежат художнику Сэссю. Одновременно возникла художественная школа Кано, которая творила в разноцветном стиле ямато-э.
Постепенно элементы элитарной культуры начали проникать в культуру народную. Из-за опустошения столицы войнами много аристократов и монахов покидали её, неся киотоские обычаи и знания в регионы. При провинциальных храмах стали открываться школы для детей знати и крестьянства. В литературе появился новый вид коллаборативной поэзии "рэнга" и жанр иллюстрированных рассказов "отогидзоси". Японские кулинары впервые начали широко использовать соевый соус и приправу мисо. В городках и сёлах традиционным стало торжественное проведение праздников мацури и танцев, например, на праздник Обон.
Япония раннего нового времени.
Путь к объединению.
Прибытие европейцев.
В XV веке в Западной Европе началась эпоха великих географических открытий. Через сто лет её жители — купцы, миссионеры и военные — стали проникать в Восточную Азию. В 1543 году первые европейцы добрались до японского острова Танэгасима. Они передали островитянам огнестрельное оружие, производство которого было вскоре налажено по всей Японии. В 1549 году в город Кагосима прибыл иезуит Франциск Ксаверий, который впервые познакомил японцев с христианством. В течение века Японию посещали португальские и испанские купцы, которые выполняли роль посредников в восточноазиатской торговле, обменивая китайские и европейские товары на японское серебро. Поскольку европейцы прибывали из южных колоний, японцы называли их «южными варварами».
Самурайские землевладельцы Западной Японии были заинтересованы в торговле с иностранцами, а потому с радостью принимали миссионеров и купцов, иногда даже принимали христианство. Так, первый землевладелец-христианин с острова Кюсю, Омура Сумитада, жаловал Обществу Иисуса город Нагасаки, который впоследствии стал японским «окном в Европу». При содействии местных властителей иезуиты открыли церкви в Ямагути, Киото, Сакаи и других японских городах. На конец XVI века в стране насчитывалось около 300 тысяч христиан. Самые влиятельные из них отправились в 1582 году в первое японское посольство к Папе Римскому, которое было с большими почестями принято в Европе.
Объединение Японии.
В первой половине XVI века на Японском архипелаге не утихали междоусобицы самурайских родов. Когда раздроблённость страны стала нормой общественно-политической жизни, появились силы, которые попытались восстановить былое единство. Их возглавил Ода Нобунага, владелец небольшой, но зажиточной провинции Овари. Используя сёгуна, он захватил в 1570 году столицу Киото и за три года ликвидировал бессильный сёгунат Муромати. Благодаря протекции христианства и массовому использованию огнестрельного оружия, Нобунага за 10 лет сумел покорить столичный регион Кинки и всю Центральную Японию. Он постепенно реализовывал план объединения «Поднебесной»: беспощадно подавлял светские и буддийские децентрализующие силы, способствовал восстановлению авторитета императорского дома и поднимал разрушенную войнами экономику.
В 1582 году Нобунага пал от руки своего генерала, так и не сумев воплотить свои замыслы. Однако объединительный курс продолжил один из его талантливых подчиненных — Тоётоми Хидэёси. Он победил оппозицию старейшин покойного сюзерена и ликвидировал независимые родовые государства провинциальных властителей. В 1590 году Япония окончательно была объединена силами Хидэёси, который стал единолично управлять страной. По его указаниям был составлен Всеяпонский земельный кадастр, который ликвидировал систему частных имений и определял уровень производительности земель. Земля передавалась крестьянам, которые должны были платить правительству дань в соответствии с этим уровнем. Хидэёси также провел социальную реформу, разделив население на военных администраторов и гражданских подданных путём конфискации оружия у последних. На склоне жизни Хидэеси начал гонения на христиан и войну с Кореей, которые стоили власти его потомкам.
Культура Момояма.
Японскую культуру второй половины XVI — начала XVII века принято называть культурой Момояма, по названию одной из резиденций Тоётоми Хидэёси. Эта культура базировалась на идеях величия, богатства и власти. Наиболее характерными образцами их воплощения стали японские замки с величественными главными башнями в Адзути, Осаке, Момояме, Химэдзи и других городах. Внешне эти сооружения украшались позолотой, а внутри — картинами тогдашних первоклассных художников Кано Эйтоку, Кано Санраку, Хасэгава Тохаку и других. Замки превратились в театральные сцены для спектаклей "но", куда приглашались известные актёры трупп Кандзэ и Компару, и комнаты для чайных церемоний, которые посещали мастера, такие как Сэн-но Рикю.
Среди простых людей, особенно в крупных городах, распространились гедонистические настроения и мода на всё яркое и новое. Именно в народной среде зародился «чудаковатый» танец кабуки, который впоследствии развился в отдельный вид театрального искусства. Вместе появился новый жанр рифмованной прозы дзёрури, который исполнялся под игру недавно пришедшего с Кюсю музыкального инструмента "сямисэн".
Одной из главных черт культуры Момояма была её открытость к европейским воздействиям. Благодаря иезуитам в Японию попали новые знания в области астрономии, медицины, книгопечатания, морской навигации и живописи. Японцы настолько увлекались иностранным, что часто стали носить европейскую одежду и даже делали «южных варваров» темами своих картин и рассказов. Японский язык также обогатился рядом португальских и испанских слов.
«Мирное государство» периода Эдо.
Третий сёгунат и политика «изоляции».
После смерти Тоётоми Хидэёси место всеяпонского лидера занял Токугава Иэясу. В 1600 году, заручившись поддержкой большинства знати, он разбил в сражении при Сэкигахаре оппозицию рода Тоётоми и за последующие 15 лет ликвидировал этот род. В 1603 году Иэясу получил от Императора должность сёгуна и основал новый сёгунат в городе Эдо. Время существования этого последнего самурайского правительства называют периодом Эдо (1603—1867).
В период господства сёгуната Япония была федерацией. Одна четвёртая часть всех земель страны принадлежала роду сёгунов Токугава, а остальные — трём сотням региональных властителей даймё. Последние делились на группы «родственников», «древних вассалов» и «новых вассалов», в зависимости от уровня зависимости от сёгуна. Все они имели собственные автономные уделы "ханы", размер которых определяло центральное правительство. Для профилактики восстаний оно ограничивало политические права подчиненных «Законами для военных домов», а также истощало финансы их автономий обязательными командировками в правительственную резиденцию в Эдо. Сёгунат также конфисковал все земельные владения императорского двора, обязавшись содержать его за свой счёт.
В начале XVII века самурайское правительство было заинтересовано в контактах с европейскими странами и прекратило преследование христиан. Стремясь расширить международную торговлю и сосредоточить в своих руках львиную долю прибыли от неё, сёгунат внедрил в 1604 году лицензирование японских кораблей, которые отправлялись за границу, преимущественно в страны Юго-Восточно Азии. Однако противостояние в Японии протестантских Англии и Голландии с одной стороны и католических Испании и Португалии с другой, грозило втянуть японское правительство в конфликт этих государств. В связи с этим Япония повела курс на ограничение контактов с Европой и её колониями, впоследствии получивший название "сакоку".
В 1614 году сёгунат запретил христианство, видя в нём инструмент иностранного политического влияния. Десятки тысяч японских христиан были репрессированы, а выезд японцев за границу, где они потенциально могли принять крещение, стал невозможным. Поэтому в 1637 году часть крестьян и самураев острова Кюсю, исповедовавших запрещённую религию, подняли антиправительственное восстание в Симабаре. Сёгунат подавил его за год, и в 1639 году, чтобы окончательно уничтожить христианство, запретил всем европейским и американским судам прибывать в Японию. Исключение из этого правила составляла Голландия. её корабли, которые оказали помощь в расправе с повстанцами, получили монопольное право торговать на искусственном острове-резервации Дэдзима в Нагасаки.
В течение XVII — середины XIX века, несмотря на разрыв с Западом, Япония продолжала поддерживать дипломатические и торговые связи со своими традиционными партнёрами: Китаем, Кореей, Рюкю. Правительство торговало с ними на Дэдзиме, Цусиме, Сацуме и юге Хоккайдо.
Социально-экономическое развитие.
Японское общество периода Эдо было сословным и состояло из 4 больших групп: военных-самураев, крестьян, ремесленников и купцов. Страной руководили исключительно представители первого сословия. Вне сословной системы находились парии, которые занимались непрестижными работами: утилизацией отходов, уборкой, тюремной службой. Господствующими религиями были синто и буддизм. Существовала система регистрации населения при буддистских монастырях по месту жительства. Христианство было запрещено, поэтому его последователи находились в подполье. Роль официальной идеологии страны играло неоконфуцианство, которое приобрело особенно большое значение во времена правления Токугавы Цунаёси и период деятельности учёного Араи Хакусэки. Его изучали в Государственной академии, основанной Хаяси Радзан. Под влиянием неоконфуцианства оформился кодекс самурайской чести "бусидо".
Японская экономика периода Эдо была полунатуральной. В стране были в обращении местные золотые и серебряные монеты, но налоги и зарплата уплачивались рисом. В этой связи важную роль играло село, основной поставщик риса и единица налогообложения. Японские сёла имели руководителей, но решение принимали коллегиально. На селе существовала система круговой поруки и взаимопомощи. Для сохранения села власти запрещали крестьянам продавать наделы и переселяться в города. Благодаря такой политике, в течение XVII века крестьяне увеличили площадь всех пахотных земель страны вдвое, изобрели новые орудия труда и стали выращивать технические культуры — коноплю, хлопок, чай, рапс и различные красители.
Развитие сельского хозяйства способствовало развитию промышленности и транспорта. Ведущими отраслями стали лесное хозяйство, солеварение, гончарство, изготовление товаров широкого потребления. Была налажена сеть морских и сухопутных путей, появилась Всеяпонская почтовая служба гонцов. В течение двух веков японское общество не знало социальных катаклизмов, поэтому период Эдо называют эпохой «мира Токугава».
Функцию центров политико-экономического и социально-культурной жизни Японии выполняли города. Крупнейшие из них были «столицами» тех или иных автономных владений и имели на своей территории замки. Самую многочисленную группу жителей городов составляли самураи. Их обслуживали ремесленники и купцы, которые назывались мещанами. Столицей Японии считался Киото, главным городом правительства — Эдо, а самым мощным экономическим центром страны — Осака.
Времена реформ.
С наступлением XVIII века японское хозяйство охватил системный кризис. Он был вызван крахом натуральной экономики из-за проникновения денежных отношений в деревню. Цены на рис упали, что породило хронический дефицит бюджетов центрального и удельных правительств, которые зависели от натуральной дани. В этой связи в 1716 году сёгун Токугава Ёсимунэ начал ряд всеяпонских преобразований, получивших название «реформы Кёхо». Они были направлены на стимулирование бережливости чиновников, освоение целины и увеличение налогов. Сёгун также издал «Положения о судопроизводстве», в которых установил стандарты для рассмотрения судебных дел и позволил простолюдинам жаловаться на администрацию. Его начинания продолжил родзю Танума Окицугу. Он пытался преодолеть кризис путём развития товарно-денежных отношений, поощряя создание монопольных купеческих корпораций. Однако вмешательство купечества в политику вызвало расцвет взяточничества, и реформатор был вынужден уйти в отставку. В 1787 году хозяйственные преобразования продолжил Мацудайра Саданобу. Его курс получил название «реформы Кансэй», ведущей идеей которого стало «обогащение через сбережение». Однако социально-экономические проблемы решены не были. После Мацудайры делами правительства начал заниматься сёгун Токугава Иэнари. Он восстановил курс на содействие торговле и развитие городов.
В первой половине XIX века Японию поразил великий голод, вызванный многолетними неурожаями. Вместо того, чтобы спасать население, сёгунат начал скупать рис в регионах и отправлять его в свою правительственную резиденцию. Такая политика вызывала вооружённые протесты не только крестьян, но и местного самурайства, на поддержке которого держалось правительство. Для успокоения общества сёгунат начал в 1841 году «реформы Тэмпо» под руководством Мидзуно Тадакуни. Их целью было возвращение к традиционным методам хозяйствования: консервация села и торможение торговли. Однако реформы оказались непопулярными, что опять ударило по престижу сёгуната.
Тем временем правительство западнояпонских автономных уделов Сацума-хан и Тёсю-хан вышли из экономического кризиса самостоятельно. Они привлекли к управлению талантливых самураев из низов и активно способствовали торговле. Вскоре оба хана накопили достаточно сил, чтобы противостоять сёгунату.
Культура периода Эдо.
Окончательное оформление традиционной японской культуры пришлось на XVII—XIX века. В течение второй половины XVII — начала XVIII века общеяпонскими культурно-научными центрами были Киото и Осака, а с конца XVIII века их роль взял на себя город Эдо. Культуру времен киото-осакского доминирования принято называть "культурой Гэнроку", а культуру периода Эдо — "культурой Кассё". Оба названия происходят от названий соответствующих девизов правления Императоров.
Культура Гэнроку характеризовалась появлением иллюстрированных  — жанра японской литературы, разновидности иллюстрированных рассказов конца XVII — начала XVIII века. Другое название — , которые описывали повседневную жизнь горожан. Танец кабуки трансформировался в театр. Новое развитие получила поэзия в лице Мацуо Басё, который повысил "хайку" до уровня искусства. Кукольный театр "нингё-дзюрури" обогатился лирическими пьесами драматурга Тикамацу Мондзаэмона. В изобразительном искусстве активно работали художники школ Рин, Кано и Тоса. Вместе с тем появился новый жанр гравюр "укиё-э", основоположником которого стал Хисикава Моронобу. Также имело место развитие точных и естественных наук, в частности математики и агрономии.
Культура Касей привела к расцвету мещанской субкультуры и распространению гедонистических настроений. Жители Эдо зачитывались комедийными рассказами «На своих двоих по Токайдоскому тракту» Дзиппэнся Икку, «Современные бани» Сикитэя Самбы, и полуфантастическими произведениями вроде «Рассказ о восьми собаках Сатоми из Южной Авы» Кёкутея Бакина. В поэзии прославились Ёса Бусон и Кобаяси Исса. Театральное искусство было на пике своей популярности. Повышенным спросом пользовались дома куртизанок. Мещанские гравюры "укиё-э" переживали свой «золотой век» благодаря портретисту Китагаве Утамаро и Тосюсаю Сяраку, пейзажистам Кацусике Хокусаю и Хиросигэ Утагава. Между тем, среди самураев оставалась популярной традиционная живопись в исполнении Икэ-но Тайга и Урагами Гёкудо.
В XVIII—XIX веках уровень образования в Японии был одним из самых высоких в мире. Кроме правительственных школ для самураев, действовали общественные "теракоя" для простолюдинов. Главными предметами были чтение, письмо, арифметика и основы конфуцианства. Изучались также новые науки, такие как «японоведение» "кокугаку" и «изучение Голландии» "рангаку". Основы первой заложил Мотоори Норинага, который обосновывал японскую уникальность. Толчком для появления второй стали переводы европейских научных работ Сугитой Гэмпаку и Маэно Рётаку. Они способствовали становлению западного академизма в Японии. Конец периода Эдо сказался и ростом интереса к японской истории, чему способствовало издание «Неофициальной истории Японии» Рая Санъё.
Новая Япония.
Формирование Японской империи.
Падение сёгуната.
С конца XVIII века у японских берегов начали часто появляться корабли Великобритании, России, США и Франции, которые вели борьбу за колонии в Азии. Японское правительство придерживалось изоляционной политики и отказывалось вступать в дипломатические отношения с этими странами. В 1825 году сёгунат издал директивы, направленные на усиление береговой обороны, однако долго противостоять иностранному давлению не мог. В июне 1853 года в Японию прибыла военная эскадра США под командованием Мэттью Перри, которая силой заставила японцев принять письмо президента США с требованием начать торговлю. Глава японского правительства Абэ Масахиро пообещал дать ответ за год и созвал для этого всеяпонское собрание знати. Однако общего решения они не приняли, а факт их созыва пошатнул авторитет сёгуната. В январе 1854 года Перри вторично прибыл в Японию и, угрожая войной, добился подписания договора. Согласно ему, сёгунат открывал для США два порта, а также позволял строить в них американские поселения и консульства. Вскоре подобные договоры были подписаны с русскими (Симодский трактат), англичанами и французами. В 1858 году японцы снова сделали уступки иностранным государствам и заключили с ними неравноправные договоры Ансэй, которые лишили Японию таможенной независимости.
На фоне дипломатических неудач и инфляции в стране возникло оппозиционное общественное движение "«Да здравствует Император, долой варваров!»". Против его лидеров сёгунат развернул репрессии. Среди наказанных оказались мыслители Токугава Нариаки и Ёсида Сёин. В ответ на это в 1860 году недовольные зарезали главу правительства, инициатора политических преследований, из-за чего престиж сёгуната снова пострадал.
Центрами антиправительственной оппозиции выступали западнояпонские уделы Сацума-хан и Тёсю-хан. На волне ксенофобских настроений они развязали сацумско-британскую и симоносекскую войны 1863 года, но потерпели поражение. Осознав техническую отсталость Японии от Запада и опасность колонизации, уделы начали модернизацию армии и переговоры с императорским двором. В 1864 году, для подавления оппозиции, сёгунат совершил первый карательный поход против Тёсю и сменил его руководство. Однако в следующем году в уделе произошёл переворот, и оппозиционеры вернулись к власти. В 1866 году, при посредничестве Сакамото Рёма, Сацума и Тёсю заключили тайный союз с целью свержения сёгуната и восстановления Императорского правления. Благодаря этому второй карательный поход сёгуната в Тёсю закончился разгромом правительственных войск.
В 1866 году новым сёгуном стал малоопытный Токугава Ёсинобу. Одновременно вместо покойного императора Комэя на трон взошёл 14-летний император Мэйдзи. Сёгун планировал создать вместо сёгуната новое правительство с участием киотоской аристократии и региональных властителей, в котором сам получил бы пост премьер-министра. С этой целью он отрёкся от должности и 9 ноября 1867 года вернул полноту государственной власти Императору. Этим воспользовалась анитисёгунатская оппозиция, и 3 января 1868 года в одностороннем порядке сформировала новое правительство и приняла от имени императора указ о реставрации императорского правления. Сёгунат Токугава ликвидировался, а экс-сёгун устранялся от власти, теряя титулы и земли. Это событие завершило период Эдо и ознаменовало конец пятисотлетнего доминирования самураев в японской политике.
Реставрация Мэйдзи.
Взяв за основу западные политическую, судебную и военные системы, Кабинет министров Японии создал Тайный совет, подготовил к принятию Конституцию Мэйдзи и собрал парламент. Реставрация Мэйдзи превратила Японскую империю в индустриальную мировую державу. После победы в японо-китайской (1894—1895) и русско-японской (1904—1905) войнах Япония обеспечила себе господство на Японском и Жёлтом морях и присоединила к себе Корею, Тайвань и южный Сахалин.
Японская империя.
В начале XX века непродолжительный демократический период Тайсё сменился ростом милитаризма и экспансионизма. Япония приняла участие в Первой мировой войне на стороне Антанты, расширив своё политическое влияние и территорию. В 1931 году, продолжая свою политику экспансионизма, заняла Маньчжурию и создала марионеточное государство Маньчжоу-Го. После доклада Литтона в 1933 году Лига Наций осудила её действия и Япония демонстративно покинула Лигу. В 1936 году Япония подписала Антикоминтерновский пакт с нацистской Германией, а в 1941 году присоединилась к странам «Оси». Тогда же Япония подписала Пакт о нейтралитете между СССР и Японией, обязавшись уважать территориальную целостность и неприкосновенность Монгольской народной республики и Маньчжоу-Го.
В 1937 году Япония вторгается и в другие части Китая, начиная вторую японо-китайскую войну (1937—1945), после чего США накладывают на неё нефтяное эмбарго. 7 декабря 1941 года Япония напала на Пёрл-Харбор и объявила войну США и Великобритании. Это приводит к участию США во Второй мировой войне. Японская империя завоевала Гонконг, Филиппины и Малакку, но в 1942 году поражение в Коралловом море лишило её преимущества на море. После атомных бомбардировок Хиросимы и Нагасаки 6 и 9 августа 1945 года авиацией США, а также после присоединения СССР к военным действиями против Японии, Япония подписала 2 сентября 1945 года Акт о безоговорочной капитуляции.
Послеоккупационный период — наше время.
В 1947 году Япония приняла новую пацифистскую конституцию, в которой делается акцент на либеральную демократию. Оккупация Японии союзными войсками закончилась с принятием Сан-Францисского мирного договора, который вступил в силу в 1952 году, а в 1956 году Япония вступила в ООН. Позже Япония добилась рекордного экономического роста, который продолжался четыре десятилетия и составлял в среднем 10 % ежегодно. В 1991 году экономический рост сменился кризисом, из которого страна сумела выбраться только в 2000 году.

</doc>
<doc id="1687" url="?curid=1687" title="Камакура">
Камакура

Камакура:

</doc>
<doc id="1694" url="?curid=1694" title="Население Земли">
Население Земли

Населе́ние Земли — непрерывно возобновляющаяся в процессе воспроизводства совокупность людей (население), живущих на Земле в целом. В настоящее время (январь 2016) численность населения Земли составляет более 7,3 миллиарда человек (точнее см. далее). Расчетную численность населения мира в текущий момент можно увидеть на сайте «U.S. and World Population Clock».
Вплоть до 1970-х годов численность населения мира росла по гиперболическому закону; в настоящее время наблюдается прогрессирующее замедление темпов роста населения Земли. Согласно демографическим исследованиям, численность населения продолжает быстро увеличиваться (в 2002 году на 74 млн), хотя относительный прирост в 2000-х годах сократился почти вдвое по сравнению с показателем 1963 года, когда он достиг пикового значения (2,2 % в год).
По данным ООН, в 1994—2014 годах количество людей старше удвоилось, и уже в 2014 году количество пожилых людей в мире превысило число детей в возрасте до пяти лет.
В 2009 году впервые за всю историю человечества численность городского населения сравнялась с численностью сельского, составив 3,4 миллиарда человек. И далее ожидается, что всё большая часть мирового населения будет представлена горожанами (то есть городское население продолжит расти быстрее, чем население мира в целом), что подтверждается и последними данными.
В 2050 году, по среднему варианту прогноза ООН, свыше половины населения мира будет проживать в Азии, четверть — в Африке, 8,2 % — в Латинской Америке, 7,4 % в Европе, 4,7 % в Северной Америке.
В начале 2014 года на 47-й сессии Комиссии ООН по народонаселению и развитию в докладе [[Генеральный секретарь ООН|генерального секретаря ООН]] [[Пан Ги Мун]]а было заявлено, что численность населения Земли достигла 7,2 млрд человек.
Учёные из ООН и [[Вашингтонский университет|Вашингтонского университета]] утверждают, что население Земли к 2100 году составит 11 миллиардов человек.
Самое крупное в мире государство по численности населения — [[Китайская Народная Республика|Китай]], после 2025 года, возможно, его догонит [[Индия]], до 1991 года третьим по численности населения был [[Союз Советских Социалистических Республик]], после его распада третьими стали [[США]], которые после 2006 года имели 300 млн чел (более чем страны [[СНГ]]), [[Индонезия]], [[Бразилия]] занимают четвёртое и пятое место по численности населения, [[Пакистан]], [[Бангладеш]], [[Нигерия]], [[Россия]] занимают шестое, седьмое, восьмое и девятое места.
Миллиарды.
По оценкам [[Фонд ООН в области народонаселения|фонда ООН в области народонаселения]] население планеты превысило следующую численность:
Фонд проводит [[:en:World population milestones|символические мероприятия]], условно объявляя определенных детей пяти-, шести- или семимиллиардным жителем планеты.
В октябре 2011 года несколько стран заявляли о рождении семимиллиардного человека планеты, однако эксперты Международного института прикладного анализа систем в Лаксенбурге (Австрия) отмечали, что рубеж в 7 миллиардов человек будет преодолен между июлем 2012 и апрелем 2013 года. В ООН также отмечают, что невозможно точно знать, где родился «юбилейный младенец». Именно поэтому от практики называть таковым конкретного ребёнка было решено отказаться.
По приблизительной оценке Петера Грюнвальда, специалиста по статистике нидерландского Центра математики и информатики, за всю историю человечества, которая началась 162 тысячи лет назад, на Земле было рождено всего более 107 миллиардов человек.
Крупнейшие по населению страны мира.
[[Файл:World population.PNG|thumb|Численность населения по странам]]
Страны с численностью населения свыше 80 млн чел. по состоянию на 2016 год:
[[Файл:Население мира.svg|thumb|300px|Прогноз численности мирового населения. По оси ординат используется шкала (млн. чел.) в логарифмическом масштабе]]
Численность населения в прошлые эпохи.
Таблица с оценками численности населения в различные исторические эпохи. Численность указана в тысячах.
Демографические прогнозы.
Один из наиболее точных прогнозов численности населения был дан английским биологом [[Хаксли, Джулиан|Джулианом Хаксли]]. В 1964 на основе вычислений он заключил, что к 2000 году население планеты достигнет 6 млрд человек. [[Фонд ООН в области народонаселения]] объявил, что 12 октября 1999 население Земли составило 6 млрд человек. 31 октября 2011 ООН объявила День 7 миллиардов.
Наиболее значительное сокращение населения до 2050 года прогнозируется ООН (2014) в Германии, Китае, Польше, России, Румынии, Сербии, Таиланде, Японии, Украине, а также в странах Восточной, Юго-Восточной и Западной Азии. Российский социолог Игорь Белобородов считает, что мир в скором будущем ожидает глобальная депопуляция населения с катастрофическими последствиями как в экономике, так и в мировой геополитической системе. Основной причиной депопуляции он считает «кризис семейных и духовно-нравственных ценностей» (аборты, разводы, «пропаганда гомосексуализма»), при этом не рассматривает экономических причин (снижение [[Уровень жизни|уровня жизни]] в многодетных семьях, [[безработица]]) и не указывает, какие именно катастрофические последствия вызовет депопуляция. По прогнозу другого российского эксперта, доцента кафедры социологии [[Московский государственный университет|МГУ]], А. Б. Синельникова, депопуляция коренного населения России и неограниченный приток [[Гастарбайтеры в России|иностранных трудовых мигрантов]] из стран Закавказья, Средней Азии и Китая, приведут к тому, что иммигранты вместе со своими потомками составят во второй половине XXI века большинство населения России. Схожая ситуация складывается и в ряде стран Западной Европы.
По расчетам разработчика математической модели роста населения Земли, академика [[Капица, Сергей Петрович|С. П. Капицы]], около 2135 г. наступит стабилизация населения мира при общей численности населения в 14 млрд человек.
Общие тенденции роста.
[[Файл:Population curve.svg|thumb|360px|Динамика численности населения мира, в миллиардах чел., ]]
В работах [[Фёрстер, Хейнц фон|Хайнца фон Фёрстера]], [[Коротаев, Андрей Витальевич|А. В. Коротаева]], [[Капица, Сергей Петрович|С. П. Капицы]], Майкла Кремера и других учёных показано, что рост населения Земли в течение последних 6 тыс. лет (вплоть до 60—70-х годов XX века) следовал [[Закон гиперболического роста численности населения Земли|гиперболическому закону]], то есть абсолютные темпы роста населения Земли были в тенденции прямо пропорциональны квадрату его численности.
Но на самом деле население всю историю человечества не только росло, но и уменьшалось скачкообразно в результате освоения новых технологий и вследствие разрушительных войн и затяжных конфликтов. Численность населения, например, Ближнего Востока последние 4000 лет росла в 10 раз медленнее, чем в среднем на Земле. При перенаселении прежде многолюдные поселения часто в результате смертельных заболеваний обращались в забытые руины. До II тыс. н. э. население в наибольшей мере концентрировалось в степной и полупустынных природных зонах, а в последнее тысячелетие наибольший (стократный в Англии и на [[Нижнерейнская низменность|равнинах Рейна]]) прирост населения пришелся на лесостепь и [[широколиственные леса]]. Начиная с 1960-х годов относительные темпы роста населения стали всё больше замедляться, и на смену мировому гиперболическому демографическому росту пришёл прямо противоположный тип роста, [[Логистическое уравнение|логистический]]. С 1989 года стали снижаться, в основном, за счёт Восточной Европы, и абсолютные темпы прироста численности населения мира, что можно считать вполне логичным результатом глобального [[Демографический переход|демографического перехода]].
 (файл меток [[KMZ]] для [[Google Earth]])
Ссылки.
[[Категория:Население|*]]
[[Категория:Демография]]
[[Категория:Демографические сравнения стран]]

</doc>
<doc id="1696" url="?curid=1696" title="Территория прямого федерального подчинения">
Территория прямого федерального подчинения

Территория прямого федерального подчинения — в государствах-федерациях: территория, не входящая ни в один субъект федерации и подчиняющаяся напрямую федерации. Нередко такие территории являются столицами государств или расположены в непосредственной близости к ним. В этом случае они называются столичными территориями или федеральными столичными округами. Статус территории прямого федерального подчинения имеют также и некоторые внешние зависимые территории.

</doc>
<doc id="1704" url="?curid=1704" title="Приволжский федеральный округ">
Приволжский федеральный округ

Приво́лжский федера́льный о́круг — федеральный округ Российской Федерации, образованный указом президента РФ от 13 мая 2000 года.
В состав округа входят 14 субъектов федерации России. Часто путают Приволжский федеральный округ и Поволжье, однако это разные понятия — часть Нижней Волги (Волгоградская и Астраханская области) относится к Южному федеральному округу, Верхняя Волга — к Центральному (Тверская, Московская, Ярославская, Ивановская и Костромская области), в то время как в состав Приволжского федерального округа входят и субъекты, географически расположенные на территории Приуралья и Урала (Башкортостан, Удмуртия, Пермский край, Оренбургская и Кировская области) и Центральной России (Мордовия, Пензенская область). Особняком стоит Кировская область, которая хотя и входит в Приволжский федеральный округ, но исторически, географически и экономически относится не к Поволжью, а к Северо-Западу России.
Территория округа составляет % от территории Российской Федерации. Округ не имеет выхода к мировому океану.
Численность населения Приволжского федерального округа чел. () ( % населения России). Основу населения составляют горожане ( %), что в целом несколько ниже общероссийского показателя ( %).
Административный центр и крупнейший город округа — Нижний Новгород.
Доля промышленного производства ПФО в экономике России составляет 23,9 % — это наивысший показатель (на втором месте стоит Центральный федеральный округ). Доля Приволжского федерального округа в общем объёме производства продукции сельского хозяйства всех сельхозпроизводителей России во II квартале 2005 года составила 24,7 %. Объём инвестиций в Приволжский федеральный округ составляет 15,3 % всех инвестиций России.
Население.
Численность населения округа по данным Росстата составляет чел. (). Плотность населения — чел./км (). Городское население — % ().
&lt;br&gt;
Национальный состав.
Национальный состав, согласно переписи 2010 года:
Всего — 29 899 699 чел.
По этно-языковому составу преобладают следующие группы и семьи:

</doc>
<doc id="1705" url="?curid=1705" title="Северо-Западный федеральный округ">
Северо-Западный федеральный округ

Се́веро-За́падный федера́льный о́круг — федеральный округ Российской Федерации на севере и северо-западе её европейской части. Включает в свой состав следующие субъекты Российской Федерации:
Образован указом Президента Российской Федерации от 13 мая 2000 года.
Административным центром и крупнейшим городом округа является город федерального значения Санкт-Петербург.
Территория Северо-Западного федерального округа составляет % территории Российской Федерации. Один из субъектов округа (Калининградская область) является эксклавом, не имеющим сухопутной границы с другими субъектами и основной территорией России (хотя имеет таковую с другими государствами).
Численность населения округа — ( год) ( % населения России). Основу населения составляют горожане — %().
География и климат.
Большая часть Северо-Западного федерального округа расположена на европейском севере. Климат умеренный и субарктический. Воздух имеет высокую влажность. Выпадает небольшое количество осадков, но из-за малого испарения они способствуют образованию большого числа болот, озер и рек. Важным климатообразующим фактором является омывание морями Северного Ледовитого и Атлантического океанов, из-за чего климат отличается сравнительно теплой зимой и прохладным летом на северо-западе округа, а на севере суровой зимой и сравнительно коротким, но теплым летом. Климат федерального округа является благоприятным.
Территория округа преимущественно равнинная, находится в зоне смешанных лесов, тайги, лесотундры и тундры. В округе сосредоточено около 50 % лесных ресурсов европейской части России.
На территории округа протекают полноводные реки, часть равнинных рек имеет судоходное значение. Крупнейшими реками являются Северная Двина с притоками Вычегдой и Сухоной, а также Печора. Так же на территории СЗФО, в основном в западной части, располагаются многочисленные озера, в том числе крупнейшие озера Европы - Ладожское и Онежское. Северо-Западный федеральный округ обладает почти половиной водных ресурсов европейской части России.
На юге Северо-Западный федеральный округ граничит с Приволжским федеральным округом и Центральным федеральным округом, на востоке – с Уральским федеральным округом. Округ имеет выход в Балтийское, Белое, Баренцево, Карское моря.
Северо-Западный федеральный округ занимает выгодное геополитическое положение — граничит с Финляндией, Норвегией, Польшей, Эстонией, Латвией, Литвой, Белоруссией.
Экономика.
Северо-Западный федеральный округ объединяет 2 экономических района: Северный и Северо-Западный.
В СЗФО сосредоточено почти 72 % запасов апатитов, около 77 % - титана, 45 % - бокситов, 19 % - минеральных вод, около 18 % - алмазов и никеля России. Важное место в экономике округа занимает добыча нефти и угля.
Основная добыча нефти и угля сосредоточена в республике Коми. Усинское и Возейское месторождения обеспечивают около 88 % добычи нефти в регионе. Основная добыча газа приходится на Вуктыльское месторождение, дающее 90 % газа федерального округа. Запасы нефти и газа так же имеются в Калининградской области, в шельфовой зоне Баренцева и Карского морей.
Промышленность и сельское хозяйство.
Доля округа в промышленном производстве России – около 12 %, в производстве сельскохозяйственной продукции – 6,2 %.
Основные отрасли промышленности и сельского хозяйства округа:
Машиностроительный комплекс федерального округа включает в себя приборо- и станкостроение, электротехническое машиностроение и производство большого спектра оборудования для сельского хозяйства, судостроения и оборонного машиностроения. В округе расположены сборочные заводы таких крупных автомобильных марок как BMW, Ford, Nissan, Toyota, Infiniti. СЗФО занимает первое место в России по строительству морских и речных судов.
Крупнейшие предприятия СЗФО: ОАО «Северсталь», ОАО «Силовые машины», ОАО «Объединённая судостроительная корпорация», ОАО «Илим-Палп», ОАО «Янтарьэнерго», ОАО «Апатит», Кольская горно-металлургическая компания, ОАО «Севкабель».
По объему добываемой рыбы округ уступает только Дальневосточному. В Баренцевом море ведется лов ценных рыб: трески, сельди, морского окуня и др. Переработка рыбы осуществляется рыбокомбинатами в Мурманске, Санкт-Петербурге и Калининграде.
Электроэнергетика округа включает в себя две атомных электростанции - Ленинградскую и Кольскую, крупные тепловые электростанции, гидроэлектростанции и множество мелких электростанций и котелен.
Транспорт.
Высоко развита транспортная система округа, которая включает в себя все виды транспорта: морской, речной, железнодорожный, воздушный, автомобильный и трубопроводный.
В округе находятся крупнейшие порты России - Санкт-Петербург, Мурманск, Калининград и Архангельск. Мурманский порт, в основном, связан с транспортировкой энергоресурсов, как из России, так и из других стран, в частности Норвегии, по Северному морскому пути.
Крупным железнодорожным узлом является столица округа - Санкт-Петербург, от которого берут начало магистрали на Калининград, Москву, Хельсинки, Минск, Киев и множество других городов, обеспечивая внешнеэкономические связи с другими федеральными округами России и другими странами.
Население и национальный состав.
В году население Северо-Западного федерального округа составляло % населения России. Почти половина ( %) населения проживает в Санкт-Петербурге и Ленинградской области. Остальные регионы населены слабо.
Национальный состав пo последним двум переписям:

</doc>
<doc id="1715" url="?curid=1715" title="Синтоизм">
Синтоизм

 — традиционная религия в Японии. Основана на анимистических верованиях древних японцев, объектами поклонения являются многочисленные божества и духи умерших. Испытала в своём развитии значительное влияние буддизма.
Философия синто.
Основа синто состоит в обожествлении природных сил и явлений и поклонении им. Считается, что у многих вещей есть своя духовная сущность — . Ками может существовать на Земле в материальном объекте, причём не обязательно в таком, который принято считать живым в стандартном понимании, например, в дереве, камне, священном месте или явлении природы, и при определённых условиях может оказаться в божественном достоинстве. Некоторые ками являются духами местности или определённых природных объектов (например, дух конкретной горы), другие олицетворяют глобальные природные явления, такие, как Аматэрасу Омиками, богиня Солнца. Почитаются ками — покровители семей и родов, а также духи умерших предков, которые считаются покровителями и защитниками своих потомков. Синто включает магию, тотемизм, веру в действенность различных талисманов и амулетов. Считается возможным защита от враждебных ками или подчинение их при помощи специальных ритуалов.
Главным духовным принципом синто является жизнь в согласии с природой и людьми. По представлениям синто, мир — единая естественная среда, где ками, люди и души умерших живут рядом. Ками бессмертны и включены в круговорот рождения и смерти, через которые всё в мире постоянно обновляется. Однако круговорот в нынешнем виде не бесконечен, а существует лишь до разрушения земли, после чего приобретёт другие формы. В синто не существует понятия спасения, вместо этого каждый сам определяет своё естественное место в мире своими чувствами, мотивациями и поступками.
Синто нельзя считать дуалистичной религией, в ней нет и общего строгого закона, присущего авраамическим религиям. Понятия синто о добре и зле существенно отличаются от европейских (христианских), прежде всего, своей относительностью и конкретностью. Так, вражда между антагонистичными по своей природной сути либо хранящими личные обиды ками считается естественной и не делает кого-то из противников безусловно «хорошим», другого — безусловно «плохим». В древнем синтоизме добро и зло обозначались терминами и , смысл которых — не духовный абсолют, как в европейской морали, а лишь то, чего следует избегать и к чему следует стремиться во избежание  — общественно порицаемого, вредного людям, искажающего природу человека действия.
Если человек действует с искренним, открытым сердцем, воспринимает мир таким, каков он есть, если его поведение уважительно и безупречно, то он, вероятнее всего, совершает добро, по крайней мере, по отношению к себе и своей социальной группе. Добродетелью признаётся сочувствие к окружающим, уважение к старшим по возрасту и положению, способность «жить среди людей» — поддерживать искренние и дружелюбные отношения со всеми, кто окружает человека и составляет его общество. Порицается злоба, эгоизм, соперничество ради соперничества, нетерпимость. Злом считается всё, что нарушает социальный порядок, разрушает гармонию мира и мешает служению ками.
Душа человека изначально блага и безгрешна, мир изначально хорош (то есть правилен, хотя вовсе не обязательно благостен), но , вторгающееся извне, приносится , пользующимися слабостями человека, его соблазнами и недостойными помыслами. Таким образом, зло, в представлении синто — это своеобразная болезнь мира или человека. Творение зла (то есть нанесение вреда) для человека неестественно, человек творит зло, когда обманут или подвергся самообману, когда он не может или не умеет чувствовать себя счастливым, живя среди людей, когда жизнь его плоха и неправильна.
Так как абсолютного добра и зла нет, отличить одно от другого может только сам человек, причём для правильного суждения ему необходимо адекватное восприятие действительности («сердце, подобное зеркалу») и союз с божеством. Такого состояния человек может достигнуть, живя правильно и не совершая «цуми».
История синтоизма.
Зарождение.
"Синто", как религиозная философия, является развитием анимистических верований древних жителей Японских островов. Существует несколько версий возникновения "синто": экспорт этой религии на заре нашей эры из континентальных государств (древних Китая и Кореи), зарождение "синто" непосредственно на Японских островах со времён Дзёмон и др. Можно отметить, что анимистические верования типичны для всех известных культур на определённой стадии развития, но из всех сколько-нибудь крупных и цивилизованных государств лишь в Японии они не были забыты со временем, а стали, лишь частично видоизменившись, основой государственной религии.
О происхождении слова «синто» Татьяна Григорьева в книге «Японская художественная традиция» пишет: «Слово синто (букв. „путь богов“) заимствовано из „И цзин“: в первой части древнего комментария „Туань-чжуань“ иероглифы шэнь приводятся для объяснения пути небесных божеств, который выражается в регулярном чередовании всего, в смене времен года, а также в том, что совершенномудрый благодаря знанию „пути богов“ в состоянии сохранить порядок в Поднебесной». В синтоистской канонической книге «Нихонги» (720) название «синто» встречается впервые в разделе об императоре Ёмэй (586—637), где записано: «Император исповедовал буддизм и почитал синто».
Объединение.
Становление синто как национальной и государственной религии японцев относят к периоду VII—VIII веков н. э., когда страна была объединена под властью правителей центральной области Ямато. В процессе объединения синто была канонизирована система мифологии, в которой на вершине иерархии оказалась богиня Солнца Аматэрасу, объявленная предком правящей императорской династии, а местные и клановые боги заняли подчинённое положение. Появившийся в 701 году свод законов «Тайхорё» утвердил это положение и учредил  — главный административный орган, в ведение которого входили все вопросы, связанные с религиозными верованиями и церемониями. Был установлен официальный список государственных религиозных праздников.
Императрица Гэммэй повелела составить свод мифов всех народностей, живущих на Японских островах. По этому приказу в 712 году создается хроника , а в 720 — . Эти мифологические своды стали основными текстами в "синто", некоторым подобием священного писания. При их составлении мифология была несколько подправлена в духе национального объединения всех японцев и обоснования власти правящей династии. В 947 году появился свод , содержащий подробное изложение ритуальной части государственного синто — порядок проведения ритуалов, необходимые для них принадлежности, списки богов для каждого храма, тексты молитв. Наконец, в 1087 году был утверждён официальный список государственных храмов, поддерживаемых императорским домом. Государственные храмы были разделены на три группы: в первую входили семь святилищ, непосредственно связанные с богами императорской династии, во вторую — семь храмов, имеющих наибольшее значение с точки зрения истории и мифологии, в третью — восемь храмов наиболее влиятельных клановых и местных богов.
Синтоизм и буддизм.
Уже первоначальное объединение синтоизма в единую общегосударственную религию происходило под сильным влиянием буддизма, проникшего в Японию в VI—VII веках. Поскольку буддизм был весьма популярен у японской аристократии, было сделано всё для того, чтобы не допустить межрелигиозных конфликтов. Сначала ками были объявлены покровителями буддизма, позже некоторых ками стали ассоциировать с буддийскими святыми. В конечном итоге сложилось представление о том, что ками, как и люди, могут нуждаться в спасении, которое достигается в соответствии с буддийскими канонами.
На территории храмовых комплексов синто стали размещать буддийские храмы, где проводились соответствующие обряды, буддийские сутры читались и непосредственно в синтоистских святилищах. Особенно влияние буддизма стало проявляться начиная с IX века, когда буддизм стал государственной религией Японии. В это время в синтоизм было перенесено множество элементов культа из буддизма. В святилищах синто стали появляться изображения будд и бодхисатв, начали отмечаться новые праздники, заимствовались детали обрядов, ритуальные предметы, архитектурные особенности храмов. Появились смешанные синто-буддийские учения, такие как "санно-синто" и "рёбу-синто", рассматривающие ками как проявления буддийского Вайрочаны — «будды, пронизывающего всю Вселенную», то есть первичны будды, а ками — их японские воплощения.
В идейном отношении влияние буддизма проявилось в том, что в синто появилась концепция достижения гармонии с ками через очищение, под которым понималось устранение всего лишнего, наносного, всего того, что мешает человеку воспринимать окружающий мир таким, какой он есть на самом деле. Сердце человека, который очистился, подобно зеркалу, оно отражает мир во всех его проявлениях и становится сердцем ками. Человек, обладающий божественным сердцем, живёт в гармонии с миром и богами, а страна, где люди стремятся к очищению, благоденствует. При этом, с традиционным для синто отношением к обрядам, на первое место ставилось реальное действие, а не показное религиозное рвение и молитвы:
«Можно сказать, что человек обретёт согласие с божествами и Буддой, если сердце его будет прямым и спокойным, если сам он будет честно и искренне уважать тех, кто выше его, и проявлять сострадание к тем, кто ниже его, если он будет считать существующее существующим, а несуществующее — несуществующим и принимать вещи такими, какие они есть. И тогда человек обретёт защиту и покровительство божеств, даже если он не совершает молитв. Но если он не прям и не искренен, небо покинет его, даже если он будет молиться каждый день».
Не все теоретики синтоизма согласились с попытками поставить синтоизм в подчинённое положение по отношению к буддизму. С XIII века существовали движения противоположного толка, утверждающие именно синтоистских божеств в главенствующей роли. Так, учение Юи-ицу, появившееся в XIII веке и развитое в XV веке Канэмото Ёсида (за что также именуется «синтоизмом Ёсида»), провозгласило лозунг: «Ками первичен, Будда — вторичен». Появившийся в тот же период синтоизм Исэ (Ватараи синто) также, относясь к буддизму терпимо, настаивал на первичности синтоистских ценностей, прежде всего — искренности и простоты. Также он полностью отвергал идею о том, что первичными ноуменами являются будды. Позднее на основе этих и нескольких других школ сформировался «чистый» синтоизм Возрождения, наиболее выдающимся представителями которого считаются Мотоори Норинага (1703—1801) и Хирата Ацутанэ (1776—1843). Синтоизм Возрождения стал, в свою очередь, духовной основой для отделения буддизма от синтоизма, произведённого в годы Реставрации Мэйдзи.
Синтоизм и японское государство.
Несмотря на то, что буддизм оставался государственной религией Японии вплоть до 1868 года, синтоизм не только не исчез, но и всё это время продолжал играть роль идеологической основы, объединяющей японское общество. Несмотря на уважение, оказываемое буддийским храмам и монахам, большинство населения Японии продолжало исповедовать синто. Миф о прямом божественном происхождении императорской династии от ками продолжал культивироваться. В XIV веке он получил дальнейшее развитие в трактате Китабатакэ Тикафуса , где утверждалась избранность японской нации. Китабатакэ Тикафуса утверждал, что ками продолжают жить в императорах, так что управление страной происходит в соответствии с божественной волей.
После периода феодальных войн объединение страны, проведённое Токугавой Иэясу и установление военного правления привело к усилению позиций синто. Миф о божественности императорского дома стал одним из факторов, обеспечивающих целостность объединённого государства. Тот факт, что страной император фактически не управлял, не имел значения — считалось, что японские императоры поручили управление страной правителям клана Токугава. В XVII—XVIII веках под воздействием трудов многих теоретиков, в том числе последователей конфуцианства, сложилось учение кокутай (буквально — «тело государства»). Согласно этому учению, ками живут во всех японцах и действуют через них. Император — живое воплощение богини Аматэрасу, и должен почитаться наравне с богами. Япония — государство-семья, в которой подданных отличает сыновняя почтительность к императору, а императора — родительская любовь к подданным. Благодаря этому японская нация является избранной, превосходит все другие по силе духа и имеет некое высшее предназначение.
После восстановления императорской власти в 1868 году император был немедленно официально провозглашён живым богом на Земле, а синто получило статус обязательной государственной религии. Верховным жрецом был также император. Все храмы синто были объединены в единую систему с чёткой иерархией: высшее положение занимали императорские храмы, в первую очередь — храм Исэ, где почитали Аматэрасу, затем государственные, префектурные, уездные, деревенские. Когда в 1882 году в Японии была установлена свобода вероисповедания, синто, тем не менее, сохранило статус официальной государственной религии. Её преподавание было обязательным во всех учебных заведениях. Были введены праздники в честь императорской фамилии: день вступления императора на престол, день рождения императора Дзимму, день памяти императора Дзимму, день памяти отца правящего императора и другие. В такие дни в учебных заведениях исполнялся ритуал поклонения императору и императрице, проходивший перед портретами правителей с пением государственного гимна.
Государственный статус синто утратило в 1947 году, после принятия новой конституции страны, сформированной под контролем оккупационных американских властей. Император перестал считаться живым богом и верховным жрецом, оставшись лишь в качестве символа единства японского народа. Государственные храмы утратили поддержку и особое положение. Синтоизм стал одной из религий, распространённых в Японии.
Мифология синто.
Основными источниками мифологии синтоизма являются вышеупомянутые сборники «Кодзики» и «Нихонги», созданные, соответственно, в 712 и 720 годах нашей эры. В них были включены объединённые и переработанные сказания, ранее передававшиеся устно из поколения в поколение. В записях из «Кодзики» и «Нихонги» специалисты отмечают влияние китайской культуры, мифологии, философии.
События, описываемые в большинстве мифов, происходят в так называемую «эру богов» — промежуток от возникновения мира до времени, непосредственно предшествующего созданию сборников. Продолжительность эры богов мифы никак не определяют. По окончании эры богов наступает эра правления императоров — потомков богов. Истории о событиях времён правления древних императоров заканчивают свод мифов.
Оба сборника описывают одни и те же мифы, нередко в различной форме. В «Нихонги», кроме того, каждый миф сопровождается перечислением нескольких вариантов, в которых он встречается.
Первые истории рассказывают о возникновении мира. Согласно им, мир первоначально пребывал в состоянии хаоса, содержащего в себе все элементы в смешанном, бесформенном состоянии. В некий момент первозданный хаос разделился и образовались и острова . Тогда же возникли первые боги (в разных сборниках они называются по-разному), а следом за ними стали появляться божественные пары. В каждой такой паре были мужчина и женщина — брат и сестра, олицетворяющие различные природные явления.
Очень показательной для понимания мировоззрения синто является история Идзанаги и Идзанами — последней из появившихся божественных пар. Они создали остров Онногоро — Срединный столп всей земли, и заключили между собой брак, став мужем и женой. От этого брака появились японские острова и множество ками, заселивших эту землю. Идзанами, произведя на свет бога Огня, заболела и через некоторое время умерла и отправилась в Страну Мрака. В отчаянии Идзанаги отрубил голову богу Огня, и из его крови произошли новые поколения ками. Скорбящий Идзанаги последовал за женой, чтобы вернуть её в мир Высокого Неба, однако застал Идзанами в ужасном виде, разлагающейся, ужаснулся увиденному и бежал из Страны Мрака, завалив вход в неё скалой. Разгневанная его бегством Идзанами пообещала убивать тысячу человек в день, в ответ Идзанаги сказал, что будет ежедневно строить хижины для полутора тысяч рожениц. Эта история как нельзя лучше передаёт представления синто о жизни и смерти: смертно всё, даже боги, и нет смысла пытаться вернуть умерших, но жизнь побеждает смерть через перерождение всего живого.
Со времён, описанных в мифе об Идзанаги и Идзанами, мифы начинают упоминать о людях. Таким образом, мифология синто относит появление людей к временам, когда только появились японские острова. Но сам по себе момент появления людей в мифах специально не отмечен, отдельного мифа о сотворении человека нет, поскольку представления синто вообще не проводят жёсткого различия между людьми и ками.
Вернувшийся из Страны Мрака Идзанаги очистился, омывшись в водах реки. Когда он совершал омовение, из его одежды, украшений, капель воды, стекающей с него, появилось множество ками. В числе прочих, из капель, омывших левый глаз Идзанаги, появилась богиня Солнца Аматэрасу, которой Идзанаги отдал Равнину Высокого Неба. Из капель воды, омывшей нос — бог бури и ветра Сусаноо, получивший под свою власть Равнину Моря. Получив под свою власть части Мира, боги начали враждовать. Первым был конфликт Сусаноо и Аматэрасу — брат, посетив сестру в её владениях, повёл себя буйно и несдержанно, и в конце концов Аматэрасу заперлась в небесном гроте, принеся в мир тьму. Боги (по другой версии мифа — люди) выманили Аматэрасу из грота с помощью пения птиц, танцев и громкого смеха. Сусаноо принёс искупительную жертву, но всё равно был изгнан с Равнины Высокого Неба, поселился в стране Идзумо — западной части острова Хонсю.
После истории о возвращении Аматэрасу мифы перестают быть последовательными и начинают описывать отдельные, не связанные друг с другом сюжеты. Все они рассказывают о борьбе ками друг с другом за владычество над той или иной территорией. В одном из мифов рассказывается о том, как внук Аматэрасу, Ниниги, сошёл на землю, чтобы править народами Японии. Вместе с ним на землю отправились ещё пять божеств, давших начало пяти наиболее влиятельным кланам Японии. Другой миф говорит, что потомок Ниниги Иварэхико (носивший при жизни имя Дзимму), предпринял поход с острова Кюсю на Хонсю (центральный остров Японии) и подчинил себе всю Японию, основав, таким образом империю и став первым императором. Этот миф — один из немногих, имеющих датировку, он относит поход Дзимму к 660 году до н. э., хотя современные исследователи полагают, что события, отразившиеся в нём, в действительности происходили не ранее III века нашей эры. Именно на этих мифах основан тезис о божественном происхождении императорской фамилии. Они же стали основанием для государственного праздника Японии — Кигэнсэцу, дня основания империи, отмечаемого 11 февраля.
Формы синтоизма.
Храмовый синтоизм.
Наиболее распространённая из организованных форм синтоизма в настоящее время — храмовый синтоизм. Храмы в честь различных ками начали возводить с самого появления синтоизма как организованной религии. К началу XX века число храмов достигло 200 000, однако их число затем сокращалось, и в настоящее время в Японии насчитывается около 80000 синтоистских храмов. Некоторые из них являются центрами синтоизма общеяпонского уровня, но большинство — относительно небольшие местные храмы, посвящённые отдельным ками.
При храме имеется жрец, проводящий обряды (в большинстве храмов только один жрец, нередко совмещающий эту деятельность с какой-либо другой работой, и лишь в наиболее крупных храмах жрецов может быть несколько), возможно, некоторое количество постоянных служителей. В малых храмах всю работу, связанную с поддержанием храма в надлежащем состоянии и проведением храмовых праздников и богослужений, выполняют сами прихожане «на общественных началах».
Исторически храмы синто были общественными организациями, не имеющими центрального подчинения и управляемыми самими верующими. После реставрации Мэйдзи храмы были национализированы и поступили в подчинение государству. После завершения Второй мировой войны храмы вновь обрели самостоятельность и стали частными организациями.
Синтоизм императорского двора.
Существует ряд специфических синтоистских церемоний, проводящихся исключительно в трёх храмах, расположенных на территории императорского дворца, куда допускаются только члены императорской семьи и ряд служащих при дворе.
Центральный императорский храм — Касико-докоро, посвящённый мифологической прародительнице императорской семьи. Согласно мифам, Ниниги-но-микото, внук Аматэрасу, получил в дар священное зеркало Ята-но-кагами, символизирующее дух Аматэрасу. Зеркало впоследствии было помещено в храме Исэ, а его точная копия — в храме Касико-докоро. Второй императорский храм — Корэи-дэн, в котором, как считается, обрели покой духи императоров. Третий храм — Син-дэн, посвящён всем без исключения ками, небесным и земным.
В прошлом проведение церемоний в императорских храмах было возложено на семьи Накатоми и Имбэ — кланы профессиональных потомственных священнослужителей. Сейчас наиболее важные богослужения проводит сам император Японии, а некоторые торжественные церемонии возглавляются придворными знатоками ритуала. В целом ритуалы императорского синтоизма соответствуют принятому в 1908 году «Закону о церемониях».
Государственный синтоизм.
В первые же годы реставрации Мэйдзи был выпущен указ об отделении буддизма от синтоизма, создан Департамент Синтоизма, а также вышла официальная декларация, объявляющая синтоизм государственной религией Японии (до этого момента официальной государственной религией был буддизм). В апреле 1869 года император Мэйдзи лично провёл богослужение в церемониальном зале дворца, в ходе которого перед пантеоном ками принёс присягу, придав тем самым официальный статус союзу синтоизма и японского государства.
В 1871 году храмы получили статус государственных учреждений, были организованы в иерархическую систему в соответствии со степенью их близости императорскому дому и поступили под прямое государственное управление. Для государственных храмов была упразднена система наследственного священничества; священнослужители стали государственными служащими, деятельность которых контролировалась департаментом. Лишь в тех храмах, которые не вошли в государственную систему, передача сана по наследству сохранилась. В 1872 году была национализирована вся собственность монастырей. В 1875 году на основе сборника «Энгисики» был утверждён официальный перечень ритуалов и церемоний для храмов всех уровней.
Департамент Синтоизма впоследствии претерпел многочисленные организационные изменения, его разделяли, выделенные части объединяли, вводили в уже существующие государственные организации и учреждения. Одной из причин многочисленных реорганизаций было то, что долгое время не удавалось найти приемлемую организационную форму для обеспечения сосуществования ставшего государственным синтоизма с буддизмом и теми синтоистскими общинами, которые не пожелали войти в государственную систему религиозного управления. Хотя первоначально планировалось ограничить влияние буддизма и обеспечить полную управляемость синтоистского сообщества, на практике это осуществить не удалось, и уже с 1874 года было официально разрешено существование независимых синтоистских общин («сект») и буддийских объединений верующих, причём и тем, и другим не возбранялась пропаганда своих идей.
Государственный синтоизм просуществовал до 1945 года. После оккупации Японии американскими войсками одной из первых директив оккупационной власти была «директива о синтоизме», согласно которой запрещалась любая поддержка синтоизма со стороны государства и пропаганда синтоизма государственными служащими. Государственные органы религиозного контроля были распущены, храмы перешли в прежнее состояние — общественных организаций, не связанных с государством. На этом история государственного синтоизма завершилась.
Положения об отделении религии от государства были закреплены в Конституции Японии, принятой в 1947 году.
Сектантский синтоизм.
В период становления государственного синтоизма в Японии некоторые синтоистские общины не вошли в официальную государственную систему религиозного управления и остались существовать обособленно. Эти общины получили официальное наименование «секты». В предвоенной Японии таких сект насчитывалось тринадцать. Сектантский синтоизм неоднороден, но в целом отличался упором на принципы нравственного очищения, конфуцианской этикой, обожествлением гор, практикой чудотворных исцелений и возрождением древних синтоистских обрядов.
Сектантский синтоизм до окончания Второй мировой войны находился под управлением специального ведомства в правительстве Мэйдзи и имел отличительные черты от государственного по своему юридическому статусу, организации, имуществу, обрядам. После принятия в 1945 году Директивы о синтоизме, а в 1947 году — новой японской Конституции, провозглашающей отделение церкви от государства, ведомственный контроль был упразднён, а секты объединились в общественную организацию Нихон Кёха Синто Рэммэй — Федерацию синтоистских сект.
Народный и домашний синтоизм.
Личная вера в ками и следование синтоистским традициям в повседневной жизни, не обязательно связанные с регулярным посещением храмов и молитвами, характерны для достаточно большого числа жителей Японии. Совокупность религиозных представлений, обычаев, традиций, сохраняемых непосредственно в народе, без участия официальных синтоистских организаций, называют иногда «народным синтоизмом». Народный синтоизм — достаточно условное понятие, в нём невозможно чётко отделить собственно религиозную составляющую от общекультурной.
Под «домашним синтоизмом» понимают постоянную практику совершения человеком синтоистских обрядов дома, у домашнего алтаря "камидана".
Культ синто.
Храмы.
Храм, или святилище синто — место, где отправляют ритуалы в честь богов. Существуют храмы, посвящённые нескольким богам, храмы, в которых почитаются духи умерших определённого клана, а в храме Ясукуни почитаются японские военные, погибшие за Японию и императора. Но большинство святилищ посвящаются одному определённому "ками".
В отличие от большинства мировых религий, в которых стараются по возможности сохранять старые ритуальные сооружения в неизменном виде и строить новые в соответствии со старыми канонами, в синтоизме, в соответствии с принципом всеобщего обновления, которое и есть жизнь, существует традиция постоянного обновления храмов. Святилища богов синто регулярно обновляются и перестраиваются, в их архитектуру вносятся изменения. Так, храмы Исэ, ранее бывшие императорскими, реконструируются каждые 20 лет. Поэтому сейчас сложно сказать, какими именно были синтоистские святилища древности, известно лишь, что традиция сооружения таких святилищ появилась не позже VI века.
Обычно храмовый комплекс состоит из двух или более строений, расположенных в живописной местности, «вписанных» в природный ландшафт. Главное здание — "хондэн", — предназначается для божества. В нём находится алтарь, где хранится "синтай" — «тело ками», — предмет, в который, как считается, вселяется дух "ками". "Синтаем" могут быть разные предметы: деревянная табличка с именем божества, камень, ветвь дерева. "Синтай" не демонстрируется верующим, он всегда скрыт. Поскольку душа "ками" неисчерпаема, одновременное её присутствие в "синтай" многих храмов не считается чем-то странным или нелогичным. Изображений богов внутри храма обычно не делается, но могут присутствовать изображения животных, ассоциирующихся с тем или иным божеством. Если храм посвящён божеству местности, где он устроен ("ками" горы, рощи), то "хондэн" может не сооружаться, так как "ками" и так присутствует в месте, где построен храм.
Кроме "хондэн", в храме обычно находится "хайдэн" — зал для молящихся. Помимо главных строений, в состав храмового комплекса может входить "синсэндзё" — помещение для приготовления священной пищи, "хараидзё" — место для заклинаний, "кагурадэн" — сцена для танцев, а также другие вспомогательные постройки. Все постройки храмового комплекса выдерживаются в одном архитектурном стиле.
Архитектура храмов разнообразна, хотя существует несколько традиционных стилей, которым следуют в большинстве случаев. Во всех случаях главные здания имеют форму прямоугольника, по углам которого располагаются вертикальные столбы, поддерживающие крышу. В некоторых случаях "хондэн" и "хайдэн" могут стоять вплотную друг к другу, при этом для обеих построек сооружается общая крыша. Пол главных храмовых зданий всегда приподнят над землёй, поэтому в храм ведёт лестница. Ко входу может быть пристроена веранда. Традиционно храмы строились из дерева, существует несколько храмов, сложенных из природного камня, но этот материал применяется крайне редко. В настоящее время храмы, особенно в черте города, обычно строят из современных строительных материалов, таких как кирпич и армированный железобетон, кровля делается металлической. Во многом такие изменения диктуются требованиями правил пожарной безопасности.
Есть святилища и вовсе без зданий, они представляют собой прямоугольную площадку, по углам которой установлены деревянные столбы. Столбы соединяются соломенным жгутом, а в центре святилища располагается дерево, камень или деревянный столб.
Перед входом на территорию святилища располагаются как минимум одни тории — сооружения, подобные воротам без створок. Тории считаются воротами в место, принадлежащее ками, где боги могут проявляться и где с ними можно общаться. Тории могут быть одни, но их может быть и большое количество. Считается, что человек, удачно завершивший какое-то действительно масштабное дело, должен пожертвовать какому-либо храму тории. От тории к входу в хондэн ведёт дорожка, рядом с которой помещаются каменные бассейны для омовения рук и рта. Перед входом в храм, а также в других местах, где, как считается, постоянно находятся или могут появиться ками, вывешиваются "симэнава" — толстые жгуты из рисовой соломы.
Приходы.
Ввиду того, что синтоисты поклоняются многим богам и духам, на одной территории могут располагаться (и обычно располагаются) храмы, посвящённые разным ками, и верующие могут посещать несколько храмов. Так что понятия прихода как территории и прихожан, «приписанных» к определённому храму, в синтоизме нет. Тем не менее, естественное географическое объединение верующих вокруг местных храмов имеет место. Вокруг большинства местных храмов имеется более или менее крупная община, в значительной мере берущая на себя содержание храма и участвующая в богослужениях и праздниках в нём. Любопытно, что ни придание синто государственного статуса в 1868 году, ни отмена этого статуса в 1945 году не оказали существенного влияния на это положение.
Существует несколько храмов, имеющих всеяпонское значение, их приходом является, фактически, вся Япония. Это, прежде всего, Великий Храм в Исэ, Мэйдзи и Ясукуни в Токио, Хэйан в Киото и Храм Дадзайфу в одноимённом городе провинции Фукуока. Также всеяпонскими, не имеющими прихода, считаются местные храмы, если они посвящены какой-либо исторической личности, знаменитости или воинам, павшим на войне.
Домашний алтарь.
Для домашнего вознесения молитвы верующий, при наличии места и желания, может устроить маленький личный храм (в виде отдельного строения рядом с домом), но гораздо чаще для домашнего богослужения устраивается "камидана" — домашний алтарь. "Камидана" представляет собой небольшую полочку, украшенную ветками сосны или священного дерева сакаки, в доме помещаемую обычно над дверью комнаты для гостей. Если позволяет расположение, напротив камидана может помещаться зеркало.
На "камидана" ставят талисманы, купленные в храмах, либо просто таблички с именами божеств, которым поклоняется верующий. Обычно в центре должен помещаться талисман из храма Исэ, по бокам от которого располагаются талисманы прочих божеств, которым поклоняется верующий. Если полка недостаточно широкая, талисман из Исэ помещается впереди, а прочие талисманы — за ним. При наличии достаточного места для талисманов в честь умерших родных может быть сделана отдельная полочка, под полочкой для талисманов божеств, если места нет — талисманы родных помещаются рядом с талисманами божеств.
Основные ритуалы.
В основе синтоистского культа лежит почитание "ками", которому посвящается храм. Для этого отправляются ритуалы, имеющие целью установление и поддержание связи между верующими и ками, развлечение ками, доставление ему удовольствия. Считается, что это позволяет надеяться на его милость и защиту.
Система культовой обрядности разработана довольно скрупулёзно. Она включает обряд единичной молитвы прихожанина, его участие в коллективных храмовых действах, порядок индивидуальной молитвы дома. Основные четыре ритуала синто — очищение ("хараи"), жертвоприношение ("синсэн"), молитва ("норито") и символическая трапеза ("наораи"). Помимо этого существуют более сложные ритуалы храмовых праздников "мацури".
Домашнее моление.
Синто не требует от верующего непременного частого посещения храмов, вполне достаточно участия в больших храмовых праздниках, а в остальное время человек может молиться дома или в любом другом месте, где сочтёт правильным. Домашнее моление проводится перед "камидана". Перед совершением молитвы "камидана" прибирается и протирается, туда ставятся свежие ветки и подношения: обычно это сакэ и моти. По дням, связанным с поминовением умерших родных, на "камидана" могут помещаться предметы, которые имели важное значение для умершего: диплом университета, месячная зарплата, приказ о повышении по службе и так далее. Приведя себя в порядок, омыв лицо, рот и руки, верующий встаёт напротив "камидана", совершает один короткий поклон, затем два глубоких, затем делает несколько хлопков в ладоши на уровне груди, для привлечения ками, молится мысленно или очень тихо, сложив ладони перед собой, после чего снова кланяется два раза глубоко, делает ещё один неглубокий поклон и отходит от алтаря. Описанный порядок — идеальный вариант, в действительности же во многих семьях процедура упрощается: обычно кто-то из старшего поколения в нужные дни прибирает камидана, расставляет украшения, талисманы и подношения. Те члены семьи, кто более серьёзно относится к религиозным традициям, подходят к алтарю и некоторое время стоят перед ним в молчании, склонив голову, свидетельствуя о своём уважении к ками и духам предков. После завершения молитв съедобные дары снимаются с камидана и впоследствии съедаются; считается, что таким образом верующие присоединяются к трапезе духов и ками.
Моление в храме.
Основным способом общения с ками для синтоиста является вознесение молитвы при посещении храма. Ещё перед тем, как войти на территорию храма, верующий должен привести себя в подобающее состояние: внутренне подготовиться к встрече с ками, очистить свой ум от всего суетного и недоброго. Согласно представлениям синто, смерть, болезнь и кровь нарушают чистоту, которая необходима для посещения храма. Поэтому больные, страдающие от кровоточащих ран, а также пребывающие в скорби после смерти близких не могут посещать храм и участвовать в религиозных церемониях, хотя им не возбраняется молиться дома или где-либо ещё.
Войдя на территорию храма, прихожанин проходит по дорожке, на которой обязательно должно быть место для совершения обряда хараи — символического очищения. Если верующий принёс какие-то особые подношения, то он может выложить их на столах для приношений или передать священнослужителю.
Затем верующий отправляется к хондэну. В стоящий перед алтарём деревянный решётчатый ящик он бросает монету (в сельской местности вместо монеты может использоваться щепотка риса, завёрнутая в бумагу). Если перед алтарём закреплён колокол, верующий может позвонить в него; смысл этого действия трактуется по-разному: по одним представлениям, звон колокола привлекает внимание ками, по другим — отпугивает злых духов, по третьим — способствует очищению ума прихожанина. Затем, встав перед алтарём, верующий кланяется, несколько раз хлопает в ладоши (этот жест, по синтоистским представлениям, привлекает внимание божества), после чего молится. Индивидуальные молитвы не имеют установленных форм и текстов, человек просто мысленно обращается к "ками" с тем, что желает ему сказать. Иногда бывает, что прихожанин читает заранее подготовленную молитву, но обычно так не делается. Характерно, что обычный верующий свои молитвы произносит либо очень тихо, либо вообще мысленно — молиться вслух может только жрец, когда совершает «официальную» ритуальную молитву. После завершения молитвы верующий совершает поклон и отходит от алтаря.
На обратном пути к выходу из храма верующий может купить храмовые талисманы (это может быть табличка с именем ками, стружка, снятая с брёвен старого здания храма при последнем его обновлении, некоторые другие предметы), чтобы дома поставить их на камидана. Любопытно, что, хотя синтоизм не порицает торговлю и товарно-денежные отношения как таковые, получение верующим храмовых талисманов за деньги формально торговлей не является. Считается, что верующий получает талисманы в подарок, а плата за них — его добровольное пожертвование храму, которое делается в качестве ответной благодарности. Также за небольшую плату верующий может взять из специального ящика полоску бумаги, на которой напечатано предсказание того, что ждёт его в ближайшем будущем. Если предсказание благоприятно, следует обернуть эту полоску вокруг ветки дерева, растущего на храмовой территории, либо вокруг прутьев храмовой ограды. Неблагоприятные предсказания оставляют возле фигур мифических стражей.
Мацури.
Особой частью синтоистского культа являются праздники — "мацури". Они устраиваются раз или два в год и обычно связаны либо с историей святилища, либо с мифологией, освящающей события, приведшие к его созданию. В подготовке и проведении "мацури" участвует много людей. Для того чтобы организовать пышное торжество, собирают пожертвования, обращаются к поддержке других храмов и широко используют помощь молодых участников. Храм убирают и украшают ветками дерева сакаки. В больших храмах определённая часть времени отводится для исполнения священных танцев «кагура».
Центральным моментом празднования является вынос «о-микоси», паланкина, представляющего уменьшенное изображение синтоистского святилища. В украшенный позолоченной резьбой «о-микоси» помещается какой-либо символический предмет. Считается, что в процессе переноса паланкина в него переселяется ками и освящает всех участников церемонии и пришедших на празднование.
Священнослужители.
Жрецы синто именуются "каннуси". В наше время все каннуси разделяются на три разряда: священнослужители высшего ранга — главные жрецы храмов, — называются "гудзи", жрецы второго и третьего рангов, соответственно, "нэги" и "гонэги". В старину рангов и званий жрецов было существенно больше, кроме того, поскольку знания и должность каннуси передавались по наследству, существовало множество жреческих кланов. Помимо "каннуси", в ритуалах синто могут принимать участие помощницы "каннуси" — "мико".
В крупных храмах служит несколько "каннуси", а кроме них также постоянно работающие при храмах музыканты, танцовщики, различные служащие. В маленьких святилищах, особенно в сельской местности, на несколько храмов может приходиться всего один "каннуси", причём он нередко совмещает занятие жреца с какой-либо обычной работой — учителя, служащего или предпринимателя.
Ритуальное облачение "каннуси" состоит из белого кимоно, штанов-хакама (белых или цветных) и чёрной шапочки "эбоси", либо, у жрецов высокого ранга, более изысканного головного убора "каммури". Мико носят белое кимоно и ярко-красные хакама. На ноги надевают белые традиционные японские носки "таби". Для службы вне храма жрецы высокого ранга надевают  — лакированные туфли из цельного куска дерева. Жрецы низких рангов и мико носят обычные сандалии с белыми ремешками. Облачению священнослужителей не приписывается какого-либо символического значения. В основном фасон его скопирован с придворной одежды эпохи Хэйан. Надевают его только для религиозных церемоний, в обычной жизни "каннуси" носят обыкновенную одежду. В тех случаях, когда мирянину приходится исполнять обязанности представителя храма при богослужении, он также облачается в одежду жреца.
В основах синто нет никаких постулатов, ограничивающих возможность женщин быть официальными служителями ками, но фактически, в соответствии с патриархальными японскими традициями, храмовыми жрецами в прошлом становились почти исключительно мужчины, женщинам же отводилась роль помощниц. Положение изменилось во время Второй мировой войны, когда многие жрецы были призваны в вооруженные силы. В настоящее время в части храмов служат жрицы, их число постепенно растёт, хотя большинство жрецов, как и ранее, составляют мужчины.
Синто и смерть.
Смерть, болезнь, кровь, по представлениям синто — это несчастье, но не «скверна». Тем не менее, смерть, ранение или болезнь нарушают чистоту тела и души, которые являются необходимым условием для храмового богослужения. Вследствие этого верующий, который болен, страдает от кровоточащей раны или недавно пережил смерть родных, не должен участвовать в богослужении в храме и храмовых праздниках, хотя, как и во всех религиях, он может молиться дома, в том числе просить ками посодействовать скорейшему выздоровлению или обращаться к духам умерших, которые, по синтоистским канонам, будут оберегать своих живых родных. Также жрец не может проводить богослужение или участвовать в храмовом празднике, если он болен, ранен или накануне перенёс смерть близких или пожар.
Из-за отношения к смерти как к тому, что несовместимо с активным общением с ками, традиционно синтоистские жрецы не производили погребальных церемоний в храмах и, тем более, не хоронили на территории храмов умерших (в противоположность христианству, где кладбище на территории церкви — обычное дело, и традиционной окинавской религии, где обычны захоронения в священных местах утаки). Впрочем, имеются примеры строительства храмов в местах, где находятся могилы особо почитаемых людей. В этом случае храм посвящается духу погребённого в этом месте человека. Кроме того, синтоистские представления о том, что духи умерших оберегают живых и, по крайней мере, периодически пребывают в человеческом мире, привели к появлению традиций сооружения красивых надгробий на могилах умерших, а также традиций посещения могил предков и принесения на могилы подношений. Эти традиции по сей день соблюдаются в Японии, причём давно уже приняли вид общекультурных, а не религиозных.
Синтоизм содержит в числе ритуалов и такие, которые проводятся в связи со смертью человека. В прошлом эти ритуалы проводились, в основном, самими родственниками умершего. Сейчас жрецы проводят ритуальные церемонии по умершим, но, как и ранее, такие церемонии никогда не проводятся в храмах и покойников на территории храмов не хоронят.
Синтоизм в современной Японии.
Организация.
До реставрации Мэйдзи проведение обрядов и содержание храмов было, по сути, чисто общественным делом, к которому государство не имело никакого отношения. Храмы, посвящённые клановым божествам, содержались соответствующими кланами, храмы местных ками находились на содержании у общины молящихся в них местных жителей. Естественная миграция населения постепенно «размывала» традиционные географические ареалы тех или иных кланов, переселяющиеся далеко от родных мест члены кланов не всегда имели возможность периодически возвращаться к храмам своего клана, из-за чего основывали новые храмы клановых божеств в местах своего нового проживания. В результате «клановые» храмы появились по всей территории Японии и, фактически, превратились в аналог храмов местных ками. Вокруг этих храмов также складывалась община верующих, содержащая храм, а служили в них жрецы из традиционных жреческих родов. Исключение составляли лишь несколько важнейших храмов, подконтрольных семье императора Японии.
С приходом эры Мэйдзи ситуация коренным образом изменилась. Храмы были национализированы, жрецы стали государственными служащими, назначаемыми соответствующими учреждениями. После завершения Второй мировой войны в 1945 году была принята Директива о синтоизме, запрещающая государственную поддержку синтоизма, а годом позже положение об отделении церкви от государства было отражено в новой Конституции Японии. Государственные органы управления храмами были упразднены в 1945 году, но появились три общественные организации, занимающиеся религиозными вопросами: Дзинги Кай (ассоциация синтоистских жрецов), Котэн Кокю Сё (исследовательский институт японской классики) и Дзингу Хосай Кай (ассоциация поддержки Великого Храма). 3 февраля 1946 года эти организации были распущены, а их лидеры учредили Дзиндзя Хонтё (Ассоциацию синтоистских храмов) и призвали жрецов местных храмов присоединяться к ней. Большинство храмов вошли в Ассоциацию, около тысячи храмов остались независимыми (из них лишь 16 храмов всеяпонского значения), кроме того, около 250 храмов объединились в ряд небольших ассоциаций, среди которых наиболее известны Хоккайдо Дзиндзя Кёкаи (Ассоциация храмов Южного Хоккайдо), Дзиндзя Хонкё (Ассоциация храмов Киото), Кисо Митакэ Хонкё (Ассоциация храмов префектуры Нагано).
Ассоциация синтоистских храмов управляется советом из представителей местных ассоциаций 46 префектур (Дзиндзя-тё). Во главе совета стоит избираемый исполнительный секретарь. Совет принимает все крупные политические решения. Ассоциация имеет шесть департаментов и располагается в Токио. Первым её президентом был верховный жрец храма Мэйдзи Нобусуку Такацукаса, которого сменил на этом посту Юкидата Сасаку, в прошлом — верховный жрец Великого Храма Исэ. Почётный президент Ассоциации — госпожа Фусако Китасиракава, Верховная Жрица храма Исэ. Ассоциация контактирует с прочими религиозными объединениями Японии и тесно связана с Университетом Кокугакуин, единственным учебным заведением в стране, где изучается синтоизм. Неофициальным печатным органом Ассоциации является еженедельник .
На местном уровне храмами, как и в эпоху, предшествующую реставрации Мэйдзи, управляют жрецы и выборные комитеты, созданные из прихожан. Храмы регистрируются у местных властей как юридические лица, владеют землёй и строениями, основой их экономики являются фонды, создаваемые за счёт пожертвований и подарков прихожан. Мелкие местные храмы в сельской местности, зачастую не имеющие даже постоянного жреца, нередко существуют целиком на общественных началах, поддерживаемые исключительно местным населением.
Синтоизм и другие религии Японии.
Современный храмовый синтоизм, в соответствии с общими принципами поддержания духа гармонии, единства и сотрудничества, декларирует принципы терпимости и дружелюбия по отношению ко всем другим религиям. На практике взаимодействие синтоистских организаций с другими церквами действительно имеет место на всех уровнях. Ассоциация синтоистских храмов входит в Нихон Сюкё Рэммэй (Лигу японских религий), наряду с Дзэн Ниппон Буккё Кай (Японской буддийской федерацией), Нихон Кёха Синто Рэммэй (Федерацией синтоистских сект), Кирисутокио Рэнго Кай (Комитетом христианских объединений) и Син Ниппон Сюкё Дантай Рэнго Кай (Союзом новых религиозных организаций Японии). Для поддержки взаимодействия со всеми японскими религиозными объединениями на местном уровне существует Нихон Сюкё Кёрё Кёги Кай (Японский совет межрелигиозного взаимодействия), Ассоциация поощряет участие в этом совете местных синтоистских храмов.
Храмовый синтоизм рассматривает свою веру и свои храмы как нечто совершенно особенное, специфически японское и коренным образом отличающееся от веры и церквей иных религий. Вследствие этого, с одной стороны, не порицается и считается в порядке вещей двоеверие, когда прихожане синтоистских храмов одновременно являются буддистами, христианами или последователями других ветвей синтоизма, с другой — лидеры храмового синтоизма с некоторой осторожностью подходят к межрелигиозным контактам, особенно на международном уровне, высказывая опасение, что слишком широкое развитие таких контактов может привести к признанию синтоизма такой же религией, как любая другая, с чем они категорически не согласны.
Синтоизм в народных японских традициях.
Синто является глубоко национальной японской религией и в каком-то смысле олицетворяет японскую нацию, её обычаи, характер и культуру. Вековое культивирование синто в качестве основной идеологической системы и источника ритуалов привело к тому, что в настоящее время значительная часть японцев воспринимает ритуалы, праздники, традиции, жизненные установки, правила синто в качестве не элементов религиозного культа, а культурных традиций своего народа. Такое положение порождает парадоксальную ситуацию: с одной стороны, буквально вся жизнь Японии, все её традиции пронизаны синтоизмом, с другой — лишь немногие из японцев считают себя приверженцами синто.
В Японии на сегодняшний день имеется около 80 тысяч синтоистских храмов и два университета синто, где готовят синтоистских священнослужителей: в Токио и в Исэ. В храмах регулярно исполняются положенные ритуалы, проводятся праздники. Крупные праздники синто проходят очень красочно, сопровождаются, в зависимости от традиций конкретной провинции, факельными шествиями, фейерверками, костюмированными военными парадами, спортивными состязаниями. Японцы, даже нерелигиозные или относящиеся к другим конфессиям, массово принимают участие в этих праздниках.
Практически любые празднования в Японии так или иначе связываются с синтоизмом или сопровождаются синтоистской символикой. Так, например, на традиционный праздник Нового года (несмотря на то, что он, как и григорианский календарь, заимствован в Европе) у входа в дом устанавливается кадомацу — украшение из веток дерева, которое, по синтоистским представлениям, является временным пристанищем ками-хранителя, посещающего дом в праздник и, соответственно, оберегает жилище от вторжения злых духов.
Синтоистской символикой в доме и посещением храма отмечается Новый год по старому (китайскому) календарю, приходящийся на 4 или 5 февраля и символизирующий приход весны. Традиционный праздник сева риса сопровождается молитвами о хорошем урожае, в праздник середины года ками благодарят за хороший урожай. З марта отмечается Праздник кукол, 5 мая — день детей, 7 июля — Танабата (Праздник звёзд); традиционно они считаются синтоистскими, хотя специалисты находят, что они, возможно, заимствованы из Китая.
По сей день сохраняются традиции проведения обрядов при строительстве нового дома: перед началом строительства проводится церемония очищения территории будущего дома, чтобы отогнать злых духов и выразить почтение ками этого места, причём для церемонии может специально приглашаться жрец. По завершении строительства проводится обряд «дзёто-сай» («Церемония укладки коньковой балки»): на середину коньковой балки крыши помещается символ ками, после чего устраивается праздник для рабочих, строивших дом, и соседей.
И в повседневных делах можно найти отголоски традиций синто. Например, генеральная уборка в доме дважды в год, осенью и весной, отражает древнюю церемонию Великого Очищения, с синто связан бытующий обычай открывать счета в июне и декабре, а в деловом мире Японии достаточно распространена манера завершать хлопком в ладоши удачную сделку или разрешённый спор — этот традиционный синтоистский жест используется для привлечения ками с целью засвидетельствовать достижение соглашения и удачное завершение дела.
Синто за пределами Японии.
Несмотря на то, что синто — глубоко национальная религия, есть небольшое число последователей этой религии за пределами Японии. Они разбросаны по всему миру, и в большинстве своём являются выходцами из Японии или просто этническими японцами. В то же время есть некоторое количество этнических не-японцев, живущих за пределами Японии, исповедующих синто. В последние десятилетия появилось даже несколько синтоистских жрецов не-японцев, самый известный из которых Коити Бэрриш. Основную сложность для последователей синто за пределами Японии являются отсутствие храмов (святилищ) и крайне консервативные основы самой религии.

</doc>
<doc id="1718" url="?curid=1718" title="Период Хэйсэй">
Период Хэйсэй

Хэйсэй (平成) — период правления императора Акихито. Нынешняя эра. Началась 8 января 1989 года, после смерти императора Хирохито, период правления которого назывался Период Сёва.
7 января 1989 года 125-м императором Японии стал 55-летний Акихито (родился 23 декабря 1933 года), старший сын умершего императора Хирохито. По традиционному японскому летосчислению началась новая эра, получившая официальное название Хэйсэй («Установление мира»).

</doc>
<doc id="1729" url="?curid=1729" title="Прикладная математика">
Прикладная математика

Прикладна́я матема́тика — область математики, рассматривающая применение математических методов, алгоритмов в других областях науки и техники. Примерами такого применения будут: численные методы, математическая физика, линейное программирование, оптимизация и исследование операций, моделирование сплошных сред (Механика сплошных сред), биоматематика и биоинформатика, теория информации, теория игр, теория вероятностей и статистика, финансовая математика и теория страхования, криптография, а следовательно комбинаторика и в некоторой степени конечная геометрия, теория графов в приложении к сетевому планированию, и во многом то, что называется информатикой. В вопросе о том, что является прикладной математикой, нельзя составить чёткую логическую классификацию. Математические методы обычно применяются к специфическому классу прикладных задач путём составления математической модели системы.

</doc>
<doc id="1732" url="?curid=1732" title="Object Pascal">
Object Pascal

Object Pascal () — язык программирования, разработанный в фирме Apple Computer в 1986 году группой Ларри Теслера, который консультировался с Никлаусом Виртом. Произошёл от более ранней объектно-ориентированной версии Паскаль, называвшейся Clascal, который был доступен на компьютере Apple Lisa.
Изменения в Object Pascal от Borland в сравнении с Turbo Pascal.
Изменения коснулись групп целых, символьных и строковых типов, которые стали разделяться на две категории:
Интерфейсы.
См. Интерфейсы: Delphi
Перегрузка процедур и функций (не ООП).
Введена перегрузка процедур и функций, не являющихся членами объекта или класса. Перегружаются (с помощью ключевого слова overload) отличающиеся типами и числом параметров процедуры и функции :
Динамический массив.
Введен для устранения рутинных операций выделения и возвращения памяти в heap-область (кучу), и для того, чтобы избежать случайных ошибок и утечки памяти. Элементы массива должны быть одинаковыми. Нумерация элементов начинается с нуля.
Пример объявления:
Использование:
Начиная с Delphi XE7 стали возможны следующие действия с динамическими массивами:
То есть с динамическими массивами можно работать также как и с обычными строками.
В динамическом массиве тоже возможно задание открытого массива параметров, но тип их должен быть объявлен ранее, например:
Динамическая типизация.
Операторы динамической проверки и приведения типов.
В языке Object Pascal фирмы Borland появилась динамическая типизация, а также оператор динамического приведения типов as и оператор is для динамической проверки типов. Также в открытом массиве параметров стала возможна передача параметров различного типа (variant open array parameters).
Вариантный тип.
В языке Object Pascal был введен вариантный тип данных (Variant), тип которых не известен на этапе компиляции и может изменяться на этапе выполнения программы.
Однако этот тип данных поглощает больше памяти по сравнению с соответствующими переменными и операции над данными типа Variant выполняются медленнее.
Более того, недопустимые операции над данными этого типа чаще приводят к ошибкам на этапе выполнения программы, в то время как подобные ошибки над данными другого типа были бы выявлены ещё на этапе компиляции.
Вариантные переменные могут принимать различные значения (целые, строковые, булевские, Currency, OLE-строки), быть массивами элементов этих же типов и массивом значений вариантного типа, а также содержать COM и CORBA объекты, чьи методы и свойства могут быть доступны посредством этого типа.
Однако Variant не может содержать:
Variant можно смешивать (в выражениях и операторах) с другими вариантами, числовыми, строковыми и булевскими данными. При этом компилятор автоматически выполняет преобразование типа. Варианты, содержащие строки, не могут, однако, индексироваться (V не допустимо).
Параметры типа вариантного открытого массива.
Стала возможна передача параметров различного типа.
В оригинале он назван как «variant open array parameters». Тип данных определяется динамически в процессе выполнения программы. Так же как и в обычном открытом массиве функция High вызывается для определения числа элементов массива. Для объявления используются ключевые слова array of const. Пример:
Будет возвращена строка: «test 777 @ T 3.14159 TForm».
Как видно, имеет свою внутреннюю структуру, обращение к которой дает возможность определить тип данных. В строке вызова функции создается массив, с помощью "конструктора открытого массива", который использует квадратные скобки.
Различия в объектных моделях.
Для введения новой объектной модели введено ключевое слово class (в Turbo Pascal ключевое слово object).
Введены операторы для проверки и приведения классов is и as динамически в ходе выполнения программы.
Появились указатели на методы, для чего введено новое использование ключевого слова object:
Изменения синтаксиса, из-за изменения размещения объектов.
В Turbo Pascal можно было работать как с динамическими, так и со статическими экземплярами объектов.
В объектной модели Object Pascal программист работает только с динамическими экземплярами классов, выделяемых в heap-области (куче). В связи с этим изменен синтаксис обращения к полям и методам объектов.
Ранее для работы с динамическими экземплярами объектов, инициализированными с использованием обращения к конструктору в сочетании с функцией New, необходимо было использовать обращение по указателю (^). Теперь тип класса стал являться по умолчанию также указателем.
Пример для сравнения:
Объектная модель в Turbo Pascal:
Новая объектная модель в Object Pascal:
Было изменено соглашение об именовании конструкторов и деструкторов. В старой объектной модели вызов New отвечал за распределение памяти, а обращение к конструктору инициализировало выделенную область памяти. В новой модели эти действия выполняет конструктор Create. Начиная с версии Delphi XE появились статические методы класса.
Появилась возможность ограничивать видимость членов класса (методы, свойства), которые предназначены для использования только в реализации производных классов. Это дает возможность защищать исходный код от модификации пользователями класса. Такие методы содержатся в секции protected (защищённые) в объявлении класса.
Визуальное объектно-ориентированное программирование.
Появились понятия свойства (property) и связанные с со свойствами ключевые слова read, write, stored, default (nodefault), index. Свойства визуальных объектов, видимых в интегрированной среде разработки объявляются с помощью нового слова published в качестве секции в объявлении класса, являющегося визуальным объектом.
Обобщения.
Общий класс может быть просто специализирован для конкретного типа с использованием ключевого слова specialize:
Перегрузка операторов.
Разработчики TMT Pascal (модификация Object Pascal) первыми ввели полноценную перегрузку операторов, что впоследствии было перенято разработчиками других диалектов языка: Delphi (с Delphi 2005), Free Pascal и др.
Пример:
Поддержка различными разработчиками.
Начиная с версии среды Delphi 7, фирма Borland стала официально называть язык Object Pascal как Delphi.
Язык Object Pascal поддерживается и развивается другими разработчиками. Наиболее серьёзные реализации Object Pascal (помимо Delphi) — это кроссплатформенный TopSpeed Pascal (версия языка Turbo Pascal) мультиязыковой среды TopSpeed, TMT Pascal, Virtual Pascal, PascalABC.NET, Free Pascal, GNU Pascal. Язык программирования Oxygene является диалектом Object Pascal для платформы .NET и дальнейшим его развитием, а новыми возможностями языка является оператор ":", асинхронный и отложенный вызовы методов, асинхронное выполнение блока кода, параллельные циклы, анонимные конструкторы, элементы контрактного и аспектно-ориентированного программирования и др. (компилятор распространяется без ограничений).
Примеры «Hello, world!» в различных объектных расширениях языка.
Delphi (для обеспечения обратной совместимости) и Free Pascal также поддерживают этот вариант синтаксиса.
В Free Pascal этот вариант синтаксиса доступен в режимах ObjFpc и Delphi.

</doc>
<doc id="1748" url="?curid=1748" title="Род">
Род

Род:
В англоязычных странах Род — уменьшительное имя от "Родерик" или "Родни".

</doc>
<doc id="1749" url="?curid=1749" title="Белобог">
Белобог

Белобог — предполагаемое западнославянское божество. Данное божество реконструируется для западно-славянской мифологии на основании двух источников — Чернобога, упоминаемого у балтийских славян в «Славянской хронике» Гельмольда (XII век), и обозначения ряда урочищ типа «Белый бог». У лужицких сербов существовали названия гор "Bjely boh" и "Corny boh" — с первым из них связывалась положительная семантика, со вторым — отрицательная. Существует мнение, что Белобог является результатом так называемой «кабинетной мифологии» (его имя появляется в поздних «вторичных» источниках, с XVI века, где он определяется как бог удачи и счастья). Тем не менее, учитывая географические названия, вполне возможно наличие оппозиционной пары Чернобог-Белобог.
Пассаж, допущенный в «Истории Каменской епархии», XVII век, при описании острова Рюген и «Саксонской хронике», XVI век, дал повод к отождествлению Святовита-Витольда и Белобога.
В верованиях белорусов встречалось олицетворение счастливого случая, существо, которое называли Белун. Он представлялся в виде старца с белой бородой, который указывает путь заблудившимся и может давать подарки жнецам в обмен на услугу. Существовали пословицы: «темно в лесу без Белуна» и «мусить посябриуся с Белуном». А. Н. Афанасьев сопоставлял Белуна с Белобогом.
Часть исследователей придерживаются несколько иной точки зрения, опираясь на «Историю» В. Н. Татищева. В первом томе своего труда он ссылается на некую летопись в которой говорится о божествах славян, в частности — «Белобог злой, а Чернобог добрый». Однако данные выдержки считаются рядом историков поддельными.

</doc>
<doc id="1754" url="?curid=1754" title="Мокошь">
Мокошь

Мо́кошь ("Ма́кошь") — богиня в славянской мифологии, единственное женское божество, идол которого стоял в воздвигнутом князем Владимиром киевском капище наравне с идолами других богов. При перечислении кумиров богов Киевской Руси в «Повести временных лет» Мокошь замыкает список, начинающийся с Перуна. Её образ связывают с прядением и ткачеством, а также с судьбой и ремёслами.
Функции и значение.
Имя Мокоши М. Фасмер связывает с «мокнуть»; в то же время, В. В. Иванов и В. Н. Топоров предлагают и другую трактовку — от "*mokos", «прядение». Связь Мокоши с прядением и ткачеством явственно прослеживается в народных обрядах и поверьях: запрещалось оставлять кудель, а то «Мокоша опрядет», прясть и ткать в святой день Мокоши — пятницу (по украинским поверьям, унаследовавшая многое от образа Мокоши мифологическая "Пятница" ходит «исколотая иглами и изверченная веретёнами», потому что нечестивые женщины шьют и прядут в посвященный ей день). Мокошь описывалась как длиннорукая женщина, прядущая по ночам в избе. В жертву Мокоши-Пятнице приносили пряжу, кудель, сбрасывая её в колодец (этот обряд носил название «мокриды», возможно, связанное с именем Мокоши через корень "мок(р)-"). Всё это позволяет некоторым исследователям интерпретировать Мокошь как покровительницу ремёсел. Связь с прядением дала повод для поиска параллелей с греческими мойрами, скандинавскими норнами и славянскими рожаницами, прядущими нити жизни.
В. В. Иванов и В. Н. Топоров выдвинули предположение, согласно которому Мокошь почиталась как жена громовержца (Перуна) и играла одну из важнейших ролей в основном мифе. "Пятница", как персонификация нечетного дня недели, являлась противоположностью четвергу — дню четному и мужскому. Оппозиция «чёт—нечет» обычно соотносится с оппозицией «мужской—женской», а названия пятницы во многих традициях связаны с женским именем («день Фреи», «день Венеры»). Соответственно пара «Четверг—Пятница», видимо, в более ранний период выступала в лице основного божеств Перун—Мокошь.
По мнению Б. А. Рыбакова, Мокошь была едва ли не центральной фигурой «народного» культа дохристианской Руси, в отличие от «дружинного» культа Перуна. Особой популярностью культ Мокоши пользовался у женщин. Б. А. Рыбаков в монографии «Язычестве древних славян» объясняет Мокошь (он использует написание «Макошь») как богиню судьбы, удачи или богиню плодородия и благоденствия (по его толкованию, «Макошь» — производное от "ма" «мать», и "кош" «жребий» или «корзина для зерна»).
В. В. Иванов и В. Н. Топоров указывают на общеславянский характер Мокоши, приводя в качестве примера словенскую сказку о колдунье "Mokoška", западнославянские топонимы типа "Mokošin vrch" («Мокошин верх»), полабские "Mukus, Mukeš", старолужицкий "Mococize" и др. Профессор Валерий Юрченков предполагает, что Мокошь имеет мордовское происхождение.
Упоминание в русских летописях.
Мокошь упомянута в русских летописях и многочисленных поучениях против язычества . «Поучение духовным детям» в XVI веке так предостерегает:
«Уклоняйся перед Богом невидимых: людей, молящихся Роду и рожаницам, Перуну, и Аполлону, и Мокоши, и Перегине, и ко всяким богам мерзким требам не приближайся» .
«Того ради не подобает хрстіаном игръ безовскых играти, иже ест плясаніе, гудба, песни мырскыя и жрътва идлъскаа, иже молятся огневи пре овином и вилам и Мокошіи и Симу и Ръглу и Перуну и Роду и Рожаници» («Слово о мздоимании» по списку XVI века).
Рудименты культа Мокоши в христианскую эпоху.
Мокошь и святая Параскева.
По мнению ряда исследователей, многие черты Мокоши перешли на всенародно почитавшуюся святую Параскеву-Пятницу, в чьём образе объединились две христианские святые: Параскева Иконийская — больше почитаемая украинцами и белорусами и Параскева Сербская — больше почитаемая русскими. Имя Параскева в переводе с греческого означает «пятница» либо (в переносном смысле) «приготовление». Очевидно, образ «святой Пятницы» в сознании народа смешался с образом Мокоши, священным днём которой была пятница (этот день недели посвящался женским божествам у большинства европейских народов, ср. англ. "Friday", нем. "Freitag" от имени Фрейи, франц. "vendredi" от Венеры и т.д.)
Часовни, посвящённые св. Параскеве (Прасковье), её иконы и статуи (следует отметить, что в православной традиции не принято делать скульптурные изображения святых), ставились у источников и водоёмов, которые, как считалось, находились под покровительством Параскевы; с Параскевы Льняницы — 28 октября по ст. стилю, женщины начинали мять лён (как уже указывалось выше, образ Мокоши ассоциировался как с водой, так и с прядением). Параскеву называли «бабьей святой», она, как считалось, покровительствовала матерям и незамужним девушкам. По пятницам не разрешалось прясть и ткать; некоторые женщины, почитавшие св. Параскеву/Мокошь (в тех регионах, где память о ней сохранилась), «чтили пятницу больше, чем воскресенье». Церковь, разумеется, негативно относилась к смешению христианских и языческих обрядов; так, в Стоглаве все суеверия, касающиеся пятницы, назывались «богомерзкими».
В украинских обрядах Пятницу представляла женщина с распущенными волосами, ходившая по деревням (что называлось «водить Пятницу» по сёлам).
Мокошь/Пятница и культ Недели.
С культом Параскевы Пятницы, на которую перешли многие черты Мокоши, связан образ святой Недели. Культ Недели связывался или отчасти смешивался с почитанием святой Анастасии, имя которой в переводе с греческого означает «воскресение». 
Сербы считают, что святая Пятница — мать святой Недели. По представлениям гуцулов, «неділя — то Матка Божа» (ср. о.-слав, представления о Богородице, св. Параскеве Пятнице, св. Анастасии как покровительницах женщин и женских работ и сходные запреты, приуроченные к богородичным праздникам, пятнице и воскресенью). В народных представлениях Неделя выступает и в роли помощника. По украинским поверьям, Неделя может закончить оставленную пряхой накануне воскресенья работу, но та, кому она помогает, чаще всего вскоре умирает. В сказках св. Неделька даёт молодцу волшебного коня, помогает добыть целебные зелья, за которыми его послала притворившаяся больной мать (словац.). Также как Пятница, Неделя просит людей не забывать о почитании праздника или жестоко наказывает нарушителей запретов длительной (семь недель — бел.) или смертельной (укр.) болезнью, забивает до смерти вальком для трепания льна (бел.), сдирает кожу с рук и тела ткачих, не окончивших вовремя работу, и развешивает её на ткацком станке (бел., укр.; аналогичные сюжеты связаны у украинцев со св. Пятницей), душит (бел.), подвергает жизнь человека опасности (напр., переворачивает воз — бел.), грозит смертью (гуцул.), пугает (женщине, оправдывающейся, что она прядёт в воскресенье потому, что голодна, подбрасывает в хату конские головы и мёртвые тела: «Ешь, если голодна» — гуцул.).
В древнерусских поучениях против язычества («Слово о твари и дни рекомом неделе» и «Слово св. Григория... како первое погани суще языци кланялися идолом»), говорится, что почитать следует не изображение Недели в виде «болвана», не день недели как таковой, а «Христово воскресение»: «».

</doc>
<doc id="1755" url="?curid=1755" title="Сытиврат">
Сытиврат

Сытиврат () — согласно подложным глоссам "Mater Verborum" божество вагров и словаков, соответствующее наряду с Киртом и Гладолетом () римскому Сатурну:
Сын Сатурна: Sitivratow zin. – Языческий Сатурн также был первым на Олимпе, но был низвергнут силой Юпитера: Sytiwrat. 

</doc>
<doc id="1756" url="?curid=1756" title="Кродо">
Кродо

Кродо () — в славянской мифологии божество времени.
Конрад Бото в своей «Саксонской хронике» (, 1492) упоминает славянского бога Кродо (Crodo) или Сатара, алтарь которого имелся в Госларе и чьё имя носил соляной источник возле Бад-Гарцбурга. Возможно, что имя Кродо образовано от Кронос, а Сатар – из Сатурн. Он изображался бородатым стариком; в левой руке он держал цветочный горшок, в правой – колесо с шестью спицами, стоя голыми ногами на окуне. В экспонируется алтарь Кродо (от 1100 до 1150 г.), который по легенде начала XVIII века использовался в храме Кродо.
В Ура-Линда, подложной хронике древних фризов, на с. 45 нарисованы три колеса с шестью спицами, которые подписаны как Вральда, Исток и Начало, а в тексте следует пояснение «Это – кродер, колесо, вечно вращающееся вместе с Юлом».

</doc>
<doc id="1757" url="?curid=1757" title="Лада (мифология)">
Лада (мифология)

Ла́да — по мнению некоторых исследователей (А. С. Фаминцын, Б. А. Рыбаков и его последователи), божество в славянской мифологии; богиня весны, весенней пахоты и сева, покровительница брака и любви. Большинство учёных, начиная с А. А. Потебни и Всеволода Миллера, считают Ладу плодом «кабинетной мифологии», научной фикцией.
Верным спутником Лады учёными вплоть до середины XIX века считался Ослад, так как брак и любовь всегда находятся рядом с пирами и наслаждениями (ср. в древнегреческой мифологии Гимер и Потос — спутники Афродиты). Впоследствии выяснилось, что этот мифологический образ является фиктивным (см. в статье Ослад).
Лада по письменным источникам XV—XVII веков.
К наиболее старым письменным источникам, упоминающим Ладу, относятся польские церковные поучениия против язычества первой четверти XV века, опубликованные Станиславом Урбанчиком. Оставившие их церковники принимали за имена языческих богов припевы народных песен.
Начало XV века:
Поляки еще и посейчас около зеленых святок чествуют своих божков: Alado, Gardzyna, lesse… Этим божкам плохие христиане оказывают большую честь, чем Богу: девушки целый год не ходят в костел молиться истинному Богу, тогда как на чествование этих своих божков они привыкли приходить.
1423 год (Ченстоховская рукопись Яна из Михочина):
…наши старики, старухи и девушки не молятся о том, чтобы стать достойными восприятия Святого Духа, но в эти три дня, когда надлежало бы предаваться размышлениям (Троицын день, Духов день…), сходятся старухи, женщины и девушки, но не в храм, не на молитву, а на пляски; не к богу взывать, но к дьяволу: Issaya, Lado, Hely, laya. Если таковые не покаются, то пойдут вместе с lassa, Lado на вечные муки.
1420-е годы:
Запрещаем также пляски и песни, в которых называются имена идолов: "Lado, Ileli, lassa, Tya", проводимые во время зеленых святок, когда истинно познавшие Христа должны усердно просить Бога, чтобы им по примеру апостолов воспринять Дух Святой.
В конце XV века Ян Длугош включил в свой пантеон польского Марса под именем бога Лада (Lyada). Матвей Меховский упомянул, что в честь богов поют «старинные песни "Lada — Lada, Ileli — Ileli, Poleli", сопровождая их танцами». Но Меховский считал, что Лада — это античная Леда, мать Кастора и Полидевка. В Mater Verborum Лада соотносится с Венерой.
В XVII веке Иннокентий Гизель в своем «Синопсисе» в дополнение к рассказу «Повести временных лет» об идолах князя Владимира записал:
…Четвёртый идол — Ладо. Сего имяху бога веселия и всякого благополучия.
Жертвы ему приношаху готовящийся ко браку, помощию Лада мнящи себе добро веселие и любезно житие стяжати. Сия же прелесть от древнейших идолослужителей произыде, иже неких богов Леля и Полеля почитаху, их же богомерское имя и доныне по неким странам на сонмищах игралищных пением Лелюм-Полелем возглашают.
Такожде и матерь лелеву и полелеву — Ладо, поюще: Ладо, Ладо!
И того идола ветхую прелесть дияволю на брачных веселях, руками плещуще и о стол бьюще, воспевают.
Здесь Лада выступает сначала в мужском роде, а затем как мать Леля и Полеля.
Лада по данным фольклора.
Собрано большое число фольклорных песен, рефреном в которых выступает Лада. Ещё в 1884 году анализ этих песен привел А. С. Фаминцына к выводу, что Лада — богиня брака и веселья, славянская Bona dea, связанная с весенними и свадебными обрядами. Кроме богини Лады, существовал ещё бог Лад (или Ладо), которого он отождествлял, с одной стороны, со славянским Ярилой, а с другой — с Аполлоном Соранским.
Лада как песенный рефрен.
Польский славист А. Брюкнер в ряде работ высказался против признания Лады древнеславянской богиней, так как, по его мнению, «Ой, Ладо» или «Лада, лель-люли» являются всего-навсего бессмысленным припевом. Появление имени Лады в средневековых источниках он объяснил тем, что ксендзы-иноземцы, плохо понимавшие славянскую речь, сделали из бессмысленного припева особую богиню.
Против существования Лады однозначно высказался и Н. М. Гальковский: «Доказано, что божества Лада не существует… это — измышление наших книжников позднейшего времени». «Откуда взялись новые боги Лада, Лель? Полагаем, что вследствие недоразумения. Лада, лель-люли — это припевы песен… припев в форме ай-люли мог возникнуть вследствие искажения богослужебного слова аллилуйя».
На существовании же Лады и справедливости построений А. С. Фаминцына настаивал Б. А. Рыбаков в «Язычестве древних славян», полагая, что «если исследователь имеет дело со случайным единичным упоминанием того или иного имени или неясного слова, то лучше воздержаться от далеко идущих выводов, но если перед нами находится устойчивый широко распространенный материал, уходящий в глубину на несколько столетий, то мы не имеем права уклоняться от его анализа даже в том случае, если это кажущийся нам простым песенный рефрен». Б. А. Рыбаков выдвинул гипотезу, что культ Лады имеет индоевропейские корни, сопоставляя её с древнегреческой богиней Лето и древнеримской Латоной.
Песенный рефрен «дид-ладо» некоторыми исследователями фольклора воспринимается как прославление Лады вместе с её третьим сыном по имени Дид, бога супружеской любви.
Интерпретация в свете этимологии.
О. Н. Трубачёв считает неприемлемыми обе крайности, порождённые неясностью слова — как возведение Лады в ранг божества, так и отнесение этого слова к бессмысленному песенному рефрену. Исследователь трактует слово в контексте славянских терминов родства.
Согласно мнению Трубачёва, восходит к индоевропейскому корню *"aldh-" «выросший, зрелый», который дал в германском "aldi-" «человек». Таким образом, первичным значением славянского слова он считает «старший, муж, мужчина» (ср. упоминание "лад" — возлюбленных мужей — в «Слове о полку Игореве»). Перенесение этого слова на женщину — вторично. В качестве сравнительного материала Трубачёвым привлекается литовское имя "Aldona", которое может восходить к предполагаемому термину родства *"alda(s)" = при помощи суффикса "-ona".
Песенный рефрен "дед-ладо/дид-ладо" восстанавливается для общеславянского как *"děd lada", то есть это название старшего родича (дед) и именное определение при нём. Возможно также сопоставление "дид" с балтийский корнем "did-" «большой, великий» ( «большой», «величественный»).
Образ в современной культуре.
В неоязычестве.
«Ладодение» — праздник, которому многие источники в рунете приписывают древнеславянское происхождение, и который, согласно им же, отмечался у славян ежегодно, 30 марта. Если существование богини Лады, которой якобы посвящён этот праздник — предмет спора среди исследователей славянской культуры, то праздник Ладодения не упоминается вовсе. Праздник эпизодически отмечается неоязычниками и в реальной жизни.
Согласно информации, распространённой в интернете, «Ладодение», как и любой другой языческий праздник, сопровождался у древних славян особыми обрядами. Юноши и девушки водили первые весенние хороводы и пели народные песни воспевающие богиню Ладу. Женщины забирались на любые имеющиеся возвышения — горки, стога, крыши домов и т. п., и призывали весну воздевая руки к небу. Также, якобы, в этот день была традиция выпекать хлеб в виде журавликов, которые не только ели, но и использовали как обереги, которые клали как можно выше над дверью, чтобы сохранить жизненное пространство.
Сайт «Календарь праздников» утверждает, что с этим праздником у славян связано поверье, что из сказочной страны — Вырии возвращаются птицы и потому встречая их было принято кобениться — подражать танцам птиц (слово «выкобениваться» до сих пор нередко используется в повседневной русской речи, однако его первоначальные смысл утрачен и ныне используется с иным значением).

</doc>
<doc id="1758" url="?curid=1758" title="Ящер (игра)">
Ящер (игра)

Я́щер (также "Я́ша", ) — летняя славянская игра, где главным персонажем является «Ящер», избирающий девушек. В одном из вариантов парень, изображающий ящера, должен поцеловать избранницу.
Вступление.
В самом начале игры поётся:
&lt;poem&gt;Сидит наш Яша
На золотом стуле,
Ладу, ладу, ладоньки,
На золотом стуле.
Щелкат наш Яшенька
Калёны орешки…
Калёны-калёны,
Девушкам дарёны…
Бабам посулёны…&lt;/poem&gt;
Суть игры.
Юноша садится в центр круга, а девушки (незамужние) начинают водить вокруг него хоровод. Одна водит:
&lt;poem&gt;— Сиди, сиди, Ящер,
В ореховом кусте,
Грызи, грызи, Ящер,
Каленые ядра!
Дам тебе, Ящер,
Красную девку,
Алую ленту!&lt;/poem&gt;
Потом девушки спрашивают:
&lt;poem&gt;— Кто сидит?
— Ящер.
— Что грызет?
— Ядра
— Кого хочет?
— Девку
— Которую?&lt;/poem&gt;
После чего, парень называет имя и, девушка, чьё имя он назвал, кидает ему платок и садится рядом с ним. Так продолжается, пока он не назовёт всех участниц. Затем они снова становятся в хоровод и пляшут:
&lt;poem&gt;— Насиделся, Ящер,
В ореховом кусте.
Насмотрелся, Ящер,
На красных девок,
Отдай же, Ящер,
Алую ленту,
Алую ленту —
Девки Надежи!&lt;/poem&gt;
После этого юноша («Ящер») раздаёт всем девушкам платки и игра заканчивается.
Архаический смысл игры.
В настоящее время не существует чётких объяснений как самой игры, так и понятия «Ящер», есть лишь несколько предположений.
Согласно теории Б. А. Рыбакова, Ящер представлял собой божество, которого пытались умилостивить, при этом, автор хоть и с оговорками, проводит параллели между Аидом и Ящером. Данная теория сразу породила много критики у фольклористов, одним из ключевых моментов которой была слабая обоснованность (натянутость) версии академика.
Т. А. Бернштам выдвинула свою версию, где делает осторожный вывод о том, что змей мог быть тотемным предком славян, и принимал участие в мужской инициации. Впрочем, если с тем, что змей являлся тотемным предком (в виде предка-покровителя), многие не спорят, то роль его в мужской инициации оспаривается.
Есть мнение, что вся игра — это ритуальный брак, который наделял девушку брачной способностью (инициировал).
В восточнославянском обрядовом фольклоре (календарных песнях белорусов, русских обрядовых заговорах) образ Ящера представляется в двух функциональных направлениях — вредоносности по отношению к крупному рогатому скоту и лошадям (то есть к степным скотоводам) и символа земледельческого богатства.
Уникальны представления о Ящере, зафиксированные на территории Западной Белоруссии, в которых Ящер выбирает девушек для замужества, сидя в золотом кресле.

</doc>
<doc id="1760" url="?curid=1760" title="Леля">
Леля

Леля (Ляля) — мифологический персонаж у восточных славян, женское имя, вероятно возник под влиянием православия и христианизации, как часть песенного куплета.
Мифологический архетип образа.
Припев, в разных формах — лелю, лелё, лели, люли — встречается в русских песнях; в сербских «кралицких» песнях (троицких) величальных, имеющих отношение к браку, он встречается в виде лельо, лелё, в болгарской великодной и лазарской — в форме леле. Таким образом припев восходит в глубокую древность.
Старинный польский припев лелюм (если он действительно существовал в этой форме с «м») А. А. Потебня объясняет через сложение лелю с «м» из дательного падежа «ми», как в украинском(русинском) «щом» (вместо «що ми»). В припеве «полелюм» (если он верно передан польскими историографами) «по» может быть предлогом; ср. белорусские припевы: люли и о люлюшки".
Соображения об этимологическом значении припева лелю и проч. высказаны Вс. Миллером. и А. А. Потебней.
И. Н. Данилевский пишет: Многочисленные попытки увидеть в славянской мифологической системе подобие античной модели предпринимались со времен Яна Длугоша с его знаменитой «Historia Polonica» (XV в.) вплоть до Ломоносова и Татищева. Иногда результатами подобного «домысления» фактов славянской мифологии становились искусственно созданные мифологические персонажи, в реальных традициях не существовавшие (образцами т. н. «кабинетной мифологии» являются Лель, Лада, Коляда, Курент и пр.)
Идеалистическая теория Б. А. Рыбакова.
Б. А. Рыбаков выдвигал теорию, что вторая богиня, изображенная на Збручском идоле и держащая в правой руке кольцо — Лада. В фольклоре Лада часто упоминается рядом с Лелей. Эту пару — «мать-дочь», учёный сопоставляет с Латоной и Артемидой и со славянскими роженицами. Двух всадниц на русских вышивках, за спиной которых иногда изображена соха, расположенных по обе стороны от Макоши, Рыбаков соотносит с Ладой и Лелей (Лялей).
В весенней заклинательной песне есть такие слова, посвященные Леле-Весне:
Едить Весна, едить. 
На золотом кони 
В зелёном саяни 
На сохе седючи 
Сыру землю аручи 
Правой рукой сеючи.
Цикл весенних обрядов начинался днем прилета жаворонков — 9 марта (22 марта по новому стилю). Люди встречали птиц, выходя на вершины холмов, разжигали костры, парни с девушками водили хороводы. Существовал и особый девичий праздник — ляльник — 22 апреля (5-го мая). Самая красивая девушка, увенчанная венком, сажалась на дерновую скамью и играла роль Лели. По обе стороны от неё ставились приношения (хлеб, молоко, сыр, масло, сметана). Девушки водили хоровод вокруг торжественно восседавшей Лели.
Впрочем, теория Б. А. Рыбакова не подтверждается ни этнографическими, ни фольклорными данными, и считается самой слабой.

</doc>
<doc id="1762" url="?curid=1762" title="Дивия">
Дивия

Дивия ("Дива, Дева, Диана") — богиня в древнерусских поучениях против язычества, образ из эклектических представлений средневекового книжника о «язычестве», в которых смешивались античные и славянские божества. 
Также Дивия — богиня природы, мать всего живого.
Упомянута в той части переводной «Беседе Григория Богослова об испытании града (градом)», которая признается вставкой русского книжника XI века. Здесь, после перечисления пережитков язычества, сказано «Овъ Дыю жъреть, а другый — Дивии…». Судя по всему, Дивия здесь — это женское соответствие Дыю, то есть греческому Зевсу из церковных текстов.
Б. А. Рыбаков видит в Дивии Великую Богиню-мать и соотносит её с Ма-Дивией крито-микенского периода. По его мнению, слова «Беседы Григория Богослова» свидетельствуют о поклонении этой богине спустя столетие после крещения Руси.
В «Слове об идолах» богиня Дива упомянута после Мокоши. Не исключено, что "Дива" в данном случае — не имя богини, а эпитет Мокоши: "Мокошь-дева".
Близкая Дионе богиня Дивия выступала в роли супруги Зевса в микенском пантеоне Пилоса.

</doc>
<doc id="1763" url="?curid=1763" title="Сварог">
Сварог

Сваро́г () — согласно славянскому переводу хроники Иоанна Малалы — бог-кузнец, отец Дажьбога. По мнению некоторых исследователей — верховный бог восточных славян, небесный огонь. Некоторые исследователи отождествляют Сварога со Сварожичем.
Этимология.
Исследователей давно привлекало созвучие теонима Сварог с др.-инд. svarga «небо, небесный». Исходя из этого созвучия делался вывод и о лингвистическом родстве этих слов и даже о функциях Сварога как славянского божества. В наши дни, благодаря теории О. Н. Трубачёва об индоарийском языковом субстрате в Северном Причерноморье, делаются попытки обосновать эту гипотезу об индоарийском происхождении теонима Сварог. Этот теоним был, по мнению Трубачёва, заимствован славянами у индоариев в Северном Причерноморье и происходит от того самого "svarga" «небо, небесный». 
Теория О. Н. Трубачёва была с одной стороны подвергнута критике рядом иранистов (Грантовский Э. А., Раевский Д. С.) и индологов (М. Майрхофером), так и поддержана в тоже время индоевропеистом , а также российским иранистом и индологом — Д.И. Эдельман, которая ссылаясь на работы Трубачева, считает возможным как сохранение индо-арийского элемента в Северном Причерноморье, так и проникновение в славянские языки индоарийских заимствований, которые не всегда отличимы от заимствований из иранского. Также итальянский славист М. Энриетти, опираясь на теорию О. Н. Трубачева о сохранении индоарийского элементе в Северном Причерноморье, допускает возможность прямого заимствования теонима Сварог в славян­ский язык из индоарийского В свою очередь, Л. С. Клейн (не являясь, однако, лингвистом), например, не видит других альтернатив, кроме как согласиться с индоарийской гипотезой.
М. Фасмер пишет, что теоним Сварог связывают с , в результате чего само имя приобретает значение «спорящий, наказующий», что, кажется, вполне согласуется с летописным контекстом "«а яже прелюбы дѣющѣ казнити повелѣваше. Сего ради и прозъваша и богъ Сварогъ»" («а тех, кто прелюбодействовал, велел казнить. Поэтому и прозвали его бог Сварог»). В. Й. Мансикка также упоминает заимствованное у славян «сухой, пылающий».
Сварог в Повести временных лет.
Версия о Свароге как боге-кузнеце является интерпретацией фрагмента, приведенного в Повести временных лет за 6622 (1114) год. Там, в подтверждение правдоподобности рассказа о падении из тучи «стеклянных глазков», приводятся рассказы из «Хронографа» о падении белок, пшеницы и прочего из туч. В частности, начинается рассказ о падении клещей с неба в Египте, который обрывается на середине.
Согласно этому рассказу, в Египте «после потопа и после разделения языков начал царствовать сначала Местром, из рода Хама, после него Иеремия, затем Феоста, которого египтяне называли Сварогом. В царствование этого Феоста в Египте упали клещи с неба, и начали люди ковать оружие, а до того палицами и камнями бились. Тот же Феоста закон издал о том, чтобы женщины выходили замуж за одного мужчину и вели воздержный образ жизни … Если же кто преступит этот закон, да ввергнут его в печь огненную. Того ради прозвали его Сварогом, и чтили его египтяне». После него царствовал его сын, «по имени Солнце, которого называют Даждьбогом», при котором «настало непорочное житье по всей земле Египетской, и все восхваляли его».
Сварог (Гефест) в данном отрывке является своего рода культурным героем, установителем кузнечного ремесла и брака. Типологической параллелью в восточнославянской народной традиции являются Кузьма-Демьян — культурные герои, покровители одновременно кузнечного ремесла и свадеб.
По всей видимости, рассказ о египетских царях-богах, заимствованный из древнерусского «Хронографа», восходит к переводу хроники Иоанна Малалы, византийского писателя VI века. Феост является искажением имени Гефеста, которому древнерусский летописец, а не «египтяне», поставил в соответствие славянского Сварога.
При всей скудности и тёмности источников, Сварог, будучи славянским божеством, имеющим вероятный индоиранский корень (ср. «небо»), в исследованиях конца XIX века становится одним из основных славянских богов. Н. М. Гальковский считает несомненным, что согласно приведенному выше тексту ПВЛ Сварог, как и Гефест (=Феоста), был учредителем брака и славянским богом огня и что у Сварога был сын Солнце Даждьбог, носивший отчество Сварожич.
В последнее время Н. И. Зубов высказал предположение, что в славянской мифологии не было божества Сварог. В отличие от олицетворённого огня, Сварожича, имя Сварога упоминается в источниках лишь единожды. В этом единственном упоминании вполне вероятна ошибочная интерпретация имени «Сварожич» как «сын Сварога», которую сделал переписчик, чтобы адекватно перевести легенду из Хроники. На самом деле нет больших оснований считать имя бога «Сварожич» патронимом (отчеством). Исходя из всего этого Н. И. Зубов полагает, что имя Сварог было изобретено переписчиком.
Однако другие исследователи не разделяют этого скептицизма, отождествляя Сварога со Сварожичем как огненное божество и проводя параллели между Сварогом и огненным духом Рарогом.
Сварог в современной культуре.
Детектор артефактов «Сварог» — используется в серии игр S.T.A.L.K.E.R
«Сварог» — название композиции в альбоме «Ψ» группы «Аквариум».
Также бог Сварог встречается в сериале «Звёздные врата. ЗВ-1»
Композиции «На Свароговой дороге», «К Дому Сварога» группы Аркона.
Композиция «Сварог» в альбоме «Коляда» (2002) — группа «Светлояр»:
Рунический камень Сварога используется главным героем (Геральтом) в игре «Ведьмак». Камень Сварога увеличивает силу удара, что хорошо соотнесено со Сварогом-богом кузнечного ремесла, обладающего поистине огромной силой.
&lt;poem&gt;
Род явил миру Сварога
И нарёк именем бога
Четырехглавым, чтоб смог он
Видеть кругом.
&lt;/poem&gt;
Композиция «Ночь Сварога» в альбоме «В Холодном Крике» (2011) — исполнитель Грязные Ритмы:
Композиция «Русь» в альбоме «Коло Колъ» (2005) — исполнитель Никола Емелин:
&lt;poem&gt;Мы живём на отцовской земле.
Внуки Сварога — славные дети!
И летит на крылатом коне
Русь в далёкие тысячелетья!&lt;/poem&gt;
Станислав Сварог — главный герой цикла фантастических романов популярного российского писателя А. А. Бушкова.
Один из главных героев цикла Юрия Никитина «Трое из Леса» по имени Таргитай становится богом и берёт имя Сварог.
Сварог и другие древнеславянские боги неоднократно упоминаются в книгах серии «Князь» и «Ведун» Александра Прозорова.

</doc>
<doc id="1764" url="?curid=1764" title="Юнусов, Сабир Юнусович">
Юнусов, Сабир Юнусович

Саби́р Юну́сович Юну́сов ({{lang-uz|Yunusov Sobir Yunusovich/Юнусов Собир Юнусович}}; 5 (18) марта 1909, Ташкент — 29 ноября 1995, Ташкент) — видный советский учёный, специалист в области химии алкалоидов.
Биография.
Родился в городе Ташкенте. 
Окончил Среднеазиатский университет в Ташкенте (1935).
В 1936—1941 годах работал во Всесоюзном химико-фармацевтическом институте, в 1943—1959 годах — в институте химии АН УзССР (с 1950 по 1952 годы — его директор).
С 1959 года — основатель и директор Института химии растительных веществ АН УзССР в Ташкенте.
Умер и похоронен в Ташкенте.
Семья.
Сын — Марат Сабирович Юнусов, известный российский химик, академик РАН.
{{chemist-stub}}

</doc>
<doc id="1765" url="?curid=1765" title="Маринеско, Александр Иванович">
Маринеско, Александр Иванович

|награды =
Алекса́ндр Ива́нович Марине́ско ({{СС2|15|января|1913|2}}, Одесса — {{ДатаСмерти|25|11|1963}}, Ленинград) — командир Краснознамённой подводной лодки С-13 Краснознамённой бригады подводных лодок Краснознамённого Балтийского флота, капитан 3-го ранга, известный по «Атаке века». Герой Советского Союза (1990).
Биография.
Родился в Одессе в семье румынского{{sfn|Крон|1991|с=9.}} рабочего Иона Маринеско и украинской крестьянки Татьяны Михайловны Коваль.
В 1920—1926 годах учился в трудовой школе № 36 (ныне школа № 105, ул. Пастера, 17), где окончил 6 классов, после чего стал учеником матроса. За прилежность и терпеливость был направлен в школу юнг, по окончании которой ходил на судах Черноморского пароходства матросом 1 класса. В 1930 году поступил в Одесский мореходный техникум и, окончив его в 1933 году, ходил третьим и вторым помощником капитана на пароходах «Ильич» и «Красный флот».
Со слов подводника Геннадия Зеленцова, служившего вместе с Маринеско, сам Александр Иванович никогда не хотел быть военным, а мечтал исключительно о службе в торговом флоте. В ноябре 1933 года по путёвке комсомола был направлен на специальные курсы комсостава РККФ, после окончания которых его назначили штурманом на ПЛ Щ-306 («Пикша») Балтийского флота. В марте 1936 года в связи с введением персональных воинских званий Маринеско получил звание лейтенанта, в ноябре 1938 — старшего лейтенанта. Окончив курсы переподготовки при Краснознамённом учебном отряде подводного плавания имени С. М. Кирова, он служил помощником командира на Л-1, затем командиром ПЛ М-96, экипаж которой по итогам боевой и политической подготовки 1940 занял первое место, а командир был награждён золотыми часами и повышен в звании до капитан-лейтенанта.
Боевой путь.
В первые дни Великой Отечественной войны подлодка М-96 под командованием Маринеско была перебазирована в Палдиски, затем в Таллин, стояла на позиции в Рижском заливе, столкновений с противником не имела. В августе 1941 года подлодку планировали перебросить на Каспийское море в качестве учебной, затем от этой идеи отказались. В октябре 1941 года Маринеско исключили из кандидатов в члены ВКП(б) за пьянство и организацию в дивизионе ПЛ азартных карточных игр (комиссар дивизиона, допустивший подобное, получил десять лет лагерей с отсрочкой исполнения приговора и был направлен на фронт). 14 февраля 1942 года подлодка во время обстрела была повреждена артиллерийским снарядом, ремонт занял полгода. Лишь 12 августа 1942 года М-96 вышла в очередной боевой поход. 14 августа 1942 года лодка атаковала немецкий конвой, состоявший из трёх транспортов в охранении двух тяжёлых плавбатарей. По докладу Маринеско, он выпустил две торпеды по немецкому транспорту, результатов атаки не наблюдал, слышал сильный взрыв, интерпретированный как результат попадания торпеды, в результате лодке было засчитано потопление транспорта. Согласно немецким источникам, атака была неудачной — корабли конвоя наблюдали след одной торпеды, от которой успешно уклонились, а затем безрезультатно атаковали подводную лодку артиллерией и глубинными бомбами. Возвращаясь с позиции раньше срока (заканчивались топливо и патроны для регенерации воздуха), Маринеско не предупредил советские дозоры, а при всплытии не поднял военно-морской флаг, в результате чего лодку едва не потопили собственные катера.
В ноябре 1942 года М-96 вышла в Нарвский залив для высадки группы разведчиков для операции по захвату шифровальной машины «Энигма» в штабе немецкого полка. Но шифровальной машины в нём не оказалось. Тем не менее, действия командира на позиции оценили высоко, и Маринеско наградили орденом Ленина. В конце 1942 года Маринеско было присвоено звание капитана 3-го ранга, его снова приняли кандидатом в члены ВКП(б), но в хорошей в целом боевой характеристике за 1942 год командир дивизиона капитан 3-го ранга Сидоренко всё же отметил, что его подчинённый «на берегу склонен к частым выпивкам».
В апреле 1943 года Маринеско назначен командиром ПЛ С-13, на которой он прослужил до сентября 1945 года. В 1943 году С-13 в боевые походы не выходила, а командир попал в очередную «пьяную» историю. В поход подлодка под его командованием вышла только в октябре 1944 года. В первые же сутки похода, 9 октября, Маринеско обнаружил и атаковал транспорт «Зигфрид» (553 брт). Атака четырьмя торпедами с небольшой дистанции не удалась, по транспорту пришлось вести артиллерийский огонь из 45-мм и 100-мм орудий подлодки. По наблюдению командира, в результате попаданий корабль (водоизмещение которого Маринеско в докладе завысил до 5000 тонн) начал быстро погружаться в воду. В действительности, повреждённый германский транспорт был позднее отбуксирован противником в Данциг и к весне 1945 года восстановлен. За данный поход Маринеско получил орден Красного Знамени.
С 9 января по 15 февраля 1945 года Маринеско находился в своём пятом боевом походе, в течение которого были потоплены два крупных транспорта противника — «Вильгельм Густлофф» и «Штойбен». Перед этим походом командующий Балтийским флотом В. Ф. Трибуц решил предать Маринеско суду военного трибунала за самовольное оставление корабля в боевой обстановке (в предновогоднюю ночь командир на двое суток покинул корабль, экипаж которого за это время «отличился» выяснением отношений с местным населением), но исполнение этого решения задержал, дав возможность командиру и экипажу искупить вину в боевом походе. Таким образом, С-13 стала единственной «штрафной» подлодкой советского флота.
Потопление «Вильгельма Густлоффа».
30 января 1945 года С-13 атаковала и отправила на дно лайнер «Вильгельм Густлофф» ({{s|25 484 брт}}), на котором находилось {{s|10 582 человека:}} 918 курсантов младших групп 2-го учебного дивизиона подводных лодок, 173 члена экипажа судна, 373 женщины из состава вспомогательного морского корпуса, 162 тяжелораненых военнослужащих и 8956 беженцев, в основном стариков, женщин и детей. Транспорт, бывший океанский лайнер «Вильгельм Густлофф», шёл без конвоя (торпедолов учебной флотилии TF-19 вернулся в порт Готенхафен, получив повреждение корпуса при столкновении с камнем, в сопровождении второго судна из состава приданного «Густлову» эскорта — лёгкого миноносца «Löwe».) Из-за нехватки топлива лайнер шёл прямым курсом, без выполнения противолодочного зигзага, а повреждения корпуса, полученные ранее при бомбардировках, не позволяли развить ему большую скорость (корабль шёл на скорости всего 12 узлов).
Ранее считалось, что немецким ВМС был нанесён серьёзный урон. Так, по свидетельству журнала «Марине» (1975, № 2-5, 7-11, ФРГ), с кораблём погибли 1300 подводников, среди которых находились полностью сформированные экипажи подводных лодок и их командиры. По мнению командира дивизиона, капитана 1 ранга Александра Евстафьевича Орла, погибших немецких подводников хватило бы для укомплектования 70 ПЛ среднего тоннажа. Впоследствии советская печать потопление «Вильгельма Густлоффа» назвала «атакой века», а Маринеско — «подводником № 1», что не совсем обоснованно (подводники других стран топили значительно более крупные корабли, в том числе и боевые, например, американская подводная лодка «Арчерфиш» уничтожила японский авианосец «Синано» водоизмещением 71 890 брт, а немецкая лодка U-47 14 октября 1939 потопила английский линкор «Royal Oak» водоизмещением 29 150 брт прямо в гавани Скапа-Флоу).
По современным данным, с «Густлоффом» погибло 4850 человек, из них 406 матросов и офицеров 2-й учебной дивизии подводных сил, 90 членов собственного экипажа, 250 женщин-военнослужащих немецкого флота и 4600 беженцев и раненых (из них почти 3 тыс. детей). Существуют и иные оценки численности жертв, вплоть до 9343 человек. Из числа подводников погибло 16 офицеров (в том числе 8 медицинской службы), остальные мало обученные курсанты, нуждавшиеся ещё, как минимум, в полугодичном курсе подготовки.
«Вильгельм Густлофф» был крупнейшим по тоннажу теплоходом, потопленным советскими подводниками, и вторым по числу жертв (лидирует теплоход «Гойя», потопленный 16 апреля 1945 года подводной лодкой «Л-3»; на нём погибло около 7000 человек).
Оценки.
Оценки действиям Маринеско и экипажа С-13 сильно разнятся, от чрезвычайно положительных (в советских источниках) до осуждающих (в антисоветской литературе).
В некоторых немецких публикациях в годы холодной войны, потопление «Густлоффа» называется военным преступлением, таким же, как бомбардировка Дрездена союзниками.{{нет АИ|18|07|2011}} Однако исследователь катастрофы Гейнц Шён заключает, что лайнер представлял собой военную цель и его потопление не являлось военным преступлением, так как: суда, предназначенные для перевозки беженцев, госпитальные суда должны были быть обозначены соответствующими знаками — красным крестом, не могли носить камуфляжную окраску, не могли идти в одном конвое вместе с военными судами. На их борту не могли находиться какие-либо военные грузы, стационарные и временно размещённые орудия ПВО, артиллерийские орудия или иные аналогичные средства.
Говоря юридическим языком{{Нет АИ|22|6|2011}}, «Вильгельм Густлофф» был вспомогательным кораблём ВМС, на который позволили подняться шести тысячам беженцев. Вся ответственность за их жизнь, с того момента как они поднялись на боевой корабль, лежала на соответствующих должностных лицах немецкого военного флота. Таким образом, «Густлофф» являлся законной военной целью советских подводников, ввиду следующих фактов:
Большая часть погибших не имела отношения к ВМС Германии. Из находившихся на борту (оценочно) 918 офицеров и курсантов 2-го учебного дивизиона подводных лодок погибло (предположительно) чуть менее половины.
Окончание войны.
10 февраля 1945 года последовала новая победа — на подходе к Данцигской (Гданьской) бухте С-13 потопила санитарный транспорт «Штойбен» (14 660 брт), на борту которого находились 2680 раненых военнослужащих, 100 солдат, около 900 беженцев, 270 человек военного медперсонала и 285 членов экипажа судна. Из них спаслось 659 человек, из которых раненые составляли около 350. Необходимо учитывать, что судно было вооружено зенитными пулемётами и орудиями, шло в боевом охранении и перевозило в том числе здоровых солдат. В связи с этим, строго говоря, его нельзя было относить к госпитальным судам. Надо отметить также, что Маринеско идентифицировал атакованное судно как лёгкий крейсер «Эмден».
Командиру С-13 не только простили прежние прегрешения, но и представили его к званию Героя Советского Союза. Однако вышестоящее командование Золотую Звезду заменило орденом Красного Знамени.
Шестой боевой поход 20 апреля по 13 мая 1945 года был признан неудовлетворительным. Тогда, по мнению командира бригады ПЛ капитана 1 ранга Курникова, Маринеско «имел много случаев обнаружения транспортов и конвоев противника, но в результате неправильного маневрирования и нерешительности сблизиться для атаки не смог… Действия командира ПЛ на позиции неудовлетворительные. Командир ПЛ не стремился искать и атаковать противника… В результате неактивных действий командира ПЛ „С-13“ боевую задачу не выполнила…». 31 мая командир дивизиона ПЛ подал рапорт вышестоящему командованию, в котором указывал на то, что командир подлодки всё время пьёт, служебными обязанностями не занимается, и его дальнейшее пребывание в данной должности нецелесообразно.
14 сентября 1945 года вышел приказ № 01979 наркома ВМФ Н. Г. Кузнецова, где говорилось: «За халатное отношение к служебным обязанностям, систематическое пьянство и бытовую распущенность командира Краснознамённой подводной лодки С-13 Краснознамённой бригады подводных лодок Краснознамённого Балтийского флота капитана 3 ранга Маринеско Александра Ивановича отстранить от занимаемой должности, понизить в воинском звании до старшего лейтенанта и зачислить в распоряжение военного совета этого же флота» (в 1960 году приказ о разжаловании был отменён, что дало возможность Маринеско, к тому времени уже очень больному, получать полную пенсию).
С 18 октября 1945 года по 20 ноября 1945 года Маринеско был командиром тральщика Т-34 2-го дивизиона тральщиков 1-й Краснознамённой бригады траления Краснознамённого Балтийского флота (Таллинский морской оборонительный район). 20 ноября 1945 года по приказу наркома ВМФ № 02521 старший лейтенант Маринеско А. И. был уволен в запас.
Подводные лодки под командованием Александра Маринеско совершили шесть боевых походов во время Великой Отечественной войны. Два транспорта потоплены, один повреждён. Атака М-96 в 1942 году завершилась промахом. Александр Маринеско является рекордсменом среди советских подводников по суммарному тоннажу потопленных судов противника: 42 557 брутто-регистровых тонн.
После войны.
После войны в 1946—1949 годах Маринеско работал старшим помощником капитана на судах Балтийского государственного торгового пароходства, в 1949 году — заместителем директора Ленинградского НИИ переливания крови.
В 1949 году был осужден на три года лишения свободы по обвинению в разбазаривании социалистической собственности, наказание отбывал в 1949—1951 годах в Ванино. В 1951—1953 годах работал топографом Онежско-Ладожской экспедиции, с 1953 года — руководил группой отдела снабжения на ленинградском заводе «Мезон».
Маринеско скончался в Ленинграде после тяжёлой и продолжительной болезни 25 ноября 1963 года. Похоронен на Богословском кладбище Санкт-Петербурга. Здесь же неподалёку (Кондратьевский пр., 83) находится Музей подводных сил России им. А. И. Маринеско.
Звание Героя Советского Союза Александру Ивановичу Маринеско присвоено посмертно 5 мая 1990 года, после реабилитации газетой "Известия".

</doc>
<doc id="1766" url="?curid=1766" title="Пит">
Пит

Пит — единичное углубление на информационном рельефе компакт-диска, представляющем собой непрерывную спиральную
дорожку, начинающуюся в большинстве случаев от центра и состоящую из последовательности углублений — питов (pits).
Промежутки между питами носят название lands.
Глубина пита соответствует 1/4 длины волны лазера привода, таким образом отраженный от пита сигнал находится в противофазе отраженного от лэнда, что и позволяет детектировать переход между питом и лэндом (land). Момент перехода между питом и лэндом кодирует логическую единицу и образует часть EFM паттерна, декодируемую впоследствии в стандартный байт. EFM паттерн для CD и DVD имеет различную длину и равны 14 и 16 бит соответственно.

</doc>
<doc id="1767" url="?curid=1767" title="Эрдельтерьер">
Эрдельтерьер

Эрдельтерьер (, от  — название реки и  — долина) — порода собак. Живописная долина реки Эйр в графстве Йоркшир (Англия) стала местом рождения эрдельтерьера.
Стандарт породы.
Ниже приведены выдержки из стандарта FCI № 7 от 29 октября 2003. 19 мая 2009 была принята новая версия стандарта, которая может отличаться от старой.
Поведение.
Эмоционален. Настроение угадывается по выражению глаз, по положению ушей и хвоста. Коммуникабельный и уверенный в себе, дружелюбный, храбрый и умный, иногда может проявлять упрямство. Всегда настороже, не агрессивный, но бесстрашный.
История.
Эрдель — название долины в Западном райдинге Йоркшира, находящейся между реками Эйр и Ворф, она и является местом рождения породы Эрдельтерьер. В середине XIX века рабочие вывели эту собаку с помощью скрещивания жесткошерстного староанглийского черно-подпалого терьера и Рыжего терьера (теперь известного как вельш-терьер) с Оттерхаундом. В 1886 году в Национальном клубе любителей собак официально была зарегистрирована порода Эрдельтерьер.
В 1864 году она была впервые представлена на выставке собак Обществом разведения эрдельтерьеров. Собаки были известны под разными названиями, такими как жесткошерстный, Бингли, береговой терьер. В 1879 году собаководы приняли решение называть породу эрдельтерьер, это название было утверждено английским клубом любителей собак в 1886 году.
Богатых охотников этого времени как правило изображают в сопровождении своры гончих и нескольких терьеров, бегущих вместе. Гончие должны почуять добычу и погнаться за ней, а терьеры — определить нору или другое убежище, стеречь около неё или же проникнуть во внутрь и убить жертву. Терьеров часто избирали в качестве охотничьей собаки и простые люди. Ранние охотничьи терьеры должны были быть достаточно большими для сражения с противником, но не настолько, чтобы это мешало им пробираться под землей в сложной системе ходов животного. В итоге терьеры должны были обладать неимоверной отвагой и мужеством, они разрывали морду жертвы, зажав её в угол темной берлоги, без помощи охотника.
В течение всего девятнадцатого столетия в долине реки Эйр проводились регулярные спортивные события, в течение которых терьеры охотились на больших речных крыс, которые населяли территорию. Проверялись способности терьера по обнаружению жилой норы в речном берегу и затем, после того, как крысу из норы выгонит хорек, терьер должен преследовать жертву, пока не убьет её. Эти мероприятия становились все более и более популярными, требования к терьерам возрастали.
Эрдель был слишком велик, для того, чтобы охотиться под землей в норах, однако он был хорош во всем остальном, и был особенно ловок в охоте на воде, благодаря примеси крови гончих он одарен высоким чутьем и размером, который позволяет охотиться и на более крупную дичь. Этот терьер виртуозно берет след и не теряет его даже после выстрела, когда запах дичи перебиваться сильным пороховым запахом. Рост и характер эрделя делают его хорошим защитником фермы или дома. Эрделей использовали и браконьеры, в основном это были простые люди, которым не хватало средств чтобы вступить в клуб и охотиться на законных основаниях. Кролик, заяц или птица водились практически везде и эрделей обучали выслеживать жертву, убивать её и самостоятельно приносить хозяину.
Впервые эрделей экспортировали в Северную Америку в 1880 году. Первого эрделя, ступившего на американский материк, звали Брюс. Вскоре после его прибытия он занял первое место по классу «терьер» на выставке собак в Нью-Йорке.
В 1910 ЭТКА (Эрдельтерьер клуб Америки) предложил сделать Кубок Эрделя регулярной наградой, за которую идёт борьба и сейчас.
Эрделей активно использовали во время Первой мировой войны для передачи сообщений для солдат, находящихся за линией фронта и для пересылки почты. Они служили в Красном Кресте, находя раненых на поле боя. Существует множество историй о том, как эрдели доставляли сообщения несмотря на смертельные ранения. Эрдель по имени Джек пробежал полмили под прямым огнём противника с сообщением, привязанным к его ошейнику. Он достиг штаба с разбитой челюстью, одна его нога была полностью раздроблена, сразу после доставки сообщения он упал мёртвым у ног связиста.
Лейтенант-полковник Эдвин Хотенвиль Ричардсон был ответственным за службу собак в Британской армии. Он организовал военную школу обучения собак в , Эссекс. В 1916 они поставили двух эрделей по имени Волк и Принц. Эти собаки превосходно показали себя, перенося сообщения через территорию, занятую противником, потом их функции были расширены — они отыскивали раненых солдат и помогали им добраться до стационара или же приводили помощь.
В 1906 году Ричардсон попытался заинтересовать британскую полицию в привлечении собак на службу в качестве сопровождающих офицеров, для защиты патруля ночью. Мистер Геддес, управляющий имуществом в Халл Доксе в Йоркшире, был окончательно убеждён после того, как увидел работу этих собак в Бельгии. Геддес убедил суперинтенданта Дюби из полиции железной дороги Северовосточного округа принять план полицейского патрулирования доков с собаками. Именно Эрдели были выбраны для службы в полиции благодаря их сообразительности, хорошему чутью. Кроме того, за их короткой жесткой шерстью легко и просто ухаживать.
В начале русско-японской войны в 1904 году русское посольство в Лондоне обратилось к лейтенанту-полковнику Ричардсону за тем, чтобы приобрести собак для русской армии и помочь в их обучении находить и транспортировать раненых с полей битв. Он послал терьеров, по большей части эрдель-терьеров, для служб связи и медицинской службы. После этого эрдельтерьеры прижились в России, и в 1920 г. и использовались Красной армией. Специальные собачьи службы были созданы в 1923-ем, эрдельтерьеры служили как взрывные собаки, сопровождающие собаки, полицейские поисковые собаки и собаки службы спасения.
Два эрдельтерьера были среди собак, потонувших вместе с «Титаником». Эрдель Китти принадлежала полковнику Джону Якобу Астору IV, американскому аристократу и миллионеру. Второй эрдель принадлежал Уильяму Э. Картеру из Брин Мар, Пенсильвания. Мистер Картер был владельцем «Renault», автомобиля, в котором встречались Джек и Роза в фильме «Титаник». Картер, его жена и двое детей пережили кораблекрушение.
Капитан Волтер Линго из Ла Ру, Огайо, вывел породу Оранг эрдельтерьер. Имя взято от известного рода чемпионов, выставлявшихся на показах в течение длительного времени, и лучшего из них — Короля Оранга XI — легендарного пса с непревзойденными способностями.
Король мог доставить водоплавающую птицу, древесных енотов, привести скот и овец, преследовал и лаял на горных львов, медведей, волков. Король дрался с одним из лучших боевых буль-терьеров и убил его. Его дрессировали для работы Красном Кресте, он служил в Американском экспедиционном корпусе на фронте во Франции.
Причиной, побудившей Линго начать работу над новой породой, было простое недовольство средними показателями эрделя и после серии умопомрачительных скрещиваний, он вывел лучшего эрделя на Земле, названного Король Оранг. Журнал F&amp;S назвал его «величайшей служебной собакой в мировой истории». Компания «Оранг Кеннел» просуществовала до смерти Волтера Линга в 1969 году. Чтобы способствовать продвижению Короля Оранга и других собак, Линго создал футбольную команду Оранг Индианс, возглавляемую Джимом Торпом. Его команда играла в Национальной футбольной лиге с 1922 по 1923.
Джерри Сибирт, разводчик эрделей в Бакай Лэйк, Огайо, пошёл по стопам Линго и вывел породу «Джеральд Терьер».
После Первой Мировой Войны популярность эрделей сильно увеличилась благодаря историям об их непревзойденной храбрости на фронте, а кроме того потому что президенты Теодор Рузвельт, Джон Калвин Кулидж — младший, Уоррен Гардинг содержали эрделей. Собаку президента Гардинга звали Леди Бой.
На 1949 год приходится пик популярности эрделей в США, эта порода достигла 20 места из 110 пород в списке американского собаководческого клуба. Затем порода передвинулась на 50 место из 146.
Мэрион Роберт Моррисон, также известный как Джон Уэйн вырос в Глендале, Калифорния. Соседи звали его «Высокий герцог», потому что он всегда появлялся со своим эрделем «Маленький герцог». Он предпочитал кличку «Герцог» «Мэриону» и оно укрепилось за ним на всю жизнь.
Эрдельтерьер, благодаря его дружелюбному поведению и энергии стал одной из пород, которую вместе с ризеншнауцером и ротвейлером использовали для выведения Русского чёрного терьера.
Эрдельтерьер — символ Высокой школы альма в Арканзасе.
Один из Гилсов, основных характеров карикатур Карла Гилса, выходивших в Дейли Экспресс в Англии — эрдельтерьер Батч (Мачо).
В кинематографе.
Эрдельтерьер по кличке Чингиз принял участие в съемках фильма «Приключения Электроника», где сыграл роль электронной собаки Рэсси.
Также эрдельтерьер Чингиз снимался в фильме «Жизнь и приключения четырёх друзей»

</doc>
<doc id="1770" url="?curid=1770" title="Информатика">
Информатика

Информа́тика (от информация и автоматика) — наука о методах и процессах сбора, хранения, обработки, передачи, анализа и оценки информации с применением компьютерных технологий, обеспечивающих возможность её использования для принятия решений.
Информатика включает дисциплины, относящиеся к обработке информации в вычислительных машинах и вычислительных сетях: как абстрактные, вроде анализа алгоритмов, так и конкретные, например разработка языков программирования и протоколов передачи данных.
Темами исследований в информатике являются вопросы: что можно, а что нельзя реализовать в программах и базах данных (теория вычислимости и искусственный интеллект), каким образом можно решать специфические вычислительные и информационные задачи с максимальной эффективностью (теория сложности вычислений), в каком виде следует хранить и восстанавливать информацию специфического вида (структуры и базы данных), как программы и люди должны взаимодействовать друг с другом (пользовательский интерфейс и языки программирования и представление знаний) и т. п.
Этимология и значение слова.
Термин ввёл немецкий специалист Карл Штейнбух в статье Informatik: Automatische Informationsverarbeitung (Информатика: Автоматическая обработка информации) 1957 года.
Термин «Computer science» («Компьютерная наука») появился в 1959 году в научном журнале Communications of the ACM, в котором Луи Фейн (Louis Fein) ратовал за создание "Graduate School in Computer Sciences" ("Высшей школы в области информатики") аналогичной Гарвардской бизнес-школе, созданной в 1921 году. Обосновывая такое название школы, Луи Фейн ссылался на Management science («Наука управления»), которая так же как и информатика имеет прикладной и междисциплинарный характер, при этом имеет признаки характерные для научной дисциплины. Усилия Луи Фейна, численного аналитика Джорджа Форсайта и других увенчались успехом: университеты пошли на создание программ, связанных с информатикой, начиная с Университета Пердью в 1962.
Французский термин «informatique» введён в 1962 году Филиппом Дрейфусом, который также предложил перевод на ряд других европейских языков.
Термины «информология» и «информатика» предложены в 1962 году членом-корреспондентом АН СССР Александром Харкевичем. Основы информатики как науки были изложены в книге «Основы научной информации» 1965 года, которая была переиздана в 1968 году уже под названием «Основы информатики».
Несмотря на своё англоязычное название ( — компьютерная наука), большая часть научных направлений, связанных с информатикой, не включает изучение самих компьютеров. Вследствие этого были предложены несколько альтернативных названий. Некоторые факультеты крупных университетов предпочитают термин "вычислительная наука" (computing science), чтобы подчеркнуть разницу между терминами. Датский учёный Питер Наур предложил термин "даталогия" (datalogy), чтобы отразить тот факт, что научная дисциплина оперирует данными и занимается обработкой данных, хотя и не обязательно с применением компьютеров.
Первым научным учреждением, включившим в название этот термин, был Департамент Даталогии (Datalogy) в Университете Копенгагена, основанного в 1969 году, где работал Питер Наур, ставший первым профессором в даталогии (datalogy). Этот термин используется в основном в скандинавских странах. В остальной же Европе часто используются термины, производные от сокращённого перевода фраз «автоматическая информация» (automatic information) (к примеру "informazione automatica" по-итальянски) и «информатика и математика» (information and mathematics), например, "informatique" (Франция), "Informatik" (Германия), "informatica" (Италия, Нидерланды), "informática" (Испания, Португалия), "informatika" (в славянских языках) или "pliroforiki" (πληροφορική, что означает "информатика") — в Греции. Подобные слова также были приняты в Великобритании, например, Школа информатики в Университете Эдинбурга.
В русском, английском, французском и немецком языках в 1960-х годах была тенденция к замене термина «документация» терминами, имеющими в своей основе слово «информация». В русском языке производной от термина «документация» стала документалистика и получили распространение термины научная и научно-техническая информация.
Во Франции термин официально вошёл в употребление в 1966 году. В немецком языке термин имел вначале двойственное значение. Так, в ФРГ и Великобритании он был в значении «computer science», то есть означал всё, что связано с применением ЭВМ, а в ГДР, как и в основном по Европе, обозначал науку по французской и русской модели.
Эквиваленты в английском языке.
Считается, что под терминами «informatics» в европейских странах и «информатика» в русском языке понимается направление, именуемое в английском языке «computer science». К другому направлению, посвящённому изучению структуры и общих свойств объективной (научной) информации, иногда называемому документалистикой (документальной информатикой) или автоматическим анализом документов, близок термин «information science».
Принято считать, что в английский язык термин «informatics» независимо от остальных ввёл Уолтер Ф. Бауэр, основатель «Informatics Inc.». В США в настоящее время термин «» связан с прикладными вычислениями или обработкой данных в контексте другой области, например в биоинформатике («bioinformatics») и геоинформатике («geoinformatics»).
Во многих словарях informatics и computer science приравниваются к информатике. В тезаурусе ЮНЕСКО «Информатика — Informatics» даётся как синоним к переводу «Computer science — Компьютерные науки».
Полисемия.
Ряд учёных (специалистов в области информатики) утверждал, что в информатике существуют три отдельные парадигмы. утверждал, что эти три парадигмы — наука, технологии и математика. Рабочая группа утверждала, что это теория, абстракция (моделирование) и дизайн. Амнон Х. Эден описывал эти парадигмы как «рационалистическую парадигму» (где информатика — это раздел математики, математика доминирует в теоретической информатике и в основном использует логический вывод), «технократическую парадигму» (используемую в инженерных подходах, наиболее важных в программной инженерии) и «научную парадигму» (где информатика — это ветвь естественных (эмпирических) наук, но информатика отличается тем, что в ней эксперименты проводятся над искусственными объектами (программами и компьютерами).
Полисемия в русском языке.
В разные периоды развития информатики в СССР и России в понятие «информатика» вкладывался различный смысл. Информатика — это:
Полагают, что одновременное существование всех трёх значений у слова «информатика» затрудняет и мешает развитию данного научного направления.
История.
Самые ранние основы того, что впоследствии станет информатикой предшествуют изобретению современного цифрового компьютера. Машины для расчёта нескольких арифметических задач, такие как счёты, существовали с древности, помогая в таких вычислениях как умножение и деление.
Блез Паскаль спроектировал и собрал первый рабочий механический калькулятор, калькулятор Паскаля, в 1642.
В 1673 году Готфрид Лейбниц продемонстрировал цифровой механический калькулятор, названный «Stepped Reckoner».
Его можно считать первым учёным в области компьютерных наук и специалистом в области теории информации, поскольку среди прочего, он ещё описал двоичную (бинарную) систему чисел.
В 1820 году запустил промышленный выпуск механического калькулятора после того, как он создал свой упрощённый арифмометр, который был первой счётной машиной достаточно прочной и надёжной для ежедневного использования служащими. Чарльз Бэббидж начал проектирование первого "автоматического механического калькулятора", его разностной машины, в 1822, что в конечном счёте подало ему идею первого программируемого механического калькулятора, его .
Он начал работу над этой машиной в 1834 году и менее чем за два года были сформулированы многие из основных черт современного компьютера. Важнейшим шагом стало принятие перфокарт, произведенных на Жаккардовском ткацком станке , что открывает бесконечные просторы для программирования . В 1843 году, во время перевода французской статьи на "аналитической машине", Ада Лавлейс написала в одной из её многочисленных записок алгоритм для вычисления чисел Бернулли, который считается первой компьютерной программой .
Около 1885 года Герман Холлерит изобрёл табулятор, который использовал перфокарты для обработки статистической информации; в конечном итоге его компания стала частью IBM. В 1937 году, спустя сто лет после несбыточной мечты Бэббиджа, Говард Эйкен, убедил руководство IBM, производившей все виды оборудования для перфорированных карт и вовлечённой в бизнес по созданию калькуляторов разработать свой гигантский программируемый калькулятор, , основанный на "аналитической машине" Бэббиджа, которая, в свою очередь, использовала перфокарты и центральный вычислитель (central computing unit)
Когда машина была закончена, некоторые называли её «мечта Бэббиджа сбывается».
В 1940-х, с появлением новых и более мощных вычислительных машин, термин "компьютер" стал обозначать эти машины, а не людей, занимающихся вычислениями (теперь слово «computer» в этом значении употребляется редко). Когда стало ясно, что компьютеры можно использовать не только для математических расчётов, область исследований информатики расширилась с тем, чтобы изучать вычисления в целом. Информатика получила статус самостоятельной научной дисциплины в 1950-х и начале 1960-х годов . Первая в мире степень по информатике, Диплом Кэмбриджа по информатике, была присвоена в компьютерной лаборатории Кембриджского университета в 1953 году. Первая подобная учебная программа в США появилась в Университете Пердью в 1962 году. С распространением компьютеров возникло много новых самодостаточных научных направлений, основанных на вычислениях с помощью компьютеров.
Мало кто изначально мог предположить, что сами компьютеры станут предметом научных исследований, но в конце 1950-х годов это мнение распространилось среди большинства учёных . Ныне известный бренд IBM в то время был одним из участников революции в информатике. IBM (сокращение от International Business Machines) выпустила компьютеры IBM 704 и позже IBM 709, которые уже широко использовались, в то время как такие устройства ещё только исследовались. «Тем не менее, работа с IBM (компьютером) была полна разочарований… если ты допускаешь ошибку в одной букве в одной инструкции, программа терпит крах и тебе приходится начинать весь процесс заново» . В конце 1950-х годов информатика как дисциплина ещё только становилась, и такие проблемы были обычным явлением.
Со временем был достигнут значительный прогресс в удобстве использования и эффективности вычислительной техники. В современном обществе наблюдается явный переход среди пользователей компьютерной техники: от её использования только экспертами и специалистами к использованию всем и каждым. Изначально компьютеры были весьма дорогостоящими и чтобы их эффективно использовать нужна была помощь специалистов. Когда компьютеры стали более распространёнными и доступными, тогда для решения обычных задач стало требоваться меньше помощи специалистов.
Отечественная история информатики.
В школах СССР учебная дисциплина «Информатика» появилась в 1985 году одновременно с первым учебником А. П. Ершова «Основы информатики и вычислительной техники».
4 декабря отмечается День российской информатики, так как в этот день в 1948 году Государственный комитет Совета министров СССР по внедрению передовой техники в народное хозяйство зарегистрировал за номером 10 475 изобретение И. С. Брука и Б. И. Рамеева — цифровую электронную вычислительную машину.
Основные достижения.
Несмотря на короткую историю в качестве официальной научной дисциплины, информатика внесла фундаментальный вклад в науку и общество. По сути, информатика, наряду с электроникой, является одной из основополагающих наук текущей эпохи человеческой истории, называемой информационной эпохой. При этом информатика является предводителем информационной революции и третьим крупным шагом в развитии технологий, после промышленной революции (1750—1850 н. э.) и неолитической революции (8000-5000 до н. э.).
Вклад информатики:
Структура информатики.
Информатика делится на ряд разделов. Как дисциплина, информатика охватывает широкий круг тем от теоретических исследований алгоритмов и пределов вычислений до практической реализации вычислительных систем в области аппаратного и программного обеспечения. Комитет , ранее называемый «Советом по аккредитации вычислительных наук», включающий представителей Ассоциации вычислительной техники (ACM) и (IEEE-CS) — определил четыре области, важнейшие для дисциплины информатика: "теория вычислений", "алгоритмы и структуры данных", "методология программирования и языков", "компьютерные элементы и архитектура". В дополнение к этим четырём направлениям, комитет CSAB определяет следующие важные области информатики: разработка программного обеспечения, искусственный интеллект, компьютерные сети и телекоммуникации, системы управления базами данных, параллельные вычисления, распределённые вычисления, взаимодействия между человеком и компьютером, компьютерная графика, операционные системы, числовые и символьные вычисления.
Теоретическая информатика.
Огромное поле исследований теоретической информатики включает как классическую теорию алгоритмов, так и широкий спектр тем, связанных с более абстрактными логическими и математическими аспектами вычислений.
Теоретическая информатика занимается теориями формальных языков, автоматов, алгоритмов, вычислимости и вычислительной сложности, а также вычислительной теорией графов, криптологией, логикой (включая логику высказываний и логику предикатов), формальной семантикой и закладывает теоретические основы для разработки компиляторов языков программирования.
Теория алгоритмов.
По словам , к фундаментальным вопросам информатики относится следующий вопрос: «Что может быть эффективно автоматизировано?» Изучение теории алгоритмов сфокусировано на поиске ответов на фундаментальные вопросы о том, что можно вычислить и какое количество ресурсов необходимо для этих вычислений. Для ответа на первый вопрос в теории вычислимости рассматриваются вычислительные задачи, решаемые на различных теоретических моделях вычислений. Второй вопрос посвящён теории вычислительной сложности; в этой теории анализируются затраты времени и памяти различных алгоритмов при решении множества вычислительных задач.
Знаменитая задача «P=NP?», одна из Задач тысячелетия, является нерешённой задачей в теории алгоритмов.
Информация и теория кодирования.
Теория информации связана с количественной оценкой информации. Это направление получило развитие благодаря трудам Клода Э. Шеннона, который нашёл фундаментальные ограничения на обработку сигнала в таких операциях, как сжатие данных, надёжное сохранение и передача данных.
Теория кодирования изучает свойства кодов (системы для преобразования информации из одной формы в другую) и их пригодность для конкретной задачи. Коды используются для сжатия данных, в криптографии, для обнаружения и коррекции ошибок, а в последнее время также и для сетевого кодирования. Коды изучаются с целью разработки эффективных и надежных методов передачи данных.
Алгоритмы и структуры данных.
Алгоритмы и структуры данных, как раздел информатики, связаны с изучением наиболее часто используемых вычислительных методов и оценкой их вычислительной эффективности.
Теория языков программирования.
В теории языков программирования, как подразделе информатики, изучают проектирование, реализацию, анализ и классификацию языков программирования в целом, а также изучают отдельные элементы языков. Эта область информатики, с одной стороны, в большой степени полагается на достижения таких наук как математика, программная инженерия и лингвистика, с другой стороны, сама оказывает большое влияние на их развитие. Теория языков программирования активно развивается, многие научные журналы посвящены этому направлению.
Формальные методы.
Формальные методы — это своего рода математический подход, предназначенный для спецификации, разработки и верификации программных и аппаратных систем. Использование формальных методов при разработке программного и аппаратного обеспечения мотивировано расчётом на то, что, как и в других инженерных дисциплинах, надлежащий математический анализ обеспечит надёжность и устойчивость проекта. Формальные методы являются важной теоретической основой при разработке программного обеспечения, особенно в случаях, когда дело касается надёжности или безопасности. Формальные методы являются полезным дополнением к тестированию программного обеспечения, так как они помогают избежать ошибок, а также являются основой для тестирования. Для их широкого использования требуется разработка специального инструментария. Однако высокая стоимость использования формальных методов указывает на то, что они, как правило, используются только при разработке высокоинтегрированных и , где надёжность и безопасность имеют первостепенное значение. Формальные методы имеют довольно широкое применение: от теоретических основ информатики (в частности, логики вычислений, формальных языков, теории автоматов, программ и семантики) до систем типов и проблем алгебраических типов данных в задачах спецификации и верификации программного и аппаратного обеспечения.
Прикладная информатика.
Прикладная информатика направлена на выявление определённых понятий в области информатики, которые могут быть использованы для решения стандартных задач, таких, как хранение и управление информацией с помощью структур данных, построение алгоритмов, модели решения общих или сложных задач. Например, алгоритм сортировки и быстрое преобразования Фурье.
Помимо этого, прикладная информатика объединяет конкретные примеры применения информатики в тех или иных областях жизни, науки или производства, например, в бизнес-информатике, геоинформатике, компьютерной лингвистике, биоинформатике, хемоинформатике и т. д.
Одной из центральных тем прикладной информатики является инженерия программного обеспечения (). Речь идёт о систематическом процессе разработок от этапа формирования идеи до создания готового программного обеспечения.
Прикладная информатика также связаны с созданием необходимого инструментария для разработки программного обеспечения, например, разработка компиляторов.
Искусственный интеллект.
Это область информатики, неразрывно связанная с такими целеполагающими процессами, как решение задач, принятие решений, адаптация к окружающим условиям, обучение и коммуникация, присущими и людям, и животным. Возникновение искусственного интеллекта (ИИ) связано с кибернетикой и ведёт свой отсчёт с Дартмутской Конференции (1956). Исследования в области искусственного интеллекта (AI) с необходимостью были междисциплинарными, и основывались на таких науках, как: прикладная математика, математическая логика, семиотика, электротехника, философия сознания, нейрофизиология и . У обывателей искусственный интеллект ассоциируется в первую очередь с робототехникой, но кроме этого ИИ является неотъемлемой частью разработки программного обеспечения в самых разных областях. Отправной точкой в конце 1940-х годов стал вопрос Алана Тьюринга: «Могут ли компьютеры думать?», и этот вопрос остаётся фактически без ответа, хотя «тест Тьюринга» до сих пор используется для оценки результатов работы компьютера в масштабах человеческого интеллекта.
Архитектура компьютера и компьютерная инженерия.
Компьютерная архитектура — это наука, исследующая концепции построения компьютеров. Здесь определяется и оптимизируется взаимодействие микропроцессора, памяти и периферийных контроллеров. Архитектура компьютера, или организация цифрового компьютера, является концептуальной структурой компьютерной системы. Она сосредоточена в основном на способе, при котором центральный процессор выполняет внутренние операции и обращается к адресам в памяти. Она часто включает в себя дисциплины вычислительной техники и электротехники, выбор и соединение аппаратных компонентов для создания компьютеров, которые удовлетворяют функциональным, производительным и финансовым целям.
Компьютерная инженерия связана с аппаратной частью вычислительной техники, например основами микропроцессорной техники, компьютерных архитектур и распределенных систем. Таким образом, она обеспечивает связь с электротехникой.
Анализ производительности компьютера.
Анализ производительности компьютера — это изучение работы компьютеров с целяю повышения , управления временем отклика, эффективного использования ресурсов, устранения узких мест и прогнозирования производительности при предполагаемых пиковых нагрузках.
Компьютерная графика и визуализация.
Компьютерная графика представляет собой изучение цифрового визуального содержания и включает в себя синтез и манипуляцию данными изображения. Это направление связано со многими другими областями информатики, в том числе с компьютерным зрением, обработкой изображений и вычислительной геометрией, также оно активно применяется в области спецэффектов и видео-игр.
Компьютерная безопасность и криптография.
Компьютерная безопасность — это направление исследований компьютерных технологий, нацеленных на защиту информации от несанкционированного доступа, разрушения или модификацию при сохранении доступности и удобства использования системы для предполагаемых пользователей. Криптография же является наукой о шифровании и дешифровании информации. Современная криптография в значительной степени связана с информатикой, поскольку при разработке и использовании многих алгоритмов шифрования и дешифрования учитывается их вычислительная сложность.
Компьютерное моделирование и численные методы.
Компьютерное моделирование и численные методы являются областями исследований в задаче построения математических моделей, методов количественного анализа, использования компьютеров для анализа и решения научных проблем. На практике, это, как правило, применение компьютерного моделирования и других форм вычислений, применяемых в задачах различных научных дисциплин.
Компьютерные сети.
Ещё одним важным направлением является связь между машинами. Она обеспечивает электронный обмен данными между компьютерами и, следовательно, представляет собой техническую базу для Интернета. Помимо разработки маршрутизаторов, коммутаторов и межсетевых экранов, к этой дисциплине относятся разработка и стандартизация сетевых протоколов, таких как TCP, HTTP или SOAP, для обмена данными между машинами.
Параллельные и распределённые системы.
Параллелизм — это свойство систем, при котором несколько вычислений выполняются одновременно, и при этом, возможно, взаимодействуют друг с другом. Был разработан ряд математических моделей для общего вида параллельных вычислений, в том числе сети Петри, процессы исчисления и модель (машины с параллельным произвольным доступом). Распределённая система расширяет идею параллелизма на несколько компьютеров, связанных посредством сети. Компьютеры в пределах одной распределённой системы имеют свою собственную память и часто обмениваются информацией между собой для достижения общей цели.
Базы данных.
База данных предназначена для упрощения организации, хранения и извлечения больших объёмов данных. Управление цифровыми базами данных происходит с помощью системы управления базами данных (СУБД), предназначенными для хранения, создания, поддержки и поиска данных, посредством моделей баз данных и языков запросов.
Информатика в здравоохранении.
 рассматривает вычислительные методы для решения задач в сфере здравоохранения.
Информационная наука.
Информационная наука — это междисциплинарная область, связанная с анализом, сбором, классификацией, манипулированием, хранением, поиском, распространением и защитой информации.
Программная инженерия.
Программная инженерия изучает разработку, внедрение и модификацию программного обеспечения в целях гарантии его высокого качества, доступности, простоты в обслуживании. Это систематический подход к проектированию программного обеспечения, предусматривающий применение инженерных практик в области программного обеспечения. Программная инженерия рассматривает организацию и анализ программного обеспечения — она не просто занимаемся созданием или производством нового программного обеспечения, но и его внутренним содержанием и организацией.
Естественная информатика.
Естественная информатика — это естественнонаучное направление, изучающее процессы обработки информации в природе, мозге и человеческом обществе. Она опирается на такие классические научные направления, как теории эволюции, морфогенеза и биологии развития, системные исследования, исследования мозга, ДНК, иммунной системы и клеточных мембран, теория менеджмента и группового поведения, история и другие. Кибернетика, определяемая, как «наука об общих закономерностях процессов управления и передачи информации в различных системах, будь то машины, живые организмы или общество» представляет собой близкое, но несколько иное научное направление. Так же, как математика и основная часть современной информатики, оно вряд ли может быть отнесено к области естественных наук, так как резко отличается от них своей методологией, (несмотря на широчайшее применение в современных естественных науках математического и компьютерного моделирования).
Великие идеи информатики.
Философ Билл Рапапорт отметил три "великие идеи информатики"
Обратите внимание, что 3 правила Бема и Якопини могут быть упрощены с использованием goto (что означает, что это более элементарно, чем структурное программирование).
В научном сообществе.
Конференции.
Конференции являются стратегическими событиями научных исследований в области информатики. В ходе этих конференций исследователи из бюджетного и частного секторов встречаются и представляют свои последние работы. Труды этих конференций являются важной частью литературы по информатике.
Журналы.
Существует множество журналов, посвящённых информатике или связанных с ней. Преимущественно, это зарубежные издания.
Статьи в такого рода журналах нацелены на публику, имеющую представление об информатике и информационных системах.
В настоящее время IT-журналы всё больше уделяют внимания освещению новых разработок в области информатики.
В образовании.
В некоторых университетах информатика преподаётся в качестве теоретического изучения вычислений и автоматического вывода. Такие программы часто включают в себя теорию алгоритмов, анализ алгоритмов, формальные методы, параллелизм в информатике, базы данных, компьютерную графику, системный анализ и другие. Как правило, в такие учебные программы включают преподавание программирования, но не акцентируют на нём внимания, как финальной цели обучения, а рассматривают программирование как необходимый элемент изучения всех прочих областей информатики. Организация Ассоциация вычислительной техники (ACM) разрабатывает рекомендации для университетских учебных программ по информатике.
Другие колледжи и вузы, а также средние школы и учебные заведения профессиональной подготовки, которые обучают информатике, делают в своих учебных курсах акцент на практике программирования, а не на теории алгоритмов и вычислений. Такие учебные программы, как правило, сосредоточены на тех практических навыках, которые важны для работников индустрии программной инженерии.
Образование в США.
В последние годы интерес к использованию методов информатики в различных сферах научных исследований и практических разработок возрастает. Такого рода интерес проявляют не только ученые, но и правительственные структуры. К примеру, в 2005 году Консультативный комитет по информационным технологиям при Президенте США подготовил доклад на эту тему. В этом докладе были представлены результаты анализа деятельности в данной области в США, сообщающие о необходимости скорых решительных действий с целью предупреждения негативных тенденций, наблюдаемых в американской науке и системе образования.
Экономика США всё в большей степени полагается на специалистов в области информатики, но подготовка кадров в этой области отсутствует в большинстве американских учебных программ. Отчёт, озаглавленный «Running on Empty: The Failure to Teach K-12 Computer Science in the Digital Age» был представлен в октябре 2010 года организацией АСМ и Ассоциацией Учителей Информатики (CSTA) и показал, что только 14 штатов приняли образовательные стандарты по информатике в высшем образовании. Также в докладе отмечается, что только в 9 штатах предмет «Информатика» является базовым (обязательным) учебным предметом, необходимым для аттестации в старших классах школы.
В союзе с «Running on Empty» новая внепартийная коалиция защиты прав — Computing in the Core (CinC) — была создана, чтобы влиять на федеральную и государственную политику. В результате работы коалиции был принят «Закон об образовании в области информатики» («Computer Science Education Act»), обеспечивающий дотациями те штаты, которые ведут работу по повышению качества образования в области информатики и поддержке учителей информатики.
Образование в России.
Именно в нашей стране впервые были сформированы представления об информатике как о фундаментальной науке, имеющей важное междисциплинарное, научно-методологическое и мировоззренческое значение. Именно Россия на 2-м Международном конгрессе ЮНЕСКО «Образование и информатика» (Москва, 1996 г.) предложила новую концепцию изучения проблем информатики как фундаментальной науки и общеобразовательной дисциплины в системе опережающего образования. При этом была предложена также и новая структура образовательной области «Информатика» для системы образования и показано, что переход к этой структуре может стать важным шагом на пути интеграции фундаментальной науки и образования.
Начиная с 1990 года, в России развивается такое направление как социальная информатика. Предполагается, что оно станет научной базой для формирования информационного общества.
Помимо этого, в Российской академии наук вырабатываются философские, семиотические и лингвистические основы информатики, формируются новые подходы к структуризации предметной области информатики, учитывающие её перспективные направления развития и современные тенденции развития образования и науки.

</doc>
<doc id="1771" url="?curid=1771" title="Visual FoxPro">
Visual FoxPro

Visual FoxPro (VFP) — объектно-ориентированный и процедурный язык программирования систем управления реляционными базами данных, разработанный корпорацией Microsoft. Основой для данного программного продукта послужил язык программирования FoxPro. Относится к семейству языков xBase, разработанных на базе синтаксиса языка программирования dBase. Другими членами данного семейства являются Clipper и Recital.
Первоначально FoxPro (исходное название — FoxBASE) разрабатывалась фирмой Fox Software, начиная с 1984 года. В 1992 году Fox Technologies была куплена Microsoft, новые версии продукта значительно видоизменились и приобрели префикс «Visual». Последняя версия оригинального FoxPro — версия 2.6 — работала под Mac OS, DOS, Windows и Unix; уже в версии от MS список поддерживаемых платформ сократился до Mac OS и Windows, а в более поздних версиях от MS — уже только до Windows. Текущая версия MS Visual FoxPro основана на COM, и Microsoft утверждает, что .NET-версии продукта не будет. Существует проект Sedna, который должен обеспечить возможность взаимодействия Visual FoxPro с .NET.
Новейшая история.
В конце 2002 года было показано, что Visual FoxPro может работать на Linux под Wine, однако это, по существу, нарушает пользовательское лицензионное соглашение (EULA).
В декабре 2005 года, VFP взлетел в Top20 на TIOBE индекс в первый раз. В марте 2007 года он был на 19-й позиции, что делает его языком группы«B». По состоянию на август 2010 года, VFP (в сочетании с XBase) находится на 25-й позиции.
В марте 2007 года Microsoft объявила, что не будет выпускать VFP10; соответственно, VFP9 (выпущен в производство 17 декабря 2004 г.) — последний коммерческий релиз VFP от Microsoft. Поддержка версии9 продолжается с пакетами обновления, которые были выпущены 8 декабря 2005 и 11 октября 2007 года.
Идёт работа над проектом под кодовым названием «Седна» (названном в честь карликовой планеты Седны, открытой в 2003 году), который представляет собой набор дополнений к VFP9.0 из xBase-компонентов для поддержки ряда сценариев и алгоритмов взаимодействия с различными технологиями Microsoft, включая SQL Server 2005, .NET Framework, Windows Vista, Office2007, Windows Search и Team Foundation Server (TFS). Microsoft выпустила «Седну» под лицензией Shared Source на сайте CodePlex. Представители корпорации Microsoft пояснили, что основной VFP будет по-прежнему оставаться закрытым исходным кодом. «Седна» была выпущен 25 января 2008. По состоянию на март 2008 года, все xBase-компоненты VFP9SP2 (в том числе «Седна») были доступны для развития сообществом на CodePlex.
Дальнейшее развитие.
Разработка продукта MS прекращена с выходом SP2 для версии 9.0..
В конце марта 2007 организовалось движение испаноязычного FoxPro-сообщества MasFoxPro (MoreFoxPro в английском), целью которого стало написание петиции в Microsoft с предложением продолжить работу по обновлению Visual FoxPro или выпустить его в сообщество с открытым исходным кодом. 3 апреля 2007 года движение было отмечено технической прессой.
Также 3 апреля 2007 Microsoft ответила на просьбы заявителя таким заявлением от Алана Гривера ():
Мы очень хорошо понимаем FoxPro сообщество и, то, что сыграло большую роль в том, что мы объявили 13 марта. Это всегда нелегкое решение — объявить, что мы не собираемся выпускать другую версию продукта, и это первое, что мы рассматриваем очень тщательно.
Мы не объявляем конец проекта FoxPro: очевидно, приложения FoxPro будут продолжать работать. Согласно нашим внутренним оценкам, существует больше приложений, работающих в FoxPro2.6, чем есть в VFP, а ведь FoxPro2.6 не поддерживается много лет. Visual FoxPro9.0 будет поддерживаться Microsoft до 2015 года.
Для Microsoft, чтобы сохранить развитие основы FoxPro, надо обратить внимание на создание 64-разрядной среды разработки, что будет включать почти полностью переписанный основной продукт. Мы также инвестировали в создание масштабируемой базы данных SQLServer, включая свободно доступный SQLServer Express Edition. Что касается формирования партнерских отношений с третьей стороной, о которой мы слышали в интерпретации ряда крупных клиентов FoxPro, — это сделает невозможным использование FoxPro, поскольку он больше не будет от утвержденного поставщика. Мы полагаем, что выложить среду с открытым исходным кодом на CodePlex, которая уравновешивает потребности как сообщества, так и крупных клиентов — лучший путь вперёд.
Расширенная поддержка Visual FoxPro окончательно прекращена 13 января 2015 года.

</doc>
