<doc id="7" url="?curid=7" title="Литва">
Литва

Литва́ (), официальное название — Лито́вская Респу́блика () — государство, географически расположенное в Северной Европе (Прибалтика). Столица страны — Вильнюс.
Расположена на восточном побережье Балтийского моря. На севере граничит с Латвией, на юго-востоке — с Белоруссией, на юго-западе — c Польшей и Калининградской областью России.
Член ООН с 1991 года, ЕС и НАТО — с 2004 года. Входит в Шенгенскую зону и Еврозону.
Географические данные.
Поверхность — равнинная со следами древнего оледенения. Поля и луга занимают 57 % территории, леса и кустарники — 30 %, болота — 3 %, внутренние воды — 4 %.
Высшая точка — 293,84 м над уровнем моря — холм Аукштояс () (или Аукштасис калнас ()) в юго-восточной части страны, в 23,5 км от Вильнюса.
Крупнейшие реки — Неман ("Нямунас", ) и Вилия ().
Более 3 тыс. озёр (1,5 % территории): крупнейшее из них — Друкшяй (, ) на границе Латвии, Литвы и Белоруссии (площадь 44,8 км²), самое глубокое — Таурагнас (, 61 м), самое длинное — Асвея (, длина 30 км) у местечка Дубингяй.
Климат переходный от морского к континентальному. Средняя температура зимой минус 4,9 °С, летом 17 °С. Выпадает 748 мм осадков в год.
Полезные ископаемые: торф, минеральные материалы, природный газ, нефть, строительные материалы.
История.
Название «Литва» () впервые упомянуто в Кведлинбургских анналах в 1009 году, где зафиксировано, что миссионер Брунон Бонифаций был убит на границе Руси и Литвы.
Зарождение государства на территории современной Литвы.
Зарождение первого государства на территории современной Литвы относят к X—XIII векам. Уже в составе Великого княжества Литовского Жемайтия и Аукштайтия унаследовали название другого, этнически близкого к ним, племени Литва, которое жило частично на территории современной Литвы, частично Белоруссии. Само название «Литва» впервые упомянуто в Кведлинбургских анналах (иначе Кведлинбургские летописи) в 1009 году в сообщении об убийстве язычниками миссионера Бруно на стыке Rusciae и Lituae. Предполагают что оно происходит от топонима или гидронима; относительно положения местности/реки, давшей своё название, существует целый ряд гипотез, ни одна из них не считается общепринятой.
В начале XIII века в земли балтов-язычников с запада началось вторжение немецких рыцарей-крестоносцев. Они покорили Пруссию и Ливонию. В это же время с юга началась экспансия Галицко-Волынского княжества. Из-за надвигающейся опасности началось объединение земель вокруг Литвы и Новогрудского княжества под властью Миндовга. Миндовг принял католическое крещение в 1251 году и был коронован 6 июля 1253 года в Новогрудке, который стал первой столицей. Он был единственным литовским королём.
Великое княжество Литовское.
В XIII—XIV веках территория Великого княжества Литовского стремительно росла и достигла берегов Чёрного моря. В то же время литовские князья вели тяжёлую борьбу с Тевтонским орденом, который был разбит в 1410 году в Грюнвальдской битве объединёнными войсками Великого княжества Литовского и Королевства Польского.
В 1385 году великий князь литовский Йогайла Кревской унией обязался объединить в федеративное государство Великое княжество Литовское и Королевство Польское в персональной унии в случае его избрания королём Польши. В 1386 году он был коронован королём польским. В 1387 году состоялось крещение Литвы, принявшей в качестве официальной религии Католицизм. С 1392 года Великим княжеством Литовским правил великий князь Витовт ("Витаутас"; ), кузен Йогайлы. Во время его правления (1392—1430) Великое княжество Литовское достигло вершины своего могущества.
Казимир Ягеллон расширил международное влияние династии Ягеллонов — подчинил Польше Пруссию, посадил своего сына на чешский и венгерский троны. В 1492—1526 годах существовала политическая система государств Ягеллонов, охватывавшая Польшу (с вассалами Пруссией и Молдавским княжеством), Чехию и Венгрию.
Речь Посполитая.
В 1569 году в Люблине была заключена уния с Польшей (накануне украинские земли Великого княжества Литовского были присоединены к Польше). Согласно акту Люблинской унии Литвой и Польшей правил совместно избираемый король, а государственные дела решались в общем Сейме. Однако правовые системы, армия и правительства оставались раздельными.
В XVI—XVIII веках в Литве господствовала шляхетская демократия, происходила полонизация шляхты и её сближение с польской шляхтой. Великое княжество Литовское начало терять свой литовский национальный характер, в нём развивалась польская культура.
В составе Российской империи.
В XVIII веке, после Северной войны, Польско-литовское государство пришло к упадку и попало под протекторат России.
Согласно Ништадтскому мирному договору, подписанному Россией и Швецией в 1721 году, за «завоеванные провинции» Россия уплатила Швеции 2 миллиона полновесных ефимков (талеров), хотя, после победы, могла их забрать и совершенно бесплатно.
В 1772, 1793 и 1795 годах вся территория Польши и ВКЛ была поделена между Россией, Пруссией и Австрией, бо́льшая часть территории ВКЛ была присоединена к России. В попытках восстановить государственность, польско-литовское дворянство приняло сторону Наполеона в 1812 году, а также неоднократно поднимало восстания (1830—1831, 1863—1864), которые окончились поражением.
В 1864 году Россией была запрещена литовская печать латинскими буквами. Литовское духовенство и национально настроенные части общества вели борьбу против русификации края, и боролись за свой язык, а также за свою печать, как и за другие права. Издания, напечатанные на кириллице, игнорировались, а книги, напечатанные латиницей, нелегально переправлялись из соседней Пруссии. В 1904 году запрет на литовскую латиницу был отменён.
XX век: создание Литовской республики.
В Первую мировую войну с 1915 года Виленская губерния была оккупирована Германией.
16 февраля 1918 года в Вильне Литовская Тариба (Совет Литвы) провозгласила восстановление самостоятельного государства.
11 июля 1918 Тариба объявила страну Литовским королевством. На престол было решено пригласить немецкого принца Вильгельма фон Ураха. Однако уже 2 ноября того же года решение о создании конституционной монархии было отозвано.
После ухода оккупационных войск и начала боёв с большевистской Красной армией 16 декабря 1918 года была образована Литовская советская республика. 27 февраля 1919 года в Вильнюсе состоялось объединённое заседание ЦИКов Литвы и Белоруссии. На нём было провозглашено образование Литовско-Белорусской Советской Социалистической Республики (Литбела) со столицей в Вильне, а с 19 апреля 1919 года — в Минске.
В феврале-марте 1919 года войска литовской Тарибы, поддержанные немецкими гарнизонами, начали военные действия против Литбела, в апреле 1919 года к ним присоединилась польская армия. В результате наступления польских войск, территория Литбела была оккупирована. После освобождения Красной Армией и заключения Московского договора 12 июля 1920 года Литбел прекратил своё существование. На занятой войсками под командованием генерала Л. Желиговского части литовских и белорусских территорий было создано временное государственное образование Срединная Литва (1920—1922), в 1922 году включённое в состав Польши.
До сентября 1939 года Виленский край находился в составе Польши как Виленское воеводство. В 1923 году к Литве отошёл Мемель (Клайпеда). С 1919 по 1939 год временной столицей Литвы был Каунас.
В 1922 году в Литве была принята конституция, предусматривавшая создание парламентской республики. В декабре 1926 года в Литве произошёл военный переворот, возглавивший его лидер националистической партии Антанас Смятона установил авторитарный режим.
22 марта 1939 года гитлеровская Германия предъявила Литве ультиматум с требованием вернуть ей район Мемеля (совр. Клайпеда), который Литва была вынуждена принять. Заключённый 22 марта 1939 г. договор о ненападении между гитлеровской Германией и Литвой обеспечил отказ со стороны Литвы от поддержки Польши.
23 августа 1939 года Германия и Советский Союз заключили Договор о ненападении между Германией и Советским Союзом («пакт Молотова-Риббентропа»). Согласно секретному дополнительному протоколу к договору, Эстония, Латвия, Финляндия и восток Польши были включены в советскую сферу интересов, Литва и запад Польши — в сферу интересов Германии.
Через неделю, 1 сентября, Германия начала вторжение в Польшу. 17 сентября СССР ввёл войска на территорию II Речи Посполитой, аннексировав её восточные земли.
Лишь после того, как германская военная кампания против Польши завершилась и при этом дело не дошло до перенесения военных действий вермахта на территорию Литвы, Сталин позволил себе распорядиться, чтобы Красная Армия при своём вступлении широким фронтом в Восточную Польшу (начиная с 17 сентября) временно заняла стратегически важные районы Южной Литвы.
Территориальный раздел Польши между СССР и Германией был завершён 28 сентября 1939 года подписанием Договора о дружбе и границе между СССР и Германией. В результате раздела польской территории между Германией и СССР советские границы передвинулись далеко на запад, и СССР стал граничить с Литвой. Первоначально Германия намеревалась превратить Литву в свой протекторат, однако 25 сентября, в ходе советско-германских контактов об урегулировании польской проблемы, СССР предложил начать переговоры об отказе Германии от претензий на Литву в обмен на территории Варшавского и Люблинского воеводств Польши. В этот день посол Германии в СССР граф Шуленбург отправил в МИД Германии телеграмму, в которой сообщил, что был вызван в Кремль, где Сталин указал на это предложение как на предмет будущих переговоров и добавил, что в случае согласия со стороны Германии «Советский Союз немедленно возьмётся за решение проблемы прибалтийских государств в соответствии с протоколом от 23 августа и ожидает в этом деле полную поддержку со стороны германского правительства.».
10 октября 1939 года в Москве был подписан «Договор о передаче Литовской республике города Вильно и Виленской области и о взаимопомощи между Советским Союзом и Литвой» сроком на 15 лет, предусматривавший ввод в Литву 20-тысячного контингента советских войск. Затем в 1940 году (уже будучи в составе СССР) Литва получила часть территории Беларуси, в том числе курорт Друскининкай, в 1941 году Литва также получила Вылковысский район, причём за него СССР уплатил Германии 7,5 млн долларов золотом. А после войны Литве был передан ещё и порт Клайпеда (Мемель) с окрестностями. Причём эту территорию согласно решению Потсдамской конференции 1945 года получила не Литва, а СССР. В составе Литвы эта территория впервые была упомянута только в 1948 году.
Советский историк Александр Дюков утверждает, что в 1940 году начальник Литовского департамента госбезопасности посетил Берлин с официальным визитом, в ходе которого он по поручению руководства республики предложил немцам взять в состав рейха и всю остальную Литву. На это предложение немцы дали положительный ответ, но с одной оговоркой: они были готовы занять Литву не ранее конца 1940 года. По мнению Дюкова, присутствие Красной армии поломало этот сценарий. Он же считает, что после присоединения республик Прибалтики к СССР немцы продолжали пестовать литовских националистов: в Берлине было создано Литовское информационное бюро, абвер поддерживал подпольный Фронт литовских активистов, готовивших свержение советского режима.
14 июня 1940 года Литве был предъявлен ультиматум с требованием допустить на территорию страны дополнительные советские войска, отправить правительство в отставку. 15 июня Литовская республика согласилась с требованиями СССР и разрешила увеличение численности советских войск. 14—15 июля проведены подконтрольные СССР выборы в «Народный сейм», к участию в которых был допущен лишь один партийный список: просоветский «Блок трудового народа». В выборах в народный сейм Литвы приняло участие 1 386 569 человек, то есть 95,51 % всех имевших избирательное право. За кандидатов «Блока трудового народа» Литвы голосовало 1 375 349 избирателей, то есть 99,19 % участвовавших в голосовании. Народный сейм 21 июля провозгласил образование Литовской ССР и постановил просить Верховный Совет СССР принять Литовскую ССР в состав СССР. 3 августа 1940 года Верховный Совет СССР удовлетворил эту просьбу.
22 июня 1941 года, после нападения Германии на СССР, последовали мятежи в крупных городах Литвы. В Каунасе было провозглашено Временное правительство Литвы во главе с Юозасом Амбразявичюсом, которое с самого начала поддерживало тесные контакты с немцами. Как описывал Отто Кариус в своей книге «Тигры в грязи» начало оккупации Литвы:
Нас повсюду восторженно встречало население Литвы. Здешние жители видели в нас освободителей. Мы были шокированы тем, что перед нашим прибытием повсюду были разорены и разгромлены еврейские лавочки. Мы думали, что такое оказалось возможно только во время «хрустальной ночи» в Германии. Это нас возмутило, и мы осудили ярость толпы. Но у нас не было времени долго размышлять об этом.
Однако после прихода гитлеровцев Временное правительство и его органы были распущены, многие деятели арестованы. Литва была включена в Рейхскомиссариат Остланд, в рамках которого ей была предоставлена некоторая автономия. Оккупационную администрацию («доверительный совет») возглавлял генерал Пятрас Кубилюнас. В 1941—1944 годах Литва была оккупирована нацистской Германией. В 1944 году Красная Армия разгромила немецкие войска, освободив территорию Литовской ССР.
В советский период свыше 300 000 жителей Литовской ССР подверглись как репрессиям (ссылкам и заключениям в лагеря), так и были осуждены за военные преступления и тотальный геноцид еврейского населения, совершённые ими в годы оккупации в составе литовских охранных батальонов и специальных отрядов СС. Вооружённое сопротивление советским властям продолжалось до 1952 года. По подсчётам, в период между 1949 годом, когда было создано централизованное Движение борьбы за свободу Литвы (), и 1953 годом, когда массовое вооружённое сопротивление было сломлено, партизанами было убито 1525 гражданских лиц, а также 615 работников госбезопасности, вооружённых советских активистов, бойцов истребительных отрядов; потери партизан составили 3070 человек. Отдельные стычки происходили вплоть до 1957 года.
При советской власти проводилась индустриализация Литовской ССР, а также развитие и совершенствование инфраструктуры, укрепление материально-технической базы сельского хозяйства (сопровождавшееся ликвидацией хуторов и «неперспективных деревень»), развитие культуры и системы образования. В 1970 году Литву захлестнула волна еврейских погромов, а в 1972 году Преображенский полк КГБ жестоко подавил народное восстание.
11 марта 1990 года Верховный Совет Литовской Республики провозгласил Акт о восстановлении независимости Литвы.
В феврале 1991 года восстановленная независимость Литовской Республики была признана Исландией.
6 сентября 1991 года Союз Советских Социалистических Республик признал независимость Литовской Республики.
Литва стала членом ООН с 17 сентября 1991 года.
XXI век.
В 2001 году вступила во Всемирную торговую организацию (ВТО).
29 марта 2004 года Литва вступила в НАТО.
1 мая 2004 года Литва вступила в Европейский союз, договор о вступлении в который был подписан в 2003 году и в дальнейшем подтверждён гражданами Литвы на референдуме.
1 января 2015 года Литва вступила в еврозону.
Административное деление.
Территория Литвы разделена на 10 уездов (). Уезды образуют территории самоуправлений () 9 городов и 43 районов, а также 8 вновь образованных самоуправлений. Самоуправления делятся на староства ().
Города Литвы.
В Литве выделяются три типа населённых пунктов: города, местечки (городки) и деревни. Статус города предоставляет Сейм Литовской Республики. В 2004 году было 106 городов.
Население.
По данным Всемирного банка на 2013−2014 годы, Литва попала в список стран мира, исчезающих быстрее всего. Потерю популяции — 28.366 (1 %) поощрила быстрая эмиграция жителей, увеличившаяся смертность, уменьшающаяся рождаемость. По разным данным Литву с момента обретения независимости и вступления в ЕС в 2004 году покинуло около миллиона жителей. Большинство из них уехало на заработки в страны Западной Европы.
По оценкам департамента статистики Литовской Республики в начале сентября 2015 года в стране проживало 2 898 062 человек. C 1992 происходит депопуляция страны, причиной которой стала как эмиграция, так и отрицательный естественный прирост.
По данным всеобщей переписи 2011, литовцы составляют 84,16 % населения страны, поляки — 6,58 %, русские — 5,81 %, белорусы — 1,19 %, украинцы — 0,54 %, евреи — 0,10 %.
В религиозном отношении 77,3 % жителей Литвы — католики, 4,1 % — православные, 6,1 % — неверующие.
Языковая ситуация.
Национальным языком Литвы является литовский язык, один из балтийских языков, родной для 84,1 % населения Литвы (около 2,45 млн человек).
В Литве достаточно демократичное отношение к русскому и польскому языкам. В местах компактного проживания этих национальных меньшинств действует сеть школ с преподаванием на русском и польском языках, также в Вильнюсе есть школа с преподаванием на белорусском языке и классы с преподаванием на русском и польском языках в литовских и смешанных (литовско-русских, литовско-польских, русско-польских, литовско-русско-польских) школах.
Государственный строй.
Литва — парламентская республика, с характерными чертами президентской республики. Срок полномочий избираемого всенародно Президента — 5 лет. На данный момент президентом Литовской Республики является избранная в 2009 году и переизбранная в 2014 году Даля Грибаускайте.
Парламент республики — однопалатный Сейм Литовской Республики с 141 местом. Из них 71 депутат избирается по мажоритарной системе в одномандатных округах и остальные 70 — по пропорционально-списочной системе с барьером 5 %. Срок депутатских полномочий — 4 года.
Высшая судебная инстанция — Верховный Суд ("Aukščiausiasis Teismas"), суды апелляционной инстанции — апелляционные инстанции ("apeliacinis teismas"), суды первой инстанции — окружные суды ("Apygardos teismas"), низшее звено судебной системы — районные суды ("Apylinkės teismas").
Политическая жизнь.
Внутренняя политика.
В июне 2008 года парламент Литвы принял закон, уравнивающий нацистскую и советскую символику и запрещающий её использование в публичных местах: она «"может восприниматься как пропаганда нацистских и коммунистических оккупационных режимов"». Запрещено «"демонстрирование флагов и гербов, знаков и униформ нацистской Германии, СССР, Литовской ССР, а также флагов, знамён, гербов, знаков, униформ, составными частями которых являются флаги, гербы нацистской Германии, СССР и Литовской ССР"». Запрещено использование «нацистской свастики, советского серпа и молота, советской пятиконечной красной звезды, а также исполнение гимнов нацистской Германии, СССР и Литовской ССР».
Внешняя политика.
Литовские солдаты принимали участие в Иракской войне и до сих пор находятся в Афганистане в рамках операции НАТО.
Экономика.
Преимущества: успешно перешла к стабильной рыночной экономике. Низкая инфляция (1,2 %). Национальная валюта — евро.
Слабые стороны: Скудная сырьевая база. Растущий дефицит баланса услуг.
В 2009 году антикризисная помощь Евросоюза стала крупнейшей статьёй дохода государственного бюджета Литвы за всю историю страны. Согласно прогнозу Министерства финансов Литвы финансовая помощь ЕС должна была составить 30,8 % от всех доходов бюджета страны в 2009 году и в 2010 году должна была увеличиться ещё на несколько процентных пунктов.
Транспорт.
Железнодорожный.
Литовские железные дороги, как и в других странах бывшего СССР, имеют широкую колею (1520 мм против 1435 мм в Западной Европе).
6 февраля 2003 года начато регулярное движение поезда комбинированного транспорта «Викинг». 
«Викинг» — совместный проект железных дорог Литвы, Украины и Беларуси, стивидорных компаний и портов Клайпеда, Черноморск и Одесса, соединяющий цепь морских контейнерных и контрейлерных линий Балтийского региона с аналогичной системой Чёрного, Средиземного и Каспийского морей.
Строится литовский участок панъевропейской дороги Rail Baltica.
Морской.
Клайпеда — крупнейший порт Литвы, связанный паромами с большинством важных городов побережья Балтийского моря.
Наука и образование.
Согласно реформе образования, с 1 сентября 2015 года будут отменены школы среднего типа — с этого момента образовательные школы будут разделены на начальные, прогимназии, основные школы и гимназии.
Вузы Литвы:
СМИ.
Множество газет (в том числе на русском, польском, белорусском языках, см. ).
Много журналов.
Два государственных (LTV и LTV2) и множество частных телеканалов (в столице имеется одна действующая Вильнюсская телебашня. С 2012 г. эфирное вещание переведено в цифровой формат).
Более двух десятков радиостанций (также вещающих и на русском, польском, английском языках) в диапазоне FM, как с собственных передатчиков, так и с арендованных государственных.
В Литве 54,7 % домохозяйств были подключены к сети Интернет (2009).
Спорт.
Национальным видом спорта в Литве считается баскетбол (см. ЛБЛ). Литовские баскетбольные команды и сборная регулярно участвуют (и берут призы) во всех важнейших соревнованиях Европы и мира.
Хоккейная команда Балтика Вильнюс выступает в МХЛ-Б (см. Первенство МХЛ в сезоне 2012/2013).

</doc>
<doc id="9" url="?curid=9" title="Россия">
Россия

Росси́я (от  — Русь), официально также Росси́йская Федера́ция (на практике используется и аббревиатура РФ) — государство в Восточной Европе и Северной Азии. Население — чел. (). Территория России, определяемая её Конституцией, составляет 17 125 191 км². Занимает первое место в мире по территории, пятое — по объёму ВВП по ППС и девятое — по численности населения.
Столица — Москва. Государственный язык — русский.
Смешанная республика федеративного устройства. В мае 2012 года пост президента занял Владимир Путин, председателя правительства — Дмитрий Медведев.
В состав Российской Федерации входят 85 субъектов, 46 из которых именуются областями, 22 — республиками, 9 — краями, 3 — городами федерального значения, 4 — автономными округами и 1 — автономной областью.
Россия граничит с восемнадцатью странами (самый большой показатель в мире), включая две частично признанные:
Россия — многонациональное государство, отличающееся большим этнокультурным многообразием. Бо́льшая часть (около 75 %) населения относит себя к православию, что делает Россию страной с самым многочисленным православным населением в мире.
По данным Всемирного банка, объём ВВП по ППС за 2014 год составил 3,745 трлн долларов (25 636 долларов на человека). Денежная единица — российский рубль (усреднённый курс за 2014 год — 36 рублей за 1 доллар США).
Одна из ведущих космических держав мира, обладает ядерным оружием, постоянный член Совета безопасности ООН. Является одной из современных великих держав.
После распада СССР в конце 1991 года Российская Федерация была признана международным сообществом как государство-продолжатель СССР в вопросах ядерного потенциала, внешнего долга, государственной собственности за рубежом, а также членства в Совете Безопасности ООН. Россия состоит в ряде международных организаций — ООН, ОБСЕ, Совет Европы, ЕАЭС, СНГ, ОЧЭС, ОДКБ, ГКМЧП, ВОИС, ММО, ВТО, ЮНВТО, ВФП, ШОС, АТЭС, БРИКС, КООМЕТ, МОК, МЭК, ISO, EUREKA, G20 и других.
Происхождение названия.
Первое письменное упоминание термина «Росия» () датировано серединой Х века. Он встречается в сочинениях византийского императора Константина Багрянородного «О церемониях» и «Об управлении империей» как греческое название Руси. В кириллической записи слово Россия было впервые употреблено в 1387 году. В XV—XVI веках эллинизированное название «Росия» закрепилось за русскими землями, которые были объединены в единое государство под началом Московского княжества. Официальный статус оно приобрело после венчания Ивана IV на царство в 1547 году, когда государство стало называться Российским царством. Современное написание слова — с удвоенной «С» — появилось с середины XVII века и окончательно закрепилось при Петре I. При Петре I в 1721 году была провозглашена Российская империя.
1 сентября 1917 года, в период между Февральской и Октябрьской революциями, Россия была объявлена республикой, а с 10 января 1918 года стала именоваться Российской Советской Федеративной Социалистической Республикой (РСФСР). Уже с этого времени иногда употреблялось название "«Российская Федерация»". С 1922 года по 1991 год РСФСР входила в состав СССР, который неофициально (особенно за рубежом) тоже часто именовался «Россией». После распада Советского Союза 25 декабря 1991 года РСФСР была переименована в Российскую Федерацию.
Согласно официальной позиции Российской Федерации, Российское государство, Российская республика, РСФСР, СССР и Российская Федерация — один и тот же участник межгосударственных отношений, один и тот же субъект международного права, не прекращавший своего существования.
История.
Преемственность российской государственности.
Российская Федерация является, наряду с другими бывшими республиками, правопреемником СССР, а СССР — государством-предшественником Российской Федерации. В свою очередь СССР в объёме частично признанных международных обязательств является правопреемником Российской Республики, провозглашённой Актом Временного правительства 1 сентября 1917 года и просуществовавшей до 7 ноября (25 октября) 1917 года. И, наконец, Российская Республика явилась правопреемницей Российской империи. По общему согласию государств-участников СНГ было решено рассматривать Российскую Федерацию в качестве государства-продолжателя СССР со всеми вытекающими из этого последствиями, включая переход к Российской Федерации места постоянного члена Совета Безопасности ООН и признание за Российской Федерацией статуса ядерной державы по смыслу Договора о нераспространении ядерного оружия 1968 года.
Российскую Федерацию также можно рассматривать как преемника Российской империи только в пределах тех прав и обязательств, которые были признаны в своё время СССР и затем перешли к ней в порядке правопреемства после 1991 года, а также в пределах тех обязательств Российской империи, которые Россия согласилась принять на себя в добровольном порядке.
Доисторический период.
Согласно новейшим данным археологии, древнейшие следы обитания человека на территории России, обнаруженные на Северном Кавказе и в Прикубанье, относятся к дошелльскому времени (ок. 2 млн лет назад). В частности, это стоянки «Кермек», «Богатыри» и «Родники» на Таманском полуострове и «Айникаб», «Мухкай» и «Гегалашур» в Дагестане возрастом от 1,5 до 2 млн лет. Стоянки следующего этапа, шелльского (730—350 тыс. лет назад), обнаружены в Воронежской, Калужской, Тульской, Волгоградской областях. Примерно 150 тыс. лет назад ашельские культуры сменились мустьерскими, характерными для неандертальцев (пещеры Мезмайская, Окладникова и др.). Исключительно на основе генетических исследований останков из Денисовой пещеры на Алтае был выделен новый вид гоминид — денисовский человек. На протяжении указанных культур сменялся и физический тип человека — архантропы, палеоантропы, которых сменил человек современного типа — неоантроп.
Древнейшей известной находкой представителя вида "Homo sapiens" является бедренная кость человека из Усть-Ишима возрастом 45 тыс. лет (Омская область). В Европейской части России находится одна из древнейший в мире стоянок неоантропов — «Костёнки» (Маркина гора) в Воронежской области (37 тыс. лет назад). Расселяясь, неоантропы сформировали первую археологическую культуру неоантропов — костёнковско-стрелецкую культуру (50—30 тыс. лет назад, стоянки: Маркина гора, 44—34 тыс. лет до н. э., Воронежская область; Сунгирь, 28—26 тыс. до н. э., Владимирская область; Елисеевичи II, 23—21 тыс. до н. э., Брянская область и др.). Её генетическим наследником является костёнковско-авдеевская культура, досуществовавшая до эпохи мезолита. К этой культуре относятся стоянки: Гагарино, 22—21 тыс. до н. э., Липецкая область; Зарайск, 22—21 тыс. до н. э., Московская область; Авдеево, 22—21 тыс. до н. э., Курская область; Ю́диново I, 14—13 тыс. до н. э., Брянская область и др. В азиатской части России палеоантропологические находки неоантропов известны из Байгары, 43 тыс. лет (Тюменская область); стоянок Мальта́, 24 тыс. лет (Иркутская область) и Покровка II (Малый Лог II), 27740±150 лет (Красноярский край); пещер Логово гиены и Страшна́я, 35—20 тыс. лет (Алтайский край).
Первое тысячелетие до нашей эры.
В середине VII—V веке до н. э. произошла древнегреческая колонизация Северного Причерноморья, в ходе которой были заселены, в частности, Западный и Юго-Западный Крым, оба берега Керченского пролива, побережье Кавказа и Приазовья. В ходе колонизации было основано несколько десятков полисов и посёлков, среди которых самыми крупными были Боспор Киммерийский, Херсонес Таврический, Фанагория, Нимфей, Гермонасса. Позднее греческие города на Таманском и Керченском полуостровах объединились в Боспорское царство.
Степные регионы Северного Причерноморья в первом тысячелетии до нашей эры населяли ираноязычные народы, известные под именами киммерийцев, скифов и сарматов.
Великое переселение народов. Тюркские государственные образования.
В IV веке н. э. в период Великого переселения народов причерноморская и приазовская степь под влиянием гуннов тюркизировалась. На смену державе гуннов пришли недолговечные объединения кочевников, которые использовали эту область как плацдарм для нападения на земледельческие цивилизации, — Тюркский каганат и Аварский каганат. С середины VII века ведущим государством на Нижней Волге стал Хазарский каганат (650—969). В этот период в Поволжье возникли города Итиль и Булгар, ставшие крупными торговыми центрами. В среде кочевников началось распространение монотеистических религий — иудаизма среди хазар, ислама в Волжской Булгарии (922). После падения Хазарии в степях господствовали, сменяя друг друга, тюркоязычные народы — печенеги, огузы и половцы.
Расселение славян.
В V веке н. э. с территории северной Польши через восточную Прибалтику на территорию современной России проникли славянские племена — предки более поздних кривичей. С этого времени происходило расселение славян на север — до озера Ильмень — и на восток, до Волго-Окского междуречья. В результате к VI—VIII векам в общих чертах сложились все основные племена восточных славян, известные из «Повести временных лет». Славянская колонизация Северо-Восточной Руси продолжалась вплоть до XIV века и состояла из нескольких миграционных волн — от ранней колонизации из земель кривичей и словен до более поздней из Южной Руси.
Древнерусское государство.
Традиционно основание Древнерусского государства связывают с призванием варяжского князя Рюрика в 862 году на княжение союзом восточно-славянских, финно-угорских и балтских племён. Государство Рюрика включало в себя территории южного Приладожья (Старая Ладога, Великий Новгород) и верхней Волги (Белоозеро, Ростов). Население составляли славяне (словене и кривичи), финно-угорские племена (весь, меря, чудь), военную аристократию составляли варяги.
В 882 году преемник Рюрика новгородский князь Олег присоединил к своим владениям южный центр восточных славян, сделав главный город полян — Киев — своей столицей. В историографии объединение северного и южного центров под властью Рюриковичей рассматривается как окончание процесса формирования Древнерусского государства.
Расширение государства на юг привело к столкновению с могущественной Хазарией, центр которой располагался на нижней Волге. Князь Святослав в 965 году нанёс хазарам сокрушительный удар. В результате успешных военных походов и дипломатических усилий киевских правителей в состав нового государства вошли земли всех восточнославянских, а также некоторых финно-угорских, балтских, тюркских племён. Параллельно шёл процесс славянской колонизации Волго-Окского междуречья. Древняя Русь являлась крупнейшим государственным образованием Европы, боролась за доминирующее положение в Восточной Европе и Черноморском регионе с Византийской империей. При князе Владимире Святославиче в 988 году Русь приняла христианство. Князь Ярослав Мудрый утвердил первый общегосударственный свод законов — Русскую Правду. В 1132 году после смерти киевского князя Мстислава Владимировича начался распад Древнерусского государства на ряд самостоятельных княжеств: Новгородская земля, Владимиро-Суздальское княжество, Галицко-Волынское княжество, Черниговское княжество, Рязанское княжество, Полоцкое княжество и другие. При этом Киев оставался объектом борьбы между наиболее сильными княжескими ветвями, а Киевская земля считалась коллективным владением Рюриковичей.
Раздробленность русских земель. Монголо-татарское иго.
В Северо-Восточной Руси с середины XII века усиливается Владимиро-Суздальское княжество, его правители (Андрей Боголюбский, Всеволод Большое Гнездо) вели борьбу за Киев и Новгород, но сами всегда предпочитали оставаться во Владимире, что привело к его возвышению в качестве нового общерусского центра. Другими наиболее могущественными княжествами были Черниговское, Галицко-Волынское и Смоленское.
В 1237—1240 годах большинство русских земель подверглись разрушительному нашествию Батыя. Киев, Чернигов, Переяславль, Владимир, Галич, Рязань и многие другие древнерусские города были разрушены, южные и юго-восточные окраины утратили значительную часть оседлого населения. Русские княжества стали данниками Золотой Орды, и князья в них стали получать власть над своими землями с санкции ханов Золотой Орды. Этот период вошёл в историю как монголо-татарское иго. Новгородские земли в XIII веке вступили в серию военных конфликтов с рыцарями-крестоносцами и шведами за право доминирования в Восточной Прибалтике. Призванный новгородским вечем и посадниками князь Александр Ярославич Невский нанёс поражение шведским отрядам, высадившимся на Неве в 1240 году, а затем разгромил тевтонских рыцарей в Ледовом побоище на Чудском озере в 1242 году. В XIV веке большая часть земель Юго-Западной Руси вошла в состав Великого княжества Литовского.
Объединение Руси. Создание Русского государства.
С начала XIV века среди русских княжеств постепенно формируется новый центр — Московское княжество. Московские князья сумели победить в борьбе за владимирское великое княжение, ярлык на которое давали ханы Золотой Орды. Владимирский великий князь выступал сборщиком дани и верховным правителем в пределах Северо-Восточной Руси. С 1363 года ярлык вручался обычно князьям московского дома. Тем временем ослабление Золотой Орды привело к её распаду в середине XV века на Крымское, Астраханское, Казанское и Сибирское ханства.
При Иване III Москва перестала платить дань Орде: в ходе «стояния на реке Угре» московского и ордынского войск в 1480 году хан Ахмат не решился на битву и отступил, после чего вскоре был убит ханом Сибирского улуса. Так завершилось ордынское иго. В 1497 году был издан свод законов русского государства — Судебник, закрепивший принадлежность крестьян помещикам. Князь Василий III продолжил объединение русских земель, вёл войны с Великим княжеством Литовским и Русским и Казанским ханством.
Правление Ивана Грозного.
При Иване IV Грозном, впервые принявшем титул царя (в 1547 году), в состав Русского государства были включены Казанское, Астраханское и Сибирское ханства. Бояре из вотчинников (собственников земли) превратились в помещиков (держателей поместья — надела, за который они обязаны нести военную службу) и слились по своему статусу с сословием служилых людей. Государство поставило своей целью собирание всех русских земель, а также защиту своих южных рубежей от набегов степных кочевников. Это привело к быстрому развитию поместной системы, ставшей основой дворянского конного войска. Сформировалось пешее стрелецкое войско, вооружённое огнестрельным оружием. В особых случаях для решения государственных дел собирались всесословные Земские соборы (см.: Политический строй допетровской Руси). В конце XVI — середине XVII веков оформилось крепостное право (с сильным опозданием по сравнению со странами Центральной Европы; в Западной Европе исчезло в XIV веке).
В 1558—1583 годах Россия вела Ливонскую войну с Великим княжеством Литовским за выход к Балтийскому морю, которая закончилась неудачно для русской стороны. По берегам Дона, Терека и реки Урал стали появляться казачьи поселения, в 1570 году было основано Донское казачье войско, в 1571 году — Уральское казачье войско, в 1577 году — Терское казачье войско. С похода казачьего атамана Ермака в 1581 году началось покорение Сибири. Походы Ермака и других казачьих атаманов в Сибирь наряду с завоеванием Россией Казанского и Астраханского ханств и земель Ногайской Орды позволили ей поглотить большую часть земель Золотой Орды. В борьбе за «ордынское наследство» Россия столкнулась с сильным противником — Крымским ханством, бывшим улусом Золотой Орды. Южные русские земли на протяжении XVI и XVII веков подвергались набегам степных кочевников и крымских татар, продававших захваченных пленников на невольничьих рынках. От их набегов России пришлось защищаться строительством вдоль южных рубежей мощной Засечной черты. В 1571 году крымский хан Девлет I Герай с огромным войском сжёг Москву, а большую часть её жителей уничтожил или увёл в плен. В следующем 1572 году русское войско в битве при Молодях (в нескольких десятках километрах от Москвы) уничтожило 120-тысячное крымско-турецкое войско, шедшее на Русь.
Смутное время. Начало царствования Романовых.
В начале XVII века в России началась Смута, закончившаяся созывом всенародного ополчения, разгромом польских интервентов и соборным избранием на царство династии Романовых (21 февраля 1613 года). В царствование Михаила Фёдоровича, первого царя из династии Романовых, русские казаки начали осваивать Восточную Сибирь, вышли к Тихому океану. К середине XVII века русские поселения появились в Приамурье, на побережье Охотского моря, на Чукотке. В 1654 году в состав Российского государства вошла на правах автономии Гетманщина. В царствование Алексея Михайловича усилилось влияние Запада, где в это время бурно развивался торговый капитализм и происходило быстрое накопление капитала. Стало очевидным технологическое и военное превосходство западноевропейских стран, приступивших к колониальным захватам по всему миру. Россия, отрезанная от морской торговли и практически лишённая портов, нуждалась в выходе к незамерзающим морям, в новой организации армии, в более эффективных органах управления.
Российская империя.
XVIII век. Создание империи.
Царь Пётр I провёл радикальные изменения во внутренней и внешней политике государства. В результате Северной войны 1700—1721 годов была разгромлена мощная шведская армия и были возвращены русские земли, захваченные Швецией в конце XVI века. В устье Невы был построен город-порт Санкт-Петербург, куда в 1712 году была перенесена столица России.
Реформы Петра I способствовали модернизации армии, государственного аппарата и образования. В России установилась абсолютная монархия во главе с императором, которому подчинялась даже церковь (через обер-прокурора Священного синода). Боярство потеряло остатки самостоятельности и превратилось в дворянство. После смерти Петра I началась Эпоха дворцовых переворотов, характеризовавшаяся дворянской олигархией и частыми сменами императоров.
При императрице Елизавете Петровне власть в России стабилизировалась. Был основан Московский университет. Русская армия успешно воевала против Пруссии в Семилетней войне (1756—1763).
При императрице Екатерине Великой Россия успешно воевала с Турцией за выход к Чёрному морю, присоединила Крым (1783), совместно с Пруссией и Австрией осуществила три раздела Речи Посполитой. В России появились бумажные деньги (ассигнации), началось освоение Америки.
В 1796 году со смертью Екатерины Великой на престол взошёл Павел I, который начал царствование с ломки екатерининских порядков и установил новый порядок престолонаследия, исключавший попадание женщин на трон. В дворянских кругах росло недовольство его политикой, что привело в 1801 году к его убийству.
Возникновение гражданского общества.
В XVIII веке в Российской империи в результате европейского культурного влияния в привилегированных слоях общества стали находить поддержку либеральные идеи. В XIX веке возникает устойчивая разночинная группа людей, получивших образование, доходом которых стали средства от интеллектуального труда. Эта группа аккумулировала, а впоследствии и сама стала генерировать либеральные и демократические ценности, в результате чего в России возникло движение разночинцев, впоследствии названное интеллигенцией. Наиболее видными представителями разночинцев были Белинский, Чернышевский, Добролюбов. Книги этих и других авторов перенесли идеи справедливого социального устройства в широкие круги российского общества и создали предпосылки для революционного преобразования российского государства, которое произошло в XX веке.
Первая половина XIX века.
В конце XVIII века Россия вступила в коалицию против революционной Франции и участвовала в Наполеоновских войнах. Нанеся поражение союзникам России в континентальной Европе, Наполеон вторгся в Россию. Началась Отечественная война 1812 года. Несмотря на взятие Наполеоном Москвы, война закончилась разгромом полумиллионной французской армии. В 1814 году русская армия заняла Париж.
Вместе с русской армией, вернувшейся из Европы, в Россию проникли революционные идеи, вылившиеся в 1825 году в восстание декабристов. Напуганный восстанием, Николай I сосредоточил усилия на жёстком утверждении режима личной власти, контроле над политической, экономической и культурной жизнью страны.
На протяжении полувека Россия вела боевые действия против кавказских горцев (Кавказская война), закончившиеся присоединением к Российской империи Северного Кавказа.
Россия потерпела поражение в Крымской войне (1853—1856), где против неё выступили ведущие западные державы, обладавшие существенным военно-техническим превосходством.
Вторая половина XIX века.
При императоре Александре II в России было отменено крепостное право (в 1861 году) и проведён ряд либеральных реформ, целью которых было окончательная ликвидация феодальных пережитков. Ускорив модернизацию страны, реформы 1860—1870-х годов доказали плодотворность мирных преобразований в России, совершающихся по инициативе власти. Однако эти реформы инициировались лишь частью элиты и не имели массовой поддержки. Они учитывали интересы помещиков, а не крестьян, что предопределило сохранение пережитков крепостничества (крупного дворянского землевладения, земельной неустроенности крестьян, отработочной системы, напоминавшей барщину, выкупных платежей, общины) и элементов традиционных структур, в частности — самодержавия.
В состав России добровольно вошли казахские жузы (племенные союзы). В 1876 году была осуществлена аннексия Бухарского и Хивинского ханств.
В этот же период Россия предпринимает попытки отторгнуть от Османской империи земли южных славян и закрепиться на Балканах, увенчавшиеся успехом в результате русско-турецкой войны, когда Болгария, Сербия, Черногория получили независимость от Османской империи.
Александр III, потрясённый убийством своего отца в результате теракта, подготовленного народовольцами, через два месяца после вступления на престол подписал Манифест, подтверждавший незыблемость самодержавия и содержавший критическую оценку общественных преобразований, осуществлённых Александром II. Радикальные элементы подверглись репрессиям; причастность к революционной деятельности могла караться смертной казнью. Для усиления контроля над крестьянским самоуправлением был учреждён институт земских начальников (1889), сокращено представительство крестьян в земствах (1890), урезана самостоятельность городских дум (1892). Резкое насильственное «успокоение» страны дополнялось у Александра III стремлением к мирному урегулированию международных конфликтов (встречи в Гааге), сближению с Великобританией (1887) и Францией (1893), что позволило ему получить прозвание «Миротворца», вполне разделявшееся консервативной частью русских дворян.
Конец XIX — начало XX века.
Конец XIX — начало XX веков — период быстрого экономического роста. Центром тяжёлой промышленности стал Донецкий бассейн. Появились политические партии, как реформаторские (кадеты и др.), так и революционные (эсеры, большевики). В 1904—1905 годах флот Российской империи потерпел поражение в Русско-японской войне на Дальнем Востоке. На фоне начинающихся массовых беспорядков, порождённых экономической и политической ситуацией (Революция 1905—1907 годов в России), Россия была вынуждена заключить Портсмутский мирный договор.
В 1914 году Россия вступила в Первую мировую войну на стороне Антанты. В 1917 году в результате Февральской революции монархия пала. Царя Николая II убедили отречься от престола в пользу своего брата Михаила, но тот не захотел принять бразды правления. В результате власть перешла к Временному правительству. 1917 года по декрету главы Временного правительства Александра Керенского Российская империя была преобразована в Российскую республику.
После Февральской революции новое революционное Временное правительство не смогло восстановить порядок в стране, что в совокупности с продолжающейся мировой войной привело к нарастанию политического хаоса, в результате которого власть в России захватила партия большевиков (РСДРП(б)) под руководством Владимира Ленина, в союзе с левыми эсерами и анархистами (Октябрьская революция). В ходе Октябрьской революции 25 октября (7 ноября) 1917 года на территории Российской республики Постановлением II Всероссийского Съезда Советов была провозглашена Российская Советская Республика.
Верховным органом власти были провозглашены Советы рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. Исполнительную власть осуществляли народные комиссары. Первые реформы советского правительства заключались, главным образом, в прекращении войны (Декрет о мире), ликвидации частной собственности и обобществлении собственности, принадлежащей капиталистам и помещикам (Декрет о земле). Большевики нередко прибегали к крайним мерам в борьбе против того, что олицетворяло для них прежнюю Россию. Из-за угрозы потери Петрограда столица была перенесена в Москву. Репрессиям подверглись служители религии, казачество и большинство общественных институтов, противостоявших новой власти. В ночь с 16 на 17 июля 1918 года в Екатеринбурге была расстреляна царская семья, останки убитых были сброшены в шахту обвалившегося рудника.
Противники большевиков («белые») сражались против их сторонников («красных») в течение 1918—1922 годов (Гражданская война). В ходе войны из состава России вышли Польша (которая также оккупировала территории Западной Украины и Белоруссии), прибалтийские республики (Литва, Латвия, Эстония) и Финляндия. Бессарабия была оккупирована Румынией. Белое движение потерпело поражение в войне, большинство его участников отправилось в эмиграцию.
Советское государство.
Образование РСФСР и СССР, 1920—1930-е годы.
30 декабря 1922 года Советская Россия вместе с Украиной (УССР), Белоруссией (БССР) и Закавказской Федерацией (ЗСФСР) образовали Союз Советских Социалистических Республик (СССР) — государственный союз Советских республик.
В 1921—1929 годах в СССР проводилась Новая экономическая политика (НЭП).
После смерти Ленина (1924) обострилась внутриполитическая борьба, в результате которой высшая власть оказалась сосредоточена в руках Иосифа Сталина, который, уничтожив политических соперников, фактически единовластно управлял государством.
В 1929—1939 годах в СССР была проведена ускоренная индустриализация, в результате которой был обеспечен радикальный рост промышленно-технического потенциала государства. Одновременно проводилась повсеместная коллективизация сельского хозяйства, сопровождавшаяся раскулачиванием — уничтожением зажиточного крестьянства. В 1932—1933 годы страну охватил массовый голод, приведший к сильным социальным потрясениям и смерти миллионов людей на территории Украины, Белоруссии, Северного Кавказа, Поволжья, Южного Урала, Западной Сибири, Казахстана.
Приоритетное развитие тяжёлой промышленности и ликвидация мелкотоварного производства привели к неравномерному развитию отраслей народного хозяйства СССР. Всё это стало причиной большого дефицита потребительских товаров и продуктов питания.
В 1930-х годах Сталин провёл чистку партийного аппарата. В государстве начались массовые репрессии. Была создана система исправительно-трудовых лагерей (ГУЛаг).
В 1939—1940 годах в результате ряда военно-политических акций к СССР были присоединены территории, некогда входившие в Российскую империю: Западная Белоруссия, Бессарабия, Карельский перешеек и Северное Приладожье, Прибалтика, а также Западная Украина. В связи с агрессией против Финляндии СССР был исключён из Лиги Наций.
Великая Отечественная война.
22 июня 1941 года внезапным нападением нацистской Германии началась Великая Отечественная война. Изначально Германия и её союзники смогли добиться больших успехов и захватить огромные территории, однако так и не смогли овладеть Москвой и Ленинградом, в результате чего война обрела затяжной характер. В ходе переломных битв под Сталинградом и Курском советские войска перешли в стратегическое наступление и разгромили немецкую армию, победоносно завершив войну в мае 1945 года взятием Берлина и освобождением Праги.
Всего в ходе военных действий и в результате оккупации в СССР погибло, по подсчётам историков, около 26 миллионов человек. По оценке Л. Л. Рыбаковского, потери РСФСР составили около 13 миллионов человек, из них около 7,5 миллионов — гражданское население; на долю России пришлось 2/3 погибших советских военнослужащих и 2/5 гражданского населения.
Советско-японская война.
В 1945 году, в результате боевых действий против Японской империи, в состав СССР вошли Южный Сахалин и Курильские острова.
Вторая половина XX века. Холодная война. Разрядка напряжённости.
В результате Второй мировой войны в странах Восточной Европы (Венгрия, Польша, Румыния, Болгария, Чехословакия, ГДР, Албания, Югославия) были установлены политические режимы, в которых ведущую роль играли коммунистические партии. Были созданы Совет экономической взаимопомощи и Организация Варшавского договора, противостоявшие ЕЭС и НАТО.
Разделение Европы, а впоследствии и всего мира на социалистический и капиталистический лагерь привело к началу так называемой холодной войны — глобального геополитического, военного, экономического и идеологического противостояния между восточным и западным военно-политическими блоками. Началом холодной войны считается выступление Уинстона Черчилля в городе Фултоне (США) в марте 1946 года, на котором он обвинил СССР в расколе Европы и безграничном распространении своей власти. В свою очередь, президент США Гарри Трумэн объявил в 1947 году «поход против коммунизма». Период холодной войны характеризовался масштабной гонкой вооружений и многочисленными локальными конфликтами, в которых СССР и социалистические страны поддерживали одну сторону, а США и НАТО — другую.
В 1962 году накал противостояния достиг пика в ходе Карибского кризиса, когда холодная война чуть было не перешла в ядерную войну между двумя сверхдержавами. С конца 1960-х годов (когда был достигнут ядерный паритет) до конца 1970-х годов в отношениях между сторонами наблюдалась постепенная «разрядка международной напряжённости».
С 1964 по 1982 год КПСС и советское государство возглавлял Л. И. Брежнев. Этот период называют «периодом стагнации (застоя)», характеризовавшимся устойчивым снижением темпов экономического роста и ухудшением динамики производительности труда при отсутствии каких-либо серьёзных потрясений в политической жизни страны, а также при относительной социальной стабильности и более высоком, чем в предыдущие годы, уровне жизни. В области внешней политики Брежнев немало сделал для достижения политической разрядки в 1970-х годах. Были заключены американо-советские договоры об ограничении стратегических наступательных вооружений (правда, с 1967 года начинается ускоренная установка межконтинентальных ракет в подземные шахты), которые, однако, не подкреплялись адекватными мерами доверия и контроля. Процесс разрядки был перечёркнут введением советских войск в Афганистан (1979).
После смерти Брежнева в 1982 году новый генеральный секретарь Ю. В. Андропов предпринимает попытки реформ, ужесточения дисциплинарной ответственности, однако через год он умирает. После смерти следующего генсека Черненко в 1985 году к власти приходит относительно молодой Горбачёв, который проводит антиалкогольную кампанию, объявляет гласность, а затем перестройку.
Перестройка и распад СССР.
С 1985 года, с приходом к власти Михаила Горбачёва, в СССР была объявлена политика перестройки, направленная на реформирование политической и экономической системы СССР. Однако в конечном итоге эта политика привела к углублению кризиса, распаду страны и переходу от социалистического строя к капитализму. В период 1988—1991 годов сильно увеличился товарный дефицит; впервые с 1947 года была введена карточная система. На территории СССР разгорелся ряд межнациональных конфликтов. Союзные республики вступили с центром в «войну суверенитетов», объявив о приоритете своих законов над союзными и прекратив отчисление налогов. 12 июня 1990 года Съезд народных депутатов РСФСР принял Декларацию о государственном суверенитете Российской Федерации.
18 августа 1991 года консервативной частью руководства СССР была предпринята попытка спасения советского государственного строя. В историю эта попытка вошла под именем «Августовский путч», а инициативная группа — как Государственный комитет по чрезвычайному положению. Его целями были: отстранение Горбачёва от власти, ограничение демократических преобразований 1990—1991 годов и предотвращение распада страны. Однако 21 августа ГКЧП ввиду массовых акций протеста отдал приказ о выводе войск из Москвы, что означало их фактический провал. В последующие дни некоторые союзные республики провозгласили независимость.
8 декабря 1991 года главы РСФСР, Украины и Белоруссии подписали "Соглашение о создании Содружества Независимых Государств", в СМИ обычно именуемое "Беловежским соглашением", в котором констатировалось, «что Союз ССР как субъект международного права и геополитическая реальность прекращает своё существование».
12 декабря соглашение было ратифицировано Верховным Советом РСФСР. Российский парламент ратифицировал документ подавляющим большинством голосов: «за» — 188 голосов, «против» — 6 голосов, «воздержались» — 7. Законность данной ратификации вызвало сомнение у некоторых членов российского парламента, так как по Конституции (Основному Закону) РСФСР 1978 года рассмотрение данного документа находилось в исключительном ведении Съезда народных депутатов РСФСР, поскольку он затрагивал государственное устройство республики как части Союза ССР и тем самым влёк за собой изменения в российскую конституцию.
В тот же день Верховный Совет РСФСР денонсировал Договор об образовании СССР 1922 года и отозвал российских депутатов из Верховного Совета СССР. Ряд юристов считает, что денонсация союзного договора была бессмысленной, так как он утратил силу в 1924 году с принятием первой конституции СССР.
24 декабря Президент РСФСР Борис Ельцин проинформировал Генерального секретаря Организации Объединённых Наций о том, что РСФСР продолжает членство СССР во всех органах ООН (в том числе членство в Совете Безопасности ООН). Таким образом, Россия считается первоначальным членом ООН (с 24 октября 1945 года) наряду с Украиной (УССР) и Белоруссией (БССР).
25 декабря 1991 Верховный Совет РСФСР принял закон о переименовании РСФСР в Российскую Федерацию (Россию). По этому закону в течение 1992 года было разрешено использовать название РСФСР в официальном делопроизводстве (бланки, печати и штампы). Последующие законы стали именоваться законами Российской Федерации, при этом порядок нумерации сохранялся. 21 апреля 1992 года Съезд народных депутатов России утвердил переименование, внеся соответствующие поправки в Конституцию. Также съезд отказался ратифицировать беловежское соглашение и исключить из текста российской конституции упоминание о конституции и законах СССР, что впоследствии стало одной из причин противостояния Съезда народных депутатов с президентом Ельциным и в дальнейшем привело к разгону Съезда в октябре 1993 года.
Статья 4 Конституции Российской Федерации (РСФСР), действовавшей вплоть до вступления 25 декабря 1993 года новой Конституции Российской Федерации, сохраняла упоминание об обязанности соблюдения Конституции СССР, а та, в свою очередь, продолжала именовать Российскую Федерацию Российской Советской Федеративной Социалистической Республикой. Также до декабря 1993 года сохранялась старая государственная символика с названием РСФСР: на бланках документов использовался герб РСФСР со старым наименованием государства (несмотря на малое изменение герба законом от 21 апреля 1992 г.); в Положение о Государственном гербе РСФСР изменения внесены не были и оно предусматривало герб 1978 года (с надписью «РСФСР»).
В сравнении с СССР, территория Российской Федерации меньше на 24 % (с 22,4 до 17 млн км²), а население меньше на 51 % (с 290 до 143 млн чел.), из них русских — на 16 % (с 137 до 116 млн чел.)
Российская Федерация.
1990-е годы.
Политическое строительство сопровождалось радикальными экономическими реформами. 1 января 1992 года было отменено государственное регулирование цен. Результатом этого стала ликвидация дефицита потребительских товаров, но вместе с тем — гиперинфляция и массовое обнищание населения. Экономические реформы 1990-х также привели к резкому спаду экономики страны.
Первая чеченская война — боевые действия в Чечне и некоторых населённых пунктах соседних регионов российского Северного Кавказа между войсками России (ВС и МВД) и вооружёнными формированиями непризнанной Чеченской Республикой Ичкерия с целью взятия под контроль территории Чечни. Официально конфликт определялся как «меры по поддержанию конституционного порядка», военные действия назывались «первой чеченской войной», реже «российско-чеченской» или «русско-кавказской войной». Конфликт и предшествующие ему события характеризовались большим количеством жертв среди населения, военных и правоохранительных органов, отмечались факты этнических чисток нечеченского населения в Чечне.
Несмотря на определённые военные успехи ВС и МВД России, итогами этого конфликта стали вывод российских подразделений, массовые разрушения и жертвы, де-факто независимость Чечни до Второй чеченской войны и волна террора, прокатившаяся по России.
3-4 октября 1993 года в Москве произошёл противоречащий действовавшей в то время Конституции разгон Съезда народных депутатов и Верховного Совета. Этому событию предшествовало взаимное выражение недоверия между Президентом Российской Федерации Борисом Ельциным и Верховным Советом. 9 октября 1993 года Президент незаконно прекращает полномочия советов народных депутатов всех уровней, а в декабре вступает в действие новая Конституция, окончательно закрепляющая смену общественно-политического строя на территории России.
В первой половине 1990-х большое количество предприятий было приватизировано: путём ваучерной приватизации, а также через залоговые аукционы. Тем не менее, этого не было достаточно, чтобы покрыть огромный государственный долг. 17 августа 1998 года Правительство России объявило об остановке платежей по ряду обязательств, в том числе ГКО и ОФЗ. В этот период положение населения ухудшилось, однако падение курса рубля повысило конкурентоспособность российских производителей. В 1999 году в России начался экономический рост, длившийся несколько лет.
2000-e годы.
В марте 2000 года Владимир Путин выиграл выборы и стал вторым президентом Российской Федерации. В 2000-е годы в России был проведён ряд социально-экономических реформ: налоговая, земельная, пенсионная, банковская, монетизация льгот, реформы трудовых отношений, электроэнергетики и железнодорожного транспорта. В сентябре 2005 года в России были запущены «Национальные проекты» для решения наиболее важных социальных задач: здравоохранение, образование, жилищная политика и сельское хозяйство. В 2000—2008 годах в России наблюдался рост российской экономики, инвестиций, доходов населения, чему способствовали проведённые реформы, политическая стабильность, а также повышение цен на товары российского экспорта (особенно минерально сырьевой базы). Наблюдалось укрепление вертикали исполнительной власти в стране и формирование правящей партии, получившейся в результате слияния политических блоков в «Единую Россию», которая по итогам думских выборов 2003 и 2007 годов заняла большинство мест в Государственной Думе и поддерживала ключевые решения президента и правительства.
С 2000 года в стране проводился политический курс укрепления центральной (федеральной) и ослаблению региональной властей (укрепление вертикали исполнительной власти), национализации некоторых предприятий, что способствовало укреплению политического влияния федеральных властей. Однако к 2012 году было принято решение в ближайшие пять лет провести масштабную приватизацию государственной собственности (либо предприятий в которых государство владеет контрольным пакетом акций), включая РЖД, Роснефть, ВТБ, Сбербанк, Аэрофлот, РусГидро.
2010-e годы.
4 декабря 2011 года состоялись Выборы в Государственную думу VI созыва, по результатам которых правящая партия «Единая Россия» сохранила парламентское большинство, но потеряла конституционное. Официальные результаты голосования вызвали различные оценки со стороны российских и зарубежных политиков, социологов, журналистов и наблюдателей. Многие из них сходятся во мнении, что в день голосования имели место значительные фальсификации — вброс бюллетеней, переписывание протоколов и т. д.
На выборах президента России 4 марта 2012 года Владимир Путин победил в первом туре. По заявлениям кандидата в президенты России Геннадия Зюганова, лидеров партии «Яблоко», партии «Другая Россия», ассоциации «Голос» и иных общественных организаций, на результат выборов повлияли массовые нарушения при их проведении и во время предвыборной кампании, и выборы нелегитимны. 7 мая вступил в должность президента России.
8 мая Государственная Дума дала согласие Президенту России Владимиру Путину на назначение Дмитрия Медведева Председателем Правительства (его кандидатуру поддержали «Единая Россия», ЛДПР и 5 депутатов из фракции «Справедливая Россия», 54 справоросса и КПРФ проголосовали против).
В 2013 году принят и подписан закон № 65-ФЗ об ужесточении ответственности за правонарушения при массовых мероприятиях. Часть его положений отменена Конституционным судом в 2013 году. В июле 2012 года подписаны закон № 121-ФЗ, усиливающий финансовый контроль некоммерческих организаций, исполняющих функции иностранного агента, и закон № 139-ФЗ, усиливающий контроль распространения противоправной информации в Интернете. В декабре 2012 года принят закон «Об образовании в Российской Федерации». В мае 2013 года подписан закон о запрете на иностранные счета для министров, членов Совета Федерации и Госдумы, судей, военнослужащих и прокуроров. В июле 2012 года Россия, совместно с КНР, заблокировала в Совете Безопасности ООН проект резолюции по Сирии, угрожавший санкциями. В августе 2012 года завершился процесс вступления России в ВТО. В декабре 2012 года, в ответ на американский «Закон Магнитского», был принят «Закон Димы Яковлева».
В феврале-марте 2014 года в Крыму и на Юго-Востоке Украины начались масштабные общественно-политические изменения, известные как Крымский кризис, или Русская весна. Начало этим изменениям положили протесты местного (в основной своей массе русскоязычного) населения против действий бывшей оппозиции, пришедшей к власти на Украине в результате событий февраля 2014 года. 23-27 февраля была осуществлена смена исполнительных органов власти Севастополя и Автономной Республики Крым, а те, в свою очередь, не признали легитимность нового украинского правительства и обратились за содействием и помощью к руководству Российской Федерации.
Местные органы власти, благодаря поддержке России и несмотря на попытки противодействия со стороны властей Украины и давление стран Запада, в сжатые сроки организовали и провели 16 марта 2014 года референдум о статусе Крыма о возможном его выходе из состава Украины и вхождении в состав Российской Федерации. В результате референдума 17 марта 2014 года на основании Декларации о независимости в одностороннем порядке была провозглашена суверенная Республика Крым, в состав которой вошёл Севастополь в качестве города с особым статусом. 18 марта был подписан международный договор о принятии Крыма и Севастополя в состав России, в соответствии с которым в составе Российской Федерации были образованы новые субъекты — Республика Крым и город федерального значения Севастополь. 21 марта завершилась процедура ратификации этого договора. Украина и большинство стран-членов ООН присоединение Крыма к России не признаю́т (см. проблема принадлежности Крыма).
29 мая 2014 года Россия, Белоруссия и Казахстан подписали договор о создании Евразийского экономического союза (ЕАЭС) — международного интеграционного экономического объединения (союза), созданного на базе Таможенного союза ЕврАзЭС. ЕАЭС начал функционировать 1 января 2015 года.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Территория России, определяемая её конституцией, составляет 17 125 191 км² (первое место по площади среди стран мира). Россия расположена полностью в Северном полушарии, на севере материка Евразия, омывается водами Тихого и Северного Ледовитого океанов, а также Балтийским, Чёрным, Азовским морями Атлантического океана и Каспийским морем, обладая самой протяжённой береговой линией в мире (37 653 км). Уральские горы и Кумо-Манычская впадина делят Россию на европейскую и азиатскую части.
Крайней северной точкой России является мыс Флигели на острове Рудольфа архипелага Земля Франца-Иосифа (81°51’ с. ш.), крайняя северная материковая точка — мыс Челюскина на полуострове Таймыр (77°43’ с. ш.). Крайняя восточная точка — остров Ратманова в Беринговом проливе (169°0’ з. д.) крайняя восточная материковая точка — мыс Дежнёва на Чукотке (169°39’ з. д.). Крайняя южная точка России находится на границе Дагестана с Азербайджаном к юго-западу от горы Базардюзю (41°11’ с. ш.). Крайняя западная точка лежит в Калининградской области на Балтийской косе Гданьского залива Балтийского моря (19°38’ в. д.). Протяжённость территории России с запада на восток приближается к 10 000 км, с севера на юг превышает 4 000 км.
Геологическое строение.
В пределах России различают платформы и складчатые области. Европейская часть России расположена на Восточно-Европейской платформе. В основе платформы залегают магматические и метаморфические породы докембрия. Территория между Уральскими горами и рекой Енисей занята молодой Западно-Сибирской платформой. Восточнее Енисея находится древняя Сибирская платформа, простирающаяся до реки Лены и соответствующая в основном Средне-Сибирскому плоскогорью. В краевых частях платформ имеются залежи нефти, природного газа, угля. К складчатым областям России принадлежат Балтийский щит, Урал, Алтай, Урало-Монгольский эпипалеозойский складчатый пояс, северо-западную часть Тихоокеанского складчатого пояса и небольшой отрезок внешней зоны Средиземноморского складчатого пояса. Самые высокие горы — Кавказ — приурочены к более молодым складчатым областям. В складчатых областях находятся основные запасы металлических руд.
Сибирская платформа имеет эпиархейский возраст. С чехлом Сибирской платформы связаны крупнейшие в РФ залежи каменного угля, каменных и калийных солей, нефти и газа; с трапповыми интрузиями — медно-никелевые месторождения Норильска, а с кимберлитовой трубкой — алмазы.
В строении Урало-монгольского эпипалеозойского складчатого пояса, разделяющего 2 древние платформы, выделяются области рифейской, байкальской, салаирской, каледонской и герцинской складчатости. Енисей-Саяно-Байкальская область рифейской и байкальской складчатости обрамляет Сибирскую платформу. Вдоль границы с Восточно-Европейской платформой располагается Предуральский краевой прогиб, заполненный пермскими толщами с месторождениями каменного угля на севере и калийных солей в средней части прогиба (см. Урал).
Тихоокеанский складчатый пояс на территории РФ представлен крайней северо-западной частью, в пределах которой расположены древние дорифейские массивы, области мезозойской и кайнозойской складчатости и современные тектонически активные зоны. В Верхояно-Чукотской области известны месторождения золота, связанные с юрскими и нижнемеловых гранитными интрузиями, а также олова, вольфрама и ртути. Большие залежи каменного угля заключены в молассах Предверхоянского прогиба и Зырянской впадины.
Западно-Камчатская складчатая система является теригенным геосинклинальным комплексом верхнего мела, который наложился на гранит-гнейсовый и сланцево-базитовый фундамент, а после складчатости оказался перекрытым палеоген-неогеновыми породами. Восточная зона характеризуется наложенным современным вулканизмом (28 действующих вулканов).
Курильская островная дуга, состоящая из Большой и Малой гряд, насчитывает 39 действующих вулканов, и составлена меловыми и четвертичными вулканогено-осадочными и вулканогенными образованиями. Дуга раздроблена системой молодых поперечных грабенов, а перед её фронтом, как и перед Восточной Камчаткой, располагается глубоководный жёлоб.
Сахалинская кайнозойская складчатая область разделяется на Восточную и Западную зоны, разделённые Центрально-Сахалинским грабеном. С Северо-Сахалинской впадиной связаны месторождения нефти и газа, а к горным породам среднего миоцена на острове приурочены залежи каменного угля.
Рельеф.
Более 70 % территории России занято равнинами и низменностями. Западная часть страны находится в пределах обширной Восточно-Европейской равнины, характеризующейся чередованием низменностей (Прикаспийская и др.) и возвышенностей (Валдайская, Среднерусская и т. д.). Меридионально вытянутая горная система Урал разделяет Восточно-Европейскую равнину и Западно-Сибирскую низменность. К востоку от последней находится Среднесибирское плоскогорье с изолированными горными массивами, плавно переходящее в Центрально-Якутскую низменность.
Южная и восточная части страны преимущественно гористые. На крайнем юге Европейской части тянутся северные хребты Большого Кавказа (здесь находится самая высокая вершина России — Эльбрус, 5642 м), на юге Сибири — Алтай, Западный и Восточный Саяны, Становое нагорье и другие горные системы. Северо-восток Сибири и Дальний Восток — регионы преобладания средневысотных горных хребтов, таких как Сихотэ-Алинь, Верхоянский, Черского и т. д. Полуостров Камчатка (здесь находится самый высокий вулкан Евразии — Ключевская Сопка, 4750 м) и Курильские острова на крайнем востоке — территория вулканов. Здесь их насчитывается более 200, причём около 50 — действующие.
Внутренние воды.
Россия — одна из наиболее водообеспеченных стран мира. Страна обладает одними из крупнейших в мире запасами пресной воды. Поверхностные воды занимают 12,4 % территории России, при этом 84 % поверхностных вод сосредоточено к востоку от Урала. В структуре водоиспользования преобладают производственные нужды.
Самое большое пресноводное озеро — Байкал в восточной части страны (около 31 700 км²), которое является самым глубоким озером планеты.
Полезные ископаемые.
Страна богата различными полезными ископаемыми. Запасы нефти разведаны в том или ином объёме практически во всех регионах страны, в частности, в Тюменской области, на Сахалине, в Башкортостане, а также на шельфе; природного газа — в Ямало-Ненецком автономном округе.
Почвы.
Более 70 % российской территории — это зона рискованного земледелия. Сельскохозяйственный сезон на большей части территории России длится 2—4 месяца (для сравнения, в Европе или США — 8—9 месяцев). В то же время в России находится 9 % всех продуктивных пахотных земель мира и более 50 % мировых чернозёмов.
Климат.
Положение России в северной части Евразии (территория страны в основном лежит севернее 50° с. ш.) обусловило её размещение в арктическом, субарктическом, умеренном и частично в субтропическом климатических поясах. Преобладающая часть территории расположена в умеренном поясе. Разнообразие климата зависит также от особенностей рельефа и близости или удалённости океана.
Широтная зональность наиболее ярко проявляется на равнинах. Наиболее полный спектр природных зон отличает Европейскую часть страны, где с севера на юг последовательно сменяются зона арктических пустынь, тундры, лесотундры, таёжных лесов, смешанных лесов, лесостепи, степи, полупустыни. С продвижением на восток климат становится всё более континентальным, количество природных зон в одном широтном интервале значительно сокращается.
Средние температуры января, по разным регионам, колеблются от 6 до −50 °C, июля от 1 до 25 °C; осадков от 150 до 2000 мм в год. Вечная мерзлота (районы Сибири и Дальнего Востока) занимает 65 % территории России.
Самая высокая когда-либо зафиксированная температура на территории современной России составила +45,4 °C на метеостанции Утта (Калмыкия) (измерена 12 июля 2010 года). Самая низкая температура неофициально была зафиксирована в Оймяконе академиком Сергеем Обручевым зимой 1924 года и составила −71,2 °C (хотя сообщалось и о более низких температурах). Максимальная разница температур: 116,6 °C, по этому показателю Россия занимает первое место в мире.
Флора и фауна.
Общая характеристика, зонирование.
В пределах России выделяют несколько природных зон — зоны арктических пустынь, тундры, лесотундры, тайги, смешанных и широколиственных лесов, лесостепи, степи, полупустынь и пустынь. Наиболее чётко природная зональность выражена к западу от Енисея, к востоку от Енисея зональность прослеживается слабее из-за сложного характера рельефа и резко континентального климата. Поскольку значительная часть территории страны занята горами, для многих районов характерна высотная поясность.
Растительность.
В составе флоры России насчитывается около 24 700 видов растений, из которых около 11 400 видов — сосудистые, 1137 — мохообразные, 9000 — водоросли, 3000 — лишайники и 159 — папоротники. Наиболее богаты видами растений Кавказ (6000) и Дальний Восток (1900—2000), беднее всего — арктические острова Сибири (100—150).
Лесистость территории России составляет 45,4 %, лесом покрыты 796,2 млн га. Обширность территорий и разнообразие природных зон определяют богатый животный и растительный мир. В арктических пустынях Крайнего Севера произрастают мхи, полярные маки, лютики. В тундре к этим видам добавляются карликовая берёза, ива, ольха. Для лесотундровой зоны типичны ель, пихта, кедр, даурская лиственница. Южнее начинается зона широколиственных лесов из дуба, клёна, липы, граба. В Приамурье много редких пород деревьев: монгольский дуб, маньчжурский клён, ильм, орех. В лесостепной и степной части-дубовые леса, разнотравье, злаки. В Черноморских субтропиках преобладают леса из пушистого дуба, можжевельники, самшит, чёрная ольха.
В России расположены 41 национальный парк и 103 заповедника.
Большой проблемой в России является значительно увеличившаяся в XXI веке вырубка лесов. За период с 2000 по 2013 год было вырублено 36,5 млн га леса. Площадь лесных массивов сократилась на 20,3 млн га (1-е место в мире). Распространена также нелегальная вырубка (особенно на Северо-Западе и на Дальнем Востоке) в результате которой, по данным WWF, Россия ежегодно теряет около одного миллиарда долларов.
Животный мир.
В арктической и тундровой зоне встречается песец, северный олень, полярный заяц, тюлени, моржи, белый медведь. В тайге обитают медведь, рысь, росомаха, лось, соболь, горностай, бурундук, белка, гнездятся глухарь, рябчик, тетерев, дятлы, кедровка. В лиственных лесах водятся дикий кабан, олень, норка, многочисленные виды птиц, ящерицы. В лесах Дальнего Востока-редкие уссурийские тигры, медведи, олени. Среди животных степной зоны преобладают мелкие грызуны, много сайгаков, барсуков, лисиц, крупных степных птиц (дрофа, журавль, стрепет). В пустыне встречаются джейраны, шакалы, барханный кот, многочисленные грызуны. В Кавказском регионе обитают горный козёл, кавказский олень, дикобраз, барс, гиена, медведь, а также большое количество рептилий.
Государственное устройство.
Основы государственного строя.
Россия — федеративная республика президентского типа (согласно высказываниям Президентов России Владимира Путина и Дмитрия Медведева, заместителя председателя Государственной думы Олега Морозова, председателя Совета Федерации Сергея Миронова). По другому мнению (председателя Конституционного суда РФ, одного из авторов действующей Конституции В. Д. Зорькина, а также международных экспертов, изучающих смешанную форму правления, Роберта Элджи и Мэттью Шугарта) — президентско-парламентская республика с широкими полномочиями президента.
Основным законом государства является конституция, принятая в 1993 году. В настоящее время конституция России действует с рядом поправок, основные из которых были приняты в 2008 году. Данные поправки, увеличившие срок полномочий Президента Российской Федерации с 4 до 6 лет, а Госдумы с 4 до 5 лет, получили значительный международный резонанс.
Основные институты российской государственности были сформированы в первые годы независимого развития страны, но в ходе масштабных преобразований начала 2000-х годов были внесены значительные изменения в правовую основу их функционирования.
Федеративное устройство.
Россия — государство с федеративным устройством. В составе Российской Федерации 85 равноправных субъектов федерации, в том числе 22 республики, 9 краёв, 46 областей, 3 города федерального значения, 1 автономная область, 4 автономных округа.
Система органов государственной власти субъектов федерации определяется общими принципами, устанавливаемыми федерацией. В каждом регионе имеется законодательный (представительный) орган (парламент, законодательное собрание) и исполнительный орган (правительство). Во многих существует также должность высшего должностного лица (президент, губернатор), которые наделяются полномочиями законодательными органами власти субъекта федерации по представлению Президента России и могут занимать свой пост неограниченное число раз.
Россия также подразделяется на 9 федеральных округов, в каждом из которых работает полномочный представитель президента России.
Субъекты федерации имеют своё административно-территориальное деление. Как правило, основными административно-территориальными единицами в составе субъекта федерации являются районы и города областного (республиканского, краевого, окружного) значения.
Исполнительная власть.
Главой государства является президент, в настоящее время — Владимир Путин. В исполнении обязанностей главы государства президенту оказывает содействие премьер-министр — в настоящее время Дмитрий Медведев. Премьер-министр занимает пост президента в случае смерти или отставки последнего.
Президент избирается сроком на шесть лет тайным голосованием на всеобщих прямых выборах, один и тот же человек не может занимать президентский пост более двух сроков подряд. Конституционные нормы, предусматривающие шестилетний срок полномочий президента, введены в 2008 году, ранее глава государства избирался раз в четыре года.
Премьер-министр возглавляет правительство. В правительство входят вице премьер-министры (курируют по несколько министерств и ведомств), министры (возглавляют министерства), государственные министры (возглавляют различные ведомства, либо курируют различные государственные программы, либо выполняют особые поручения) и главы ведомств, не имеющие министерской должности, но официально приравниваемые к министрам по статусу. Количественный состав и структура правительства не регламентированы законодательно и определяются президентом.
Президент обладает рядом важнейших полномочий: руководит внешней политикой, является Верховным главнокомандующим Вооружёнными силами, назначает с согласия Государственной думы Председателя правительства, принимает решение об отставке Правительства. По предложению Председателя правительства назначает на должности заместителей Председателя правительства и федеральных министров, а также освобождает их от должности. Президент возглавляет Совет безопасности, назначает и освобождает от должности командование Вооружёнными силами. Обладает правом предлагать на рассмотрение Государственной думы кандидатуры на должность председателя Центрального банка (не входящего в состав Правительства). В случае агрессии или непосредственной угрозы агрессии Президент имеет право объявить военное положение на всей территории страны или на отдельных территориях, но при этом обязан незамедлительно известить о своём решении Федеральное собрание. Обладает правом издания указов, обязательных для исполнения на всей территории России (указы не должны противоречить федеральным законам). Обладает также целым рядом других полномочий.
Президент может быть отрешён от должности Советом Федерации при условии выдвижения Государственной думой обвинения в государственной измене или совершения иного тяжкого преступления и наличия положительных заключений Верховного и Конституционного судов.
Законодательная власть.
Согласно Конституции, законодательную власть осуществляет Федеральное собрание — парламент, состоящий из двух палат Совета Федерации и Государственной думы, в научной литературе данные палаты называются верхней и нижней соответственно. В Совет Федерации входят по два представителя от каждого субъекта федерации. В 1993 году члены Совета федерации были избраны населением, в 1995 году их место заняли непосредственно губернаторы (президенты) и спикеры региональных законодательных собраний, а с 2000 года — назначаемые и избираемые представители соответственно исполнительного и законодательного органов власти субъектов федерации. Государственная дума состоит из 450 депутатов, избираемых всенародным голосованием по партийным спискам сроком на 5 лет (до 31 декабря 2008 года — на 4 года).
Судебная власть.
Судебную власть осуществляют суды: Конституционный суд, суды общей юрисдикции во главе с Верховным судом и арбитражные суды, также возглавляемые Верховным судом. В субъектах Российской Федерации действуют конституционные (уставные) суды. В судебную систему субъектов федерации входят также мировые судьи.
Контроль за соблюдением прав и свобод человека в деятельности государственных органов и должностных лиц призван осуществлять уполномоченный по правам человека в Российской Федерации (омбудсмен). Данный институт впервые в российской практике введён Конституцией Российской Федерации 1993 года (пунктом «е» ч. 1 ст. 103), которая устанавливает, что Уполномоченный по правам человека назначается Государственной Думой и действует в соответствии с федеральным конституционным законом. Уполномоченный при осуществлении своих полномочий независим и неподотчётен каким-либо государственным органам и должностным лицам.
Политические партии.
По состоянию на 22 марта 2016 года в России официально зарегистрированы 77 политическиx партий, из них в Государственной думе представлены четыре: «Единая Россия», КПРФ, «Справедливая Россия» и ЛДПР.
Внешняя политика.
Россия продолжила членство СССР в ООН (включая статус постоянного члена Совета Безопасности) и в других международных организациях, участие в международных договорах СССР, приняла на себя обслуживание внешнего долга бывшего СССР, к ней же перешли все советские зарубежные активы в полном объёме.
В международных отношениях Россия выступает в качестве государства-продолжателя СССР, однако данный статус оспаривается отдельными государствами и остаётся предметом дискуссии в научных кругах.
Россия — один из ключевых участников международного общения. В качестве одного из пяти постоянных членов СБ ООН остаётся одной из традиционных великих держав и несёт особую ответственность за поддержание международного мира и безопасности. В 1997—2014 годах Россия также входила «Большую восьмёрку» — неформальное объединение экономически развитых государств. Является членом значительного числа других международных организаций, включая Совет Европы и ОБСЕ. Особое место занимают организации, созданные на пространстве бывшего СССР в основном при ведущей роли России: СНГ, ЕврАзЭС, ОДКБ, ШОС. Россия вместе с Белоруссией составляют Союзное государство.
В 2014 году совместно с Белоруссией и Казахстаном стала одной из стран-учредителей Евразийского экономического союза (ЕАЭС) — международного интеграционного экономического объединения (союза), созданного на базе Таможенного союза ЕврАзЭС. ЕАЭС функционирует с 1 января 2015 года.
Внешняя политика России определяется Президентом страны и осуществляется Министерством иностранных дел. Россия проводит многовекторную внешнюю политику. Она поддерживает дипломатические отношения со 191 государством, имеет диппредставительства в 144 странах. У России нет дипотношений с Грузией (с 2008 года), Бутаном и Соломоновыми Островами, а также Тувалу, с которым, однако, уже достигнута договорённость об их установлении.
Вооружённые силы.
История и роль в жизни страны.
Вооружённые силы традиционно играют исключительно большую роль в жизни России. Вооружённые Силы Российской Федерации (ВС РФ) — государственная военная организация, составляющая основу обороны Российской Федерации. В соответствии с Федеральным Законом № 61-ФЗ от 31 мая 1996 года «Об обороне», ВС предназначены для отражения агрессии, направленной против Российской Федерации, для вооружённой защиты целостности и неприкосновенности территории Российской Федерации, а также для выполнения задач в соответствии с федеральными конституционными законами, федеральными законами и международными договорами Российской Федерации.
Структура, численность, оснащение и финансирование.
На 5 марта 2010 года в ВС РФ состоит 1 млн человек (5-е место в мире). В 2010 году из бюджета на нужды армии было выделено 40,3 млрд долл. Российские ВС подразделяются на три вида: Сухопутные войска, Военно-Воздушные силы, Военно-Морской Флот; и три самостоятельных рода войск: войска воздушно-космической обороны, ракетные войска стратегического назначения, воздушно-десантные войска. Кроме того, в них входят тыл Вооружённых Сил и войска, воинские формирования и органы, в которых предусмотрена военная служба, не входящие в виды и самостоятельные рода ВС:
Верховным Главнокомандующим ВС является Президент Российской Федерации.
Комплектование ВС осуществляется смешанным способом: путём призыва граждан на военную службу по экстерриториальному принципу и путём добровольного поступления граждан Российской Федерации и иностранных граждан на военную службу.
Призыв граждан на военную службу осуществляется на основании Федерального Закона № 53-ФЗ от 28 марта 1998 года «О воинской обязанности и военной службе». Призыву подлежат граждане мужского пола в возрасте от 18 до 27 лет. Срок службы с 01 января 2008 года — 12 месяцев.
На военную службу по контракту принимаются граждане Российской Федерации в возрасте от 18 до 40 лет и иностранные граждане в возрасте от 18 до 30 лет. Срок контракта — три, пять или десять лет.
Ядерное оружие.
В 2013 году Россия имела в наличии 1480 ядерных боеголовок (2-е место после США). Ядерные силы размещены в нескольких средах и являются главным гарантом неприменения против России военной силы других государств. Согласно новой военной доктрины, Российская Федерация оставляет за собой право применения ядерного оружия в ответ на агрессию с применением оружия массового поражения, а также на агрессию с использованием обычных вооружений, в случае когда под угрозу поставлено само существование государства.
Экономика и финансы.
Общее состояние, основные показатели.
 Российская экономика шестая среди стран мира по объёму ВВП по ППС.
Темпы экономического роста, зафиксированные в 2014 году, — около 0,6 % (188 место в мире). Доходная часть государственного бюджета за 2014 год — 377,7 млрд долл. США, расходная — 386,4 млрд долл. США, дефицит бюджета — 0,5 % от ВВП.
Объём ВВП по ППС по данным Всемирного банка за 2014 год составил $3,745 трлн, объём номинального ВВП за 2014 год вырос на 0,6 % и составил $1,861 трлн. По состоянию на 2013 год, доля экономики России в мировой экономике — 3,3 %.
По данным Всемирного банка, ВВП России на душу населения по ППС в 2013 году составил $24120, по этому показателю Россия входит число 50 лучших стран мира, опережая все республики СНГ.
Отраслевая структура ВВП России (по данным за 2011 год):
За 1999—2008 годы рост валового внутреннего продукта (ВВП) составил 93,8 %, промышленности — 79,1 %, сельского хозяйства — 39,7 %. В результате в 2008 году ВВП страны составил 107 % от уровня 1989 года, промышленное производство — 85 % (в 1990 году промышленное производство по сравнению с 1989 годом составило 99,9 %, в 1991—2004 сократилось ещё на 30 %, в 2005—2007 выросло на 21,3 %), сельскохозяйственное производство — 83,6 %.
Рост ВВП России за 2010—2011 годы составил 8,7 %. По итогам 2011 года инвестиции в России достигли рекордного за последние 20 лет уровня в 370 млрд долларов за год. Таким образом каждый день в экономику России инвестируется более 1 миллиарда долларов. Всего за последние 20 лет в российскую экономику было инвестировано свыше 2,5 трлн долларов.
Денежная единица — российский рубль, усреднённый курс за 2012 год — 30 рублей за 1 доллар США. Разменная единица — "копейка", одна сотая рубля. Эмиссию денег осуществляет центральный банк страны — Центральный Банк России.
Средний доход населения — 22,3 тыс. рублей, средняя зарплата — 26,5 тыс. рублей, уровень безработицы — 5,2 % (данные за сентябрь 2012 года).
Номинальная средняя зарплата работника в России по итогам ноября 2015 года составила 33 347 рублей в месяц.
Промышленность.
На 2014 год доля промышленного производства в структуре ВВП составляла 36,3 %. Число занятых в промышленности — 27,8 % трудоспособного населения.
Объём валовой добавленной стоимости (ВДС) в обрабатывающей промышленности России в 2007 году составил $196 млрд, по этому показателю Россия находится на 9-м месте в мире. К 2011 году ВДС выросла до $252 млрд. Доля обрабатывающих производств в российском промышленном производстве — 66 % (по данным за 2007 год).
В 2000-х годах в российской обрабатывающей промышленности происходит устойчивый рост, прерывавшийся только на период мирового экономического кризиса 2008—2009 годов. C 1999 года по 2011 год индекс обрабатывающих производств в России увеличился на 82 %, в том числе пищевая промышленность — на 80 %, производство машин и оборудования — на 74 %, производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования — на 231 %, производство транспортных средств и оборудования — на 29 %, металлургия — на 67 %, химическая промышленность — на 62 %. Благодаря темпам роста, опережающим среднемировые, России удалось повысить свою долю в мировой добавленной стоимости обрабатывающей промышленности с 0,9 % в 2002 году до 2,1 % в 2010 году. В последние годы по объёму ВДС в обрабатывающей промышленности Россия обошла такие страны, как Испания, Канада, Мексика, Индонезия (эти страны опережали Россию по состоянию на 2002 год).
Структура обрабатывающей промышленности России по объёму выпуска (данные за 2009 год):
Среди всех отраслей промышленности России наиболее сильными, по отношению к 1991 году, являются производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования, химическое производство, обрабатывающие производства и прочие производства, добыча топливно-энергетических полезных ископаемых; целлюлозно-бумажное производство (лесные ресурсы России — крупнейшие в мире); издательская и полиграфическая деятельность; металлургическое производство и производство готовых металлических изделий; производство и распределение электроэнергии, газа и воды (по данным до 2006 года).
Сельское хозяйство.
Объём производства продукции сельского хозяйства всех сельхозпроизводителей в ноябре 2015 года в действующих ценах составил 471,2 млрд рублей, в январе-ноябре 2015 года — 4740,5 млрд рублей.
Объём валовой добавленной стоимости в сельском хозяйстве, охоте и лесном хозяйстве России — 1,53 трлн руб (2009 г.). По данным Росстата, в 2007 году общий валовой продукт сельского хозяйства России составил 2099,6 млрд руб., из которых на растениеводство (земледелие) приходилось 1174,9 млрд руб. (55,96 %), а на животноводство — 924,7 млрд руб. (44,04 %). По категориям производителей больше всего продукции дали личные подсобные хозяйства (48,75 % или на сумму 1023,6 млрд руб.); на втором месте—с/х организации (колхозы, совхозы и т. д.), давшие 43,76 % или 918,7 млрд руб.; меньше всего произвели фермерские хозяйства — 7,49 % или на сумму 157,3 млрд руб.
В России находится 10 % всех пахотных земель мира. Свыше 4/5 пашни в России приходится на Центральное Поволжье, Северный Кавказ, Урал и Западную Сибирь. Основные сельскохозяйственные культуры: зерновые, сахарная свёкла, подсолнечник, картофель, лён. В 2008 году в России было собрано 108 млн тонн зерновых культур, это крупнейший урожай с 1990 года.
В 2011 году в России был собран рекордный урожай сахарной свёклы (46,2 млн тонн), благодаря которому страна перешла к экспорту свекловичного сахара в значительных объёмах (более 200 тысяч тонн за год). Были также собраны рекордные урожаи рапса (1,1 млн тонн), сои (1,6 млн тонн), подсолнечника (9,6 млн тонн). Урожай картофеля превысил 32 млн тонн, урожай зерновых — 93 млн тонн (в чистом весе), овощей — 14 млн тонн, гречихи — 800 тыс. тонн. По итогам года Россия стала третьей в мире страной по объёму экспорта пшеницы. Круг потребителей российской пшеницы увеличился до 84 стран Европы, Азии, Африки и Южной Америки.
В России развито мясо-молочное и мясо-шёрстное животноводство. В 2000—2008 годах в России наблюдался постоянный рост ежегодных объёмов производства мяса. В 2008 году его было произведено 2,9 млн тонн, что в 2,6 раза больше показателя 1999 года. С 2002 по 2008 годы производство курятины в России утроилось, достигнув 2 млн тонн в год.
Сфера услуг.
Сфера услуг традиционно занимала незначительное место в российской экономике (включая советский период), однако с 1990-х годов началось её интенсивное развитие. К 2015 году доля сферы услуг в ВВП составила 59,7 %, она обеспечивала занятость более половины (63 %) трудоспособного населения.
Банковский сектор.
Кредитно-финансовая система России, пережив тяжёлые потрясения в ходе кризиса 1998—99 годов, в целом стабилизировалась в первой половине 2000-х годов. В 2005 году Центральным банком Российской Федерации была развёрнута долгосрочная программа, направленная на минимизацию численности действующих в стране частных банковских учреждений, в частности, за счёт слияния наиболее мелких из них и поглощения мелких более крупными.
Чистые активы 500 крупнейших российских банков на 1 июля 2010 года составили 28,4 трлн рублей ($0,91 трлн). Объём золотовалютных резервов ЦБ РФ по состоянию на конец 2014 года равнялся $418 млрд (7-е место среди стран мира).
Государственный внешний долг России на 1 марта 2015 года составляет $54 млрд. Это равняется лишь 3 % от объёма ВВП страны, что является одним из самых низких показателей в мире.
По данным Росстата, по состоянию на конец 2011 года общий объём накопленных иностранных инвестиций в российской экономике составлял $347 млрд. По данным Всемирной книги фактов ЦРУ, по состоянию на 31 декабря 2014 года объём накопленных в России иностранных инвестиций равнялся $606 млрд (16-е место в мире).
Экономическое деление.
Россия делится на двенадцать крупных экономических районов: Северо-Западный, Северный, Центральный, Волго-Вятский, Центрально-Чернозёмный, Поволжский, Северо-Кавказский, Уральский, Западно-Сибирский, Восточно-Сибирский, Дальневосточный и Калининградский.
Основная добыча нефти и газа ведётся в Западной и Восточной Сибири; гидроэлектростанции, цветная металлургия и лесная промышленность — в Восточной Сибири. Дальний Восток выделяется добычей золота, алмазов, рыбы и морепродуктов. В Северном районе к основным отраслям относятся добыча угля, нефти, газа, апатитов, никеля и других металлов, а также заготовка леса и добыча рыбы. Северо-Западный, Центральный, Волго-Вятский, Уральский и Поволжский районы выделяются развитым машиностроением, химической, лёгкой, пищевой промышленностью, энергетикой и сферой услуг. Центрально-Чернозёмный район и Северный Кавказ имеют развитое сельское хозяйство и пищевую промышленность.
Энергетика.
Электроэнергией обеспечено около 99 % населения страны. Национальные потребности в электричестве удовлетворяются почти полностью за счёт собственных мощностей, небольшая часть производимой электроэнергии идёт на экспорт.
По объёму выработки электроэнергии Россия занимает 3-е место в мире. Бо́льшая часть электроэнергии — 67,2 % — вырабатывается на тепловых электростанциях, в том числе 44,9 % с использованием угля, 26,5 % — нефти и 15,8 % — природного газа. 19 % производства приходится на долю гидроэлектростанций, 15 % — на долю атомных станций.
Внешняя торговля и зарубежные инвестиции.
Объём внешней торговли в 2014 году составил 805,8 млрд долл. США при положительном сальдо в размере 189,8 млрд долл. Объём экспорта — 497,8 млрд долл., импорта — 308 млрд долл. (соответственно 11-е и 18-е место в мире).
Основными статьями экспорта являются нефть и нефтепродукты, природный газ, металлы, древесина и продукты из дерева, химикаты и широкий спектр гражданской и военной промышленной продукции. Импортируются, главным образом, техника, транспортные средства, фармацевтическая продукция, пластмассы, металлические полуфабрикаты, мясо, фрукты и орехи, оптические и медицинские инструменты, железо, сталь.
Основными потребителями российского экспорта являются, по состоянию на 2014 год, Нидерланды (13,7 % от общего объёма), Китай (7,5 %), Германия (7,5 %), Италия (7,2 %), Турция (5 %). Бо́льшая часть импорта поступает из Китая (17,8 %), Германии (11,5 %), США (6,6 %), Италии (4,5 %), Белоруссии (4,1 %).
Объём прямых иностранных инвестиций в российской экономике на 2014 год составляет около 353,4 млрд долл. (18 место в мире). Российскими инвесторами за рубежом размещено около 388,4 млрд долл. (18 место в мире).
Экономические проблемы.
По данным на 1900 год количество чиновников в Российской империи было равно 159 476 на 129 млн человек (на одного чиновника приходилось 809 жителей). Для сравнения: Германия — 714 860 на 56,4 млн человек (79 жителей), Франция — 700 000 на 39 млн человек (56 жителей), Великобритания — 505 530 на 42,5 млн человек (84 жителя), США — 864 740 на 76 млн человек (88 жителей). В советское время государственный аппарат вырос и уже после распада СССР в 2010 году количество чиновников в Российской Федерации составило более полутора миллионов человек (на одного чиновника приходится 95 жителей).
Существуют различные оценки уровня коррупции в России. Так, международная организация Transparency International отдала России меньше 3 баллов, что по оценке этой организации является очень плохим показателем. Однако, согласно исследованию британской аудиторской компании Ernst &amp; Young, проведённому весной 2012 года, за 2011 год коррупционные риски в России значительно снизились и по многим параметрам стали ниже среднемирового уровня. В исследовании Ernst &amp; Young приняли участие свыше 1500 топ-менеджеров крупнейших компаний из 43 стран мира. Так, если в 2011 году 39 % опрошенных в России менеджеров заявляли о необходимости давать взятки наличными для защиты бизнеса или достижения корпоративных выгод, то в 2012 году таких стало 16 %. В конце 2011 года международная консалтинговая компания PricewaterhouseCoopers и организация Transparency International опубликовали доклады, согласно которым масштабы коррупции в России сокращаются. В докладе PWC отмечено, что «широкий общественный резонанс, который вызывает эта тема, и меры, принимаемые российским правительством в правовом поле, а также работа внутри компаний по укреплению систем обеспечения комплаенса и формированию у сотрудников культуры этичного поведения, — всё это приносит свои плоды».
Существует мнение, что экономика России имеет сильную зависимость от цен на энергоресурсы. Некоторые эксперты полагают, что Россия больна «голландской болезнью», то есть сильнейшей зависимостью экономики от экспорта одного-двух видов сырья. Существует даже мнение о том, что огромные запасы природных ресурсов мешают модернизировать производство, что превращается в т. н. «проклятие ресурсов». Однако, в 2003 году журнал «Эксперт» писал, что слишком сильная связь российского экономического роста с нефтяными ценами является заблуждением. Журнал привёл подсчёты МВФ, согласно которым вклад нефтяных цен — это не более 40 % российского роста, остальные 60 % — результат роста внутреннего рынка. По оценке Минэкономразвития, вклад нефтяных цен в рост ВВП России в 2007 году составил 1,4 % из 8,1 %.
Транспорт и связь.
Транспортная система России характеризуется развитой транспортной сетью, одной из наиболее обширных в мире и включающей в себя свыше 120 тыс. км железных дорог, 1 млн км автомобильных дорог, 230 тыс. км магистральных трубопроводов, 100 тыс. км речных судоходных путей. Огромные пространства и суровый климат предопределили первостепенное значение для России всепогодных видов наземного транспорта — железнодорожный и трубопроводный. На них падает основной объём грузовой работы. Водный транспорт играет в России значительно меньшую роль из-за короткого навигационного периода. Роль автомобильного транспорта в общем грузообороте в связи с крайне незначительными средними расстояниями перевозок (в пределах городов и пригородов, в карьерах открытых разработок полезных ископаемых, на лесовозных дорогах в районах лесозаготовок и т. д.) также невелика, несмотря на то, что им перевозится больше половины грузов.
В 2010 году грузооборот транспорта составил 4,75 трлн тонно-км, из которых на железнодорожный транспорт пришлось 42 %, трубопроводный — 50 %, автомобильный — 4,1 %, морской — 2,1 %, внутренний водный — 1,1 %, воздушный — 0,1 %. Пассажирооборот транспорта общего пользования в 2010 году составил 484 млрд пассажиро-километров, из них на воздушный транспорт пришлось 30 %, автобусный — 29 %, железнодорожный — 29 %, метрополитен — 9 %. Устойчивой тенденцией последних лет является повышение доли воздушного транспорта в пассажирообороте (рост по сравнению с 2000 годом почти в 3 раза) и снижение доли железнодорожного транспорта.
Россия обладает развитой телекоммуникационной сетью, включающей стационарную и мобильную связь, сеть интернет-провайдеров. В рейтинге развития информационно-коммуникационных технологий, составленном Международным союзом электросвязи, Россия находится на 38-м месте в мире, опережая все страны СНГ.
Железнодорожный транспорт.
Железнодорожный транспорт в России начал активно развиваться в середине XIX века. Первая крупная железнодорожная магистраль Санкт-Петербург — Москва вступила в строй в 1851 году. Тогда же началось строительство железных дорог из Санкт-Петербурга в южном и от Москвы в радиальном направлениях. Транссибирская магистраль начала строиться в 1891 году одновременно от Челябинска через Новониколаевск на Красноярск и Иркутск и от Владивостока на Хабаровск. Полностью по территории Российской империи движение было открыто после ввода в строй моста через реку Амур в 1916 году. В советские времена железнодорожная сеть продолжала развиваться, были построены Турксиб и БАМ.
По состоянию на 2012 год, железные дороги имеются в 78 из 83 субъектов России. Общая протяжённость эксплуатационной длины железнодорожных путей составляет 124 тыс. км, в том числе 86 тыс. км путей общего пользования (электрифицировано 43 тыс. км) и 38 тыс. км путей необщего пользования (на территориях предприятий и в местах разработки полезных ископаемых). Средняя плотность железных дорог составляет 7,3 км на 1000 км² территории. Россия занимает 2-е место по общей протяжённости железнодорожных путей, уступая только США (194,7 тыс. км), и 1-е место — по протяжённости электрифицированных дорог.
В России в качестве основного стандарта ширины железнодорожной колеи принята ширина 1520 мм. На острове Сахалин в силу исторических причин ширина колеи составляет 1067 мм. Стандартная длина рельсов — 12,5 и 25 метров, также имеются бесстыковые пути. В европейской части страны железнодорожная сеть имеет радиальный вид и относительно высокую плотность, железные дороги сходятся к Москве. В азиатской части железнодорожная сеть имеет широтное простирание и небольшую плотность.
На железных дорогах насчитывается около 20 тысяч локомотивов, 1000 тыс. грузовых и 70 тыс. пассажирских вагонов. В 2007 году объём перевозок грузов по железным дорогам общего пользования составил 1,34 млрд т, по железным дорогам не общего пользования — 3,68 млрд т, грузооборот железных дорог общего пользования составил 2090 млрд т-км, железных дорог не общего пользования — 33,8 млрд т-км, объём перевозок пассажиров (без метрополитена и трамвая) — 1282 млн человек, пассажирооборот составил 175 млрд пассажиро-км.
Управление железными дорогами осуществляет Федеральное агентство железнодорожного транспорта России. Хозяйственные функции на подавляющем большинстве железных дорог принадлежат ОАО «Российские железные дороги», которое является одной из крупнейших транспортных компаний в мире. Принадлежащая ОАО «РЖД» железнодорожная сеть разделена между 16 её филиалами.
В крупнейших городах также налажено трамвайное и троллейбусное сообщение. Эксплуатационная длина трамвайных линий составляет 2,6 тыс. км, троллейбусных — 4,9 тыс. км. Одной из самых протяжённых трамвайных сетей в мире располагает Санкт-Петербург (500 км). В семи крупнейших городах — Москве, Санкт-Петербурге, Нижнем Новгороде, Самаре, Екатеринбурге, Новосибирске и Казани — имеется метрополитен. Суммарная эксплуатационная длина путей метрополитена составляет 475 км.
Морской транспорт.
Морскому транспорту России принадлежит главная роль в межгосударственном грузообороте, его важность определяется положением России на берегах 12 морей трёх океанов и протяжённостью морской границы 42 тыс. км. Общий грузооборот 63 российских морских портов в 2007 году составил 451 млн т, основную долю грузов составляет нефть и нефтепродукты. В 2006 году грузооборот морского транспорта составил 48 млрд т-км, пассажирооборот — 30 млн пассажиро-км, зарегистрировано 173 тыс. грузовых и 6 тыс. пассажирских и грузопассажирских морских судов. Через Северный Ледовитый океан проходит Северный морской путь — кратчайший морской путь между Европейской частью России и Дальним Востоком.
Речной транспорт.
Речной транспорт играет большую роль в хозяйстве России. Длина внутренних водных судоходных путей составляет 200 тыс. км. Удельный вес речного транспорта в общем грузообороте составляет 3,9 %. В 2006 году его грузооборот составил 58 млрд т-км, пассажирооборот — 0,6 млрд пассажиро-км, было зарегистрировано 6,5 тыс. грузовых и 600 пассажирских и грузопассажирских речных судов.
Основным в России является Волго-Камский речной бассейн, на который приходится 40 % грузооборота речного флота. Благодаря Волго-Балтийскому, Беломорско-Балтийскому и Волго-Донскому каналам Волга стала стержнем единой водной системы европейской части России, а Москва — «портом пяти морей». К другим важным судоходным рекам европейской России относятся Северная Двина, Сухона, Онега, Свирь, Нева. В азиатской части России важнейшими судоходными реками являются Обь, Енисей, Лена, Амур.
Автомобильный транспорт.
К 2010 году протяжённость автомобильных дорог в России превысила 1 млн км, в том числе протяжённость дорог с твёрдым покрытием — 786 тыс. км. Длина дорог федерального значения составляет 50 тыс. км. В 2008 году автомобильным транспортом было перевезено 6,9 млрд т грузов, грузооборот транспорта составил 216 млрд т-км. С 2000 по 2008 годы объём перевозки грузов на автомобильном транспорте увеличился на 17 %, грузооборот — на 41 %.
По общей протяжённости автомобильных дорог Россия превосходит все европейские страны, кроме Франции, и занимает 7-е место в мире. По отношению к численности населения плотность автомобильных дорог с твёрдым покрытием в России составляет около 5,3 км на 1 тыс. жителей.
В России происходит активный рост автомобилизации населения. Если в 2000 году число легковых автомобилей составляло 20 млн, то к 2010 году их число выросло до 34 млн. Общее количество официально зарегистрированных в стране автомобилей на 2010 год достигло 40 млн, из них грузовых 5,4 млн. Уровень автомобилизации в России составил в 2009 году 270 автомобилей на 1000 жителей.
Число дорожно-транспортных происшествий составляет в год около 200 тыс., в которых погибают около 27 тыс. человек, ущерб от ДТП составляет около 2,5 % ВВП. Число погибших на 100 тыс. автомобилей является одним из самых низких в странах СНГ и в последние годы сокращается: с 2004 по 2011 год число погибших в ДТП снизилось на 19 % при росте автомобильного парка за тот же период на 35 %.
Воздушный транспорт.
Гражданское авиасообщение было налажено в первой четверти XX века: первый аэродром (на Ходынском поле в Москве) был открыт в 1910 году. По состоянию на 2013 год в стране имеется 1 218 аэропортов (5 место в мире), а также 49 вертодрома. При этом 594 аэропорт имеет асфальтированные либо бетонированные взлётно-посадочные полосы и 624 — грунтовые.
Действуют 46 авиакомпаний различных форм собственности, из них 11 компаний имеют объём перевозок более 1 млн пассажиров в год. По состоянию на начало 2012 года в составе действующего парка российских авиакомпаний было 605 магистральных и 340 региональных пассажирских самолётов, 32 самолёта класса бизнес-джет, а также 127 грузовых самолётов.
В 2011 году объём перевозок грузов авиатранспортом составил 8339 млн т, грузооборот транспорта составил 4916 млрд т-км. За 2011 год было перевезено 64,06 млн пассажиров, пассажирооборот транспорта составил 166,7 млрд пассажиро-км.
Ниже в таблицах перечислены крупнейшие аэропорты России с пассажирооборотом более 950 тыс. человек за 2011 год (в тыс. пассажиров):
Связь.
По степени обеспечения населения средствами связи Россия находится в высшей группе среднеразвитых стран, однако в 2000-е годы для этого сектора была характерна высокая позитивная динамика, в частности в области телефонной связи. Уровень проникновения сотовой связи увеличился с 5 % в 2001 году до почти всеобщего охвата в настоящее время. Телефонный код страны — + 7.
Весьма быстро расширяется и доступ населения к сети Интернет: если в 2000 году им располагало не более 1 % населения, то в 2007 году этот показатель составил 8,9 %, а в 2009 году уже 16,1 %. В настоящее время Россия является крупнейшей в Европе страной по числу интернет-пользователей. Не реже одного раза в неделю компьютером пользуется 58 % населения страны, примерно такая же часть населения использует интернет. Хотя данные показатели несколько ниже, чем в Евросоюзе, но данный разрыв быстро сокращается. Широкополосный доступ в интернет имеет более 40 % населения России (в 2010 году его имели 35 %, в 2009 году — 25 %). При этом средняя скорость широкополосного соединения в России значительно превосходит среднемировые показатели.
Рунет — русскоязычная часть Интернета. Более узкое определение: Рунет — это часть Всемирной паутины, принадлежащая национальным российским доменам .ru и .рф. Количество интернет-хостов: 3,7 млн в зоне .ru, 788 тыс. в зоне .рф (март 2012). Количество интернет-пользователей: 52 млн (март 2012).
Численность «пользующихся Интернетом» жителей РФ (у разных агентств разные критерии того, кого считать пользователем) демонстрирует уверенный рост в первые годы XXI века. По данным сайта Internet World Stats, в 2000 году российский «индекс интернетизации» составлял 2,1 %, что соответствовало 3,1 млн человек. К 2007 году этот показатель вырос на 803 % и составил 19,5 % (28 млн человек). Мониторинговый центр ФОМ в марте 2007 года при оценке «шестимесячной аудитории» (тех, кто пользовался Интернетом хоть раз за последние полгода) указал также на цифру 28 млн, но уровень интернетизации при этом был оценён в 25 %. В ноябре 2006 года авторитетное аналитическое агентство TNS Gallup Media провело собственное измерение российского Интернета (некоторые СМИ назвали это «первым качественным» исследованием) и оценило его ежемесячную аудиторию в 15 млн человек.
В середине 2009 года ФОМ обнародовал данные нового исследования и сообщил, что «полугодовая аудитория Интернета среди населения в возрасте 18 лет и старше составляет 33 %, или 37,5 млн человек».
Справочник ЦРУ по странам мира указывает, что в России количество интернет-хостов в 2010 году составило 10,3 млн, а количество интернет-пользователей по состоянию на 2009 год перешагнуло отметку в 40 млн, что ставит Россию по этому показателю на десятую позицию в мире.
По оценкам ФОМ месячная аудитория интернета среди пользователей старше 18 лет по состоянию конец 2009 — начало 2010 года:
Демография и социальная сфера.
Численность населения, расселение.
По итогам общенациональной переписи, проведённой в октябре 2010 года, население России составило 142 905 200 человек. Россия, таким образом, является наиболее населённой страной Европы и занимает девятое место в мире по количеству жителей.
Средняя плотность населения составляет (из расчёта по данным переписи 2010 года) около 8,36 человека на км², при этом население распределено крайне неравномерно: 78 % россиян проживает в европейской части России, которая составляет менее 25 % территории. Среди субъектов федерации наибольшая плотность населения зарегистрирована в Москве — более 4626 человек на км², наименьшая — в автономном округе Чукотка — менее 0,07 человек на км².
Доля городского населения в 2010 году составляла 73 %. По состоянию на 1 января 2013 года 166 городов имеют население численностью более 100 тысяч человек. Из них 15 городов имеют население численностью более одного миллиона человек:
Темпы роста, возрастная и половая структура.
Почти весь постсоветский период для России было характерно снижение численности населения. В 2000-х годах темпы снижения стали сокращаться в связи с ростом рождаемости и падением уровня смертности. С 2009 года численность населения стала расти. В настоящее время в России происходит естественный прирост населения, рождаемость превышает смертность. В январе-октябре 2012 года коэффициент рождаемости в России составил 13,3 на 1000 человек населения, смертности — 13,3, коэффициент естественного прироста — 0,0. По сравнению с предыдущим годом наблюдается рост рождаемости, падение смертности и рост коэффициента естественного прироста.
Возрастная структура населения: средний возраст жителя России составляет 39 лет.
Показатель соотношения полов — 0,86 мужчин на 1 женщину. Изменения этого показателя в различных возрастных группах в целом соответствует общемировой тенденции: 1,06 при рождении, 1,06 для лиц младше 15 лет, 0,91 — от 15 до 64 лет и 0,43 — старше 65 лет.
Возрастная структура:
Средний возраст:
Национальный состав.
Согласно данным переписи населения 2010 года, в России проживают представители более 200 национальностей (этнических групп). Важность этого факта отображена в преамбуле к Конституции РФ. Около 80 % населения России составляют русские. Русские расселены по территории страны неравномерно: в некоторых регионах, таких как Чечня, составляют менее 2 % населения.
Языки.
Народы России говорят более чем на 100 языках и диалектах, принадлежащих к индоевропейской, алтайской и уральской языковым семьям, кавказской и палеоазиатской языковым группам. Среди наиболее распространённых разговорных языков выделяются русский, украинский, белорусский, армянский, осетинский и немецкий (индоевропейская языковая семья), татарский, чувашский и башкирский (алтайская языковая семья), удмуртский, марийский и эрзянский (уральская языковая семья), чеченский, аварский и даргинский (нахско-дагестанские языки), кабардино-черкесский (абхазо-адыгская языковая семья). Русский язык является родным примерно для 130 млн граждан России (92 % населения России).
Самым распространённым языком в России является русский. Он также является государственным языком Российской Федерации в соответствии со статьёй 68 Конституции. Число носителей ещё восьми языков в РФ превышает один миллион человек. Республики в её составе вправе устанавливать свои государственные языки и, как правило, пользуются этим правом: так, например, в Карачаево-Черкесской Республике, помимо русского, статус государственного имеют абазинский, карачаевский, ногайский и черкесский языки.
В 2009 году ЮНЕСКО признала 136 языков на территории России находящимися под угрозой исчезновения.
Все государственные языки субъектов федерации должны иметь письменность на кириллице.
Религиозный состав.
Россия является светским государством. Конституция гарантирует «свободу совести, свободу вероисповедания, включая право исповедовать индивидуально или совместно с другими любую религию или не исповедовать никакой, свободно выбирать, иметь и распространять религиозные и иные убеждения и действовать в соответствии с ними».
Статья 148 УК РФ предусматривает уголовную ответственность за «незаконное воспрепятствование деятельности религиозных организаций или совершению религиозных обрядов».
Федеральный закон от 11 июля 2001 года «О политических партиях» запрещает создание таковых, среди прочего, «по признакам религиозной принадлежности».
В России живут христиане (главным образом православные), мусульмане, буддисты, иудеи, язычники и другие.
Согласно опросу ВЦИОМ, проведённому в январе 2010 года, доля граждан России, считающих себя православными, увеличилась за 2009 год с 70 до 75 %.
С конца 1990-х годов ведётся общественная дискуссия о допустимости введения в программы государственных школ «Основ православной культуры». Предмет введён с 1 апреля 2010 года в 19 регионах в экспериментальном режиме, и при успешной реализации эксперимента — будет введён во всех регионах с 2012 года.
Официальная статистика о доле жителей России, исповедующих различные религии, отсутствует (в последний раз вопрос о вероисповедании ставился переписью населения 1937 года); однако, по оценке ВЦИОМ в августе — сентябре 2007 года, половина граждан России считала себя верующими, в их числе 10 % регулярно посещают церковь, соблюдают все обряды и ритуалы, и 43 % в церковь ходят только по праздникам и всех обрядов и ритуалов не соблюдают. Треть респондентов (31 %) допускает существование Бога, но мало интересуется церковной жизнью. Убеждённые атеисты составляют лишь 6 % опрошенных. И 8 % не задумываются на тему отношения к религии. Преобладающая мотивация для влечения к религии — «Люди тянутся к религии, потому что это приобщение к национальной традиции, вере предков». Самая массовая религия в России, в средних числах различных опросов на рубеже 2007 и 2008 годов, — православие (66-67 % опрошенных считают себя его приверженцами), 5-6 % — мусульмане. К какому-либо другому вероисповеданию себя относят не более 1-2 % респондентов.
Также, согласно опросу ВЦИОМ, проведённому 25—26 августа 2007 года, более половины граждан России (55 %) считают, что будущий президент России из всех религиозных организаций должен отдавать предпочтение Русской православной церкви; при этом 45 % полагают, что ему не обязательно самому быть религиозным человеком, но нужно демонстрировать почтительное отношение к Русской церкви, помогать ей и посещать праздничные богослужения.
Здравоохранение.
Охрана здоровья граждан в России — совокупность мер политического, экономического, правового, социального, культурного, научного, медицинского, санитарно-гигиенического и противоэпидемического характера, направленных на сохранение и укрепление физического и психического здоровья каждого человека, поддержание его долголетней активной жизни, предоставление ему медицинской помощи в случае утраты здоровья.
Число больничных учреждений в конце 2007 года составляло около 6,8 тыс., больничных коек — 1522 тыс. (107,2 на 10 000 человек населения). Доля частных клиник в России не превышает 5-10 % от их общего количества. В России 707 тыс. врачей различных специальностей (на конец 2007 года).
Социальные проблемы.
Бедность.
Опрос ВЦИОМ, который проводился в январе 2009 года, выделяет бедность как самую острую проблему российского общества. Рост доходов всего населения «в среднем» за последние десять лет обеспечивался ростом доходности самой богатой пятой части населения и прежде всего самой верхушки общества, составляющей полпроцента. К медленно растущему «среднему классу» можно причислить только 15—20 % населения.
В нищете, по критериям ООН, живут 20—30 % населения, в бедности — три четверти населения России. В отличие от западных стран в России не происходило «просачивания» доходов от богатых к бедным, скорее — «бедные беднели, богатые богатели». Разрыв между наиболее богатыми слоями — верхними 10 % населения — и самыми бедными 10 % составляет 15—20 раз.
Официальный уровень минимальной оплаты труда установлен на уровне в десять раз меньшем, чем в развитых странах. От этой скромной базы рассчитываются пособия, льготы, штрафы, средние зарплаты, пенсии.
Преступность.
В январе—декабре 2011 года органами внутренних дел рассмотрено 24,61 млн заявлений, сообщений и иной информации о происшествиях, что на 3,1 % больше, чем за двенадцать месяцев 2010 года. Почти по каждому двенадцатому сообщению (8,1 %) принято решение о возбуждении уголовного дела.
В результате преступных посягательств погибло 40,1 тыс. человек (4,5 %), здоровью 49,4 тыс. человек причинён тяжкий вред (2,8 %). На сельскую местность приходится 41,0 % погибших (16,4 тыс. чел.), на города и посёлки, не являющиеся центрами субъектов федераций, — 35,8 % лиц, здоровью которых причинён тяжкий вред (17,7 тыс. чел.)
По данным Росстата, в 2010 году в России зарегистрировано 1800 преступлений в расчёте на 100 тыс. чел., в пересчёте на всё население 2,63 млн преступлений. В 2011 году было зарегистрировано 16,4 тыс. убийств, что на 12 % меньше, чем в 2010 году.
Безработица.
Уровень занятости населения России является довольно высоким ещё с советских времён, когда рождаемость снизилась, а число женщин, вовлечённых в экономику, резко возросло.
После кризиса на рынке труда в ходе шоковой терапии 1990-х годов, возобновившийся рост экономики позволил снизить уровень безработицы и увеличить занятость населения. По состоянию на март 2013 года численность экономически активного населения в России составляла 75,2 млн человек. Это составляет порядка 53 % от общей численности населения страны. В том числе 71,0 млн человек были заняты в экономике и 4,3 млн человек (5,7 %) не были трудоустроены, но активно искали работу. При этом различные регионы России также сильно различаются по уровню занятости, безработицы и по уровню привлечения иностранной рабочей силы. В 2013 году в России по данным МОТ насчитывалось 4,137 миллионов безработных.
Несмотря на то что женщины в России активно заняты в экономике, в России до сих пор многие работодатели практикуют явную дискриминацию по полу и возрасту, на основании МР 2.3.1.2432-08. «Нормы физиологических потребностей в энергии и пищевых веществах для различных групп населения Российской Федерации. Методические рекомендации» (утв. Роспотребнадзором 18.12.2008). Помимо проблемной схематической дискриминации, другой проблемой занятости в России, несмотря на низкий уровень безработицы, является довольно широкое распространение занятости в неформальном секторе экономики, сильно увеличившемся после Перестройки. У этого феномена есть свои плюсы и минусы.
Прогнозируют, что в период с 2014 по 2017 годы трудоспособное население России (20-64 года) будет ежегодно сокращаться в среднем на 0,7 %, что повлияет на уровень безработицы.
Согласно опросу ВЦИОМа, безработица является одной из волнующих население социальных проблем России.
Нарушения прав и свобод человека.
Начиная с 1989 года (после распада СССР), американская неправительственная организация Freedom House ежегодно из трёх возможных вариантов («свободное», «частично свободное» и «несвободное») присуждало России статус «частично свободной» страны. В 2004 году Россия была причислена к категории «несвободных стран» (всего «несвободных стран» на тот момент было 49). «Частично свободными» были признаны 54 страны, а «полностью свободными» — 89. На 2008 год «рейтинг свободы» в России, согласно Freedom House, составил 5,5. Наилучшее значение в этом рейтинге составляет 1,0 (например, Канада); наихудшее — 7,0 (например, КНДР). Согласно этому рейтингу, Россия по-прежнему относится к категории «несвободных стран», наряду с такими, как, например, Пакистан, Таджикистан, Азербайджан или Египет. По мнению Общественной палаты Российской Федерации и МИД РФ, доклады организации Freedom House являются предвзятыми и необъективными, а сама организация является инструментом политики США.
Коррупция.
Оценки текущего уровня коррупции в России разнятся. Некоторые полагают, что Россия является одним из самых коррумпированных государств в мире, находясь, в 2011 году, на 143 месте из 182, в списке Transparency International. Однако, согласно исследованию британской аудиторской компании Ernst &amp; Young, проведённому весной 2012 года, за 2011 год коррупционные риски в России значительно снизились и по многим параметрам стали ниже среднемирового уровня. В исследовании Ernst &amp; Young приняли участие свыше 1500 топ-менеджеров крупнейших компаний из 43 стран мира. Так, если в 2011 году 39 % опрошенных в России менеджеров заявляли о необходимости давать взятки наличными для защиты бизнеса или достижения корпоративных выгод, то в 2012 году таких стало 16 %. В 2013 году Россия заняла 127-е место, набрав 28 баллов, столько же сколько и в прошлом году. Только за счёт ухудшения результатов ряда других государств в общемировом списке Россия поднялась на шесть позиций. В 2014 году Россия опустилась на 136 место, набрав 27 баллов. Глава банка ВТБ 24 Михаил Задорнов заявил, что, по его мнению, уровень коррупции в России в настоящее время выше, чем в 1990-х.
Образование.
Получение основного общего образования согласно Конституции РФ является обязательным. Родители или лица, их заменяющие, обязаны обеспечить получение детьми основного общего образования. Уровень грамотности на 2002 год — 99,8 % взрослого (старше 9 лет) населения.
Система образования в России включает дошкольное, общее и профессиональное образование. Общее образование имеет уровни: начальный, основной и средний, а также включает специальное (коррекционное) и дополнительное образование детей. Профессиональное образование также делится на уровни: начальный, средний и высший, а также включает послевузовское и дополнительное профессиональное образование.
Основными типами образовательных учреждений в России являются:
В России в 2005—2006 учебном году функционировало 60,5 тыс. общеобразовательных учреждений (начальных, основных и полных средних школ, интернатов, гимназий, лицеев и др.). В них обучается свыше 19 млн учащихся. При этом около 2 тыс. учебных заведений, в которых обучается 0,3 млн человек, являются специальными, то есть предназначены для детей с ограниченными возможностями здоровья и развития. Около 3,5 тыс. учебных заведений являются учреждениями начального профессионального образования, в которых обучается свыше 1,5 млн человек. Около 300 таких учебных заведений созданы при исправительно-трудовых учреждениях Министерства юстиции. В связи с демографическим спадом численность учащихся последние годы уменьшается.
В стране около 7 млн студентов (в том числе 3,5 млн на дневных отделениях) и 1068 вузов, в том числе 413 негосударственных (2005 год). Кроме того, имеется 2,9 тыс. учреждений среднего профессионального образования (в том числе 217 негосударственных), в которых обучается около 2,5 млн человек. Учреждения профессионального образования в соответствии с законодательством должны проходить периодическую аттестацию, лицензирование и государственную аккредитацию. Учебные заведения, не имеющие государственной аккредитации, не имеют права выдавать документы об образовании (дипломы, свидетельства) государственного образца, а не имеющие лицензии — вообще не вправе вести образовательную деятельность. Понятие «аттестации» относится не к учреждениям, а к образовательным программам, а также к выпускникам вузов и средних учебных заведений.
С 2008 года производится массовый перевод высшего образования на двухуровневую систему: бакалавр — магистр (см.: Болонский процесс). Одноуровневая система (с получением квалификации «специалист») остаётся для некоторых профессий и направлений образования, например, медицинских или имеющих оборонное значение.
Наука.
Наука как социальный институт возникла в России при Петре I, когда в Сибирь и Америку им было отправлено несколько экспедиций, в том числе Витуса Беринга и Василия Татищева, первого русского историографа. В 1725 году была открыта Петербургская академия наук, теперь Российская академия наук, главный организационный центр фундаментальной науки в Российской федерации. При ней был открыт университет, на основе которого позже открылся Петербургский университет. Большой вклад в развитие русской науки сделал академик Михаил Ломоносов, авторству которого принадлежит закон сохранения массы. В 1755 году им был основан Московский университет. В XVII—XIX веках возникли также университеты в Дерпте, Вильне, Казани и Харькове. К концу XIX века состав университетов пополнился Варшавским, Киевским, Одесским и Томским. Д. И. Менделеев открыл в 1869 году один из основополагающих законов природы — периодический закон химических элементов. В 1904 году И. П. Павлов был удостоен Нобелевской премии за работы в области физиологии пищеварения, в 1908 году — И. И. Мечников — за исследования механизмов иммунитета. В 1909 году был основан университет в Саратове.
В советский период российская наука наибольших успехов достигла в области естественных наук, где идеологический контроль со стороны правящей партии был минимальным. За работы, выполненные в это время, нобелевские премии получили физики: Тамм, Франк, Черенков, Ландау, Басов, Прохоров, Капица, Алфёров, Абрикосов и Гинзбург, а также химик Семёнов и математик Канторович, получивший в 1975 году премию по экономике. Благодаря деятельности Курчатова, Королёва и других учёных в СССР было создано ядерное оружие и космонавтика. В то же время развитие биологии сдерживалось начатой в середине 1930-х годов Лысенко кампанией против генетики, существенно пострадал и ряд других научных дисциплин (см.: Идеологический контроль в советской науке).
В советское время количество научных учреждений значительно выросло, кроме академического и вузовского в науке возникли также отраслевой и заводской сектора. Последние в ходе постсоветских реформ из государственного сектора были в значительной степени переведены на самофинансирование.
В конце XX века российская наука пережила тяжёлый кризис. Точкой отсчёта процессов преобразования научных учреждений и нарастания кризиса науки считают 1987 год, когда было принято постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О переводе научных организаций на полный хозяйственный расчёт и самофинансирование», прикладные исследования и разработки признавались товаром, был осуществлён переход к оплате научно-технической продукции по договорным ценам, впервые началось сокращение численности научных работников. Не происходило обновлений исследований, оборудования и кадрового потенциала. Углублялся процесс «консервации отсталости» технологической основы отраслей народного хозяйства. Из-за резкого сокращения финансирования науки страну покинули десятки тысяч учёных, которые теперь работают за рубежом (см.: Утечка мозгов).
В настоящее время в России работает несколько сотен тысяч научных работников, большая часть (порядка полумиллиона) кандидаты и доктора наук.
В России насчитывается около четырёх тысяч организаций, занимающихся исследованиями и разработками. Около 70 % этих организаций принадлежат государству.
В 1995—2005 годах российские учёные опубликовали 286 тыс. научных статей, которые в мире были процитированы 971,5 тыс. раз (по анализу публикаций в 11 тыс. научных журналов в мире). По итогам 2005 года Россия занимала 8-е место в мире по количеству напечатанных научных работ и 18-е место — по частоте их цитирования. В России работают тысячи учёных с большим объёмом международного цитирования (десятки и сотни ссылок на их работы).
В 1994—2011 годах число ежегодных патентных заявок на изобретения в России увеличилось с 25745 до 41414. В 2011 году в России было подано примерно в 4 раза больше патентных заявок, чем в остальных странах СНГ вместе взятых.
Культура и искусство.
Россия — с учётом многонационального характера её населения — отличается высокой степенью этнокультурного многообразия. Важнейшим фактором развития русской материальной и духовной культуры было воздействие православия, а также разнообразных форм язычества — исповедовавшихся в различные периоды местными жителями, и существенное внешнее влияние, в частности, монголо-татарское и западноевропейское. Соответствующее многообразное наследие в той или иной мере прослеживается практически во всех формах национального искусства.
Литература.
До нашего времени дошло определённое количество памятников древнерусской литературы религиозного или повествовательного характера, среди них наиболее известны «Повесть временных лет», «Слово о законе и благодати», «Память и похвала русскому князю Владимиру», «Житие Феодосия Печерского», «Сказание о Борисе и Глебе», «Поучение Владимира Мономаха», «Слово о полку Игореве», «Моление Даниила Заточника», «Задонщина», «Повесть о житии Александра Невского» и многие другие. Активно развивалась переводная литература. Появлялись отдельные образцы эпистолярного жанра, к примеру «Послание Климента Смолятича пресвитеру Смоленскому Фоме». В XVI столетии появляется такая жемчужина эпистолярного жанра, как переписка царя Иоанна Васильевича Грозного с князем Курбским. Тогда же через польское посредство постепенно начинается знакомство с западной литературой. Народное творчество представлено самобытным жанром былины и сказками.
Светская литература появилась в России только в XVII веке. Первое известное произведение этого рода — «Житие протопопа Аввакума» (несмотря на название, его нельзя назвать в традиционном смысле «житием», так как оно было написано самим Аввакумом, канонические жития писались только после смерти святого). Тогда же, с заимствованием из польской литературы силлабического принципа стихосложения, зарождается и русская поэзия. Наиболее известные представители русской силлабической поэзии — Симеон Полоцкий и Сильвестр Медведев.
В XVIII веке в России появляется плеяда светских писателей и поэтов. Среди них — поэты и писатели Тредиаковский, Кантемир, Ломоносов, Державин, Карамзин; драматурги Сумароков и Фонвизин. Доминирующим художественным стилем литературы в то время был классицизм. На смену ему приходит сентиментализм.
Среди наиболее известных писателей и драматургов России XIX и XX веков: Гоголь, Достоевский, Тургенев, Толстой, Чехов, Горький, Булгаков, Бунин, Набоков, Платонов, Астафьев и многие другие.
Среди наиболее известных поэтов этой эпохи были: Жуковский, Пушкин, Лермонтов, Кольцов, Фет, Тютчев, Некрасов, Блок, Есенин, Маяковский, Цветаева, Пастернак, Ахматова, Бродский, Высоцкий и многие другие.
Пять российских поэтов и писателей были удостоены Нобелевской премии по литературе: Бунин (1933, в эмиграции), Пастернак (1958), Шолохов (1965), Солженицын (1970) и Бродский (1987, в эмиграции).
Архитектура.
Русская архитектура, с одной стороны, развивала национальные традиции в первую очередь деревянного зодчества, с другой стороны, в каменных и кирпичных культовых постройках следует за традицией, корни которой были установлены ещё в Византии, а затем в Восточном Славянском государстве Киевская Русь. После падения Киева, российская архитектурная история продолжалась в княжествах Владимира-Суздаля, и Новгороде, и последующих государствах — Русского Царства, Российской империи, Советского Союза, и современной Российской Федерации. Для ряда наиболее ответственных построек в Кремле и для постройки самого Московского Кремля привлекались итальянские архитекторы. Оригинальные русские национальные тенденции в культовом строительстве укоренялись медленно, так как шли вразрез с религиозными канонами. После реформ Петра Первого русская архитектура развивалась вполне в русле европейской. Централизация государственной власти свойственная России вела к унификации архитектурного стиля, нередко по прямому указанию императора.
Исторический центр Санкт-Петербурга, комплекс церквей в Кижах, Московский Кремль и Красная площадь, исторические памятники Новгорода, крепость Нарын-кала в Дербенте являются важнейшими архитектурными достопримечательностями России, включены в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Музыка.
Русская музыка включает в себя богатое музыкальное наследие российских государств. Это понятие объединяет творчество русских и советских композиторов XVI—XX веков, русский музыкальный фольклор, русский романс, популярную музыку советского и постсоветского периода, русский рок, творчество бардов.
Театр и кинематограф.
Русские средневековые актёры скоморохи известны с XI века. Среди них были музыканты, певцы, танцоры, шутники, дрессировщики диких животных.
Театр в современном понимании появился в России благодаря иностранцам. Начало его связано с именами царя Алексея Михайловича и боярина Матвеева. Театральное дело, заглохшее с кончиной Алексея Михайловича, было возобновлено Петром I. Он желал сделать театр выразителем своих побед, но его немецкие комедианты оказались для этого дела малопригодны. Вообще Пётр был недоволен современным ему репертуаром. Он желал, чтобы пьесы шли на русском языке и потому хотел иметь комедиантов преимущественно из Польши, а не из Германии. Театральное дело развивалось также и в провинции. Так, 1705 годом датируются первые упоминания о театральных представлениях в Тобольске, где пропагандистом театра выступал местный митрополит Филофей.
Со смертью Петра Первого театральное искусство в России вновь начинает увядать. Дворцовые спектакли стали весьма редким явлением. Со вступлением на престол императрицы Анны Иоанновны возобновились придворные спектакли, маскарады и прочие увеселения. В дворцовых спектаклях принимала участие петербургская знать. В царствование Елизаветы Петровны музыкальное и театральное дело очень выросло. 30 августа 1756 года состоялся указ об учреждении русского театра в Петербурге (ныне Александринский театр). Екатерина II придавала театру высокое воспитательно-образовательное значение, но по большей часть русский театр того времени оставался благонравным развлечением, в котором балеты, оперы и драматические представления играли одинаковую роль.
Уже в апреле 1896 года, через 4 месяца после первых парижских кинематографических сеансов, в России появляются первые кинематографические аппараты. состоялась первая в России демонстрация «синематографа Люмьера» в театре петербургского сада «Аквариум» — публике были показаны несколько фильмов в антракте между вторым и третьим действиями водевиля «Альфред-Паша в Париже». В мае Камилл Серф осуществляет первые в России документальные кинематографические съёмки торжеств в честь коронации Николая II. Кинопоказы быстро стали модным развлечением, постоянные кинотеатры начали появляться во многих крупных городах России. Первый постоянный кинотеатр открылся в Санкт-Петербурге в мае 1896 года на Невском проспекте.
Первые российские художественные ленты представляли собой экранизации фрагментов классических произведений русской литературы («Песнь про купца Калашникова», «Идиот», «Бахчисарайский фонтан»), народных песен («Ухарь-купец») или иллюстрировали эпизоды из российской истории («Смерть Иоанна Грозного», «Пётр Великий»). В 1911 году на экраны выходит первый в России полнометражный фильм «Оборона Севастополя», совместно поставленный Ханжонковым и Гончаровым.
3 советских и 1 российский фильм получили премию Оскар в категории «Лучший фильм на иностранном языке»:
Первый российский мультфильм «Пьеро — художники» киноведы датируют 1906 годом, снят балетмейстером Мариинского театра Александром Ширяевым.
Советская мультипликация известна во всём мире, отличается пастельными тонами, духовностью, добротой и учебной составляющей. На самых известных студиях СССР и России (Союзмультфильм, Центрнаучфильм, Киевнаучфильм) сняты тысячи мультфильмов. Мультфильм «Ёжик в тумане» Юрия Норштейна в 2003 году в Токио был признан лучшим мультфильмом всех времён и народов по результатам опроса 140 кинокритиков и мультипликаторов разных стран.
Декоративно-прикладное искусство.
Народные былины, сказки, характерные для народов, населяющих Россию, донесли до нас народную мудрость из глубин веков.
Частушка — короткая русская народная песня, обычно юмористического содержания, передаваемая обычно устно. Частушка является элементом фольклора. Особенное развитие изустное творчество получает в областях, запрещённых цензурой.
Художественные промыслы в России формировались на основе народного творчества, которое, благодаря профессиональным художникам и деловым людям в начале XX века трансформировалось в профессиональное декоративное искусство: дымковская игрушка, филимоновская игрушка, оренбургский пуховый платок, палехская миниатюра, абашевская игрушка, хохлома, гжель, хлудневская игрушка.
СМИ.
Печатные СМИ.
Первые периодические издания появились в России в начале XVIII века, однако широкое развитие печатные средства массовой информации получили только в конце XIX века. При этом, если для конца XIX — начала XX века была характерна относительная свобода печати, то для периода СССР — более жёсткая политическая цензура и более высокая степень контроля над печатью со стороны властей. Радикальные подвижки в плане обеспечения свободы печати произошли в ходе демократических реформ конца 1980-х годов. В этот период имел место существенный рост количества периодических изданий, достаточно чётко обозначилась принадлежность тех или иных газет и журналов к различным политическим и общественным течениям.
По состоянию на конец 2000-х годов в России издаётся более 170 ежедневных газет — как центральных, так и местных — общим тиражом около 4,8 млн экземпляров, а также более 425 неежедневных газет и журналов общим тиражом около 7,8 млн экземпляров. Ведущие национальные газеты — Известия, Коммерсантъ, Комсомольская правда, Московский комсомолец, Независимая газета, Новая газета, Новый взгляд, Парламентская газета, Правда, Российская газета, Советский спорт.
Спорт.
Начиная с Олимпийских игр в Хельсинки 1952 года и до Олимпийских игр в Лондоне 2012 года советские, а позже российские спортсмены никогда не опускались ниже третьего места в общем медальном зачёте среди всех стран мира на летних Олимпийских играх.
В 1980 году Москва принимала XXII летние Олимпийские игры, в 2014 году Сочи — XXII зимние Олимпийские игры. В 2013 году Казань стала столицей Летней Универсиады.
Богатую победами историю имеют советские и российские хоккеисты, которые неоднократно становились победителями чемпионатов мира и зимних Олимпиад. Большую популярность в России имеют , а российские волейболисты и теннисисты добились серьёзных успехов на мировом уровне.
2 декабря 2010 года Россия стала страной-хозяйкой чемпионата мира по футболу 2018 года и впервые проведёт футбольный чемпионат мира на своей территории.
Российские спортсмены традиционно сильны в фигурном катании, биатлоне, лыжных гонках, хоккее с мячом, хоккее с шайбой, спортивной и художественной гимнастике, лёгкой атлетике, синхронном плавании, а также в различных видах единоборств, особенно в вольной борьбе.
Русская кухня.
Н. И. Костомаров описал русскую кухню в «Очерке домашней жизни и нравов великого русского народа в XVI и XVII столетиях». Он отметил, что русская кухня в XVI и XVII веках основывалась на обычаях, а не искусстве, а её кушанья были просты и неразнообразны. Из-за обычая соблюдать посты стол делился на скоромный и постный. Блюда приготовлялись из мучных, молочных, мясных и растительных припасов. Хлеб употреблялся преимущественно ржаной (само слово «хлеб» означало ржаной). К ржаной муке могла примешиваться ячменная. Из пшеничной муки приготовлялось лакомство — калачи. Соль в мучные изделия не добавлялась. Обычной едой простого народа было толокно, приготовлявшееся из овсяного зерна методом частичной варки с последующим размолом. Из теста на ржаной или пшеничной муке готовили пироги (пряженые или подовые). Начинка пирогов была мясная, рыбная, творожная, ягодная. В начинку добавляли кашу, лапшу, яйца, грибы. Пекли также сдобный хлеб — каравай. Другие печные изделия: курник, оладьи, котлома, блины, хворост, тестяные шишки, левашники, перепичи, орешки.
Основу питания большинства населения (крестьян) составляли зерновые и овощи, из которых готовились соленья, супы, каши и хлебобулочные изделия. Из ржаной, гороховой, и овсяной муки готовили кисели, причём, сладкие (современные) кисели появились лишь позднее в приходом с русскую кухню картофельного крахмала.
Традиционным является разнообразие супов, среди которых наиболее известными являются щи, борщ, рассольник, солянка, калья, уха, ботвинья и окрошка.
Традиционной русской приправой и молочным продуктом является сметана, которой заправляют супы и салаты. Другим русским молочным продуктом является творог, из которого готовятся сырники.
Как и в других христианских странах, большое влияние на кухню оказала церковь, так как более половины дней в году были постными, когда определённые категории продуктов были запрещены. Именно поэтому в русской национальной кухне преобладают грибные и рыбные блюда, кушанья из зерна, овощей, лесных ягод и трав.
Овощи едят не только в сыром виде, но и варёными, пареными, печёными, квашеными, солёными, мочёными и маринованными.
Разнообразие каш базируется на многообразии зерновых культур, растущих в России. Причём из каждого вида зерна делается несколько сортов круп — от целых до дроблёных различными способами.
Традиционно на Руси мясо в приготовлении пищи использовалось крайне незначительно вплоть до XVII века. Так как блюда в основном приготовлялись в печи, практически отсутствовало жарение, а превалировали варка, тушение, томление, запекание.
__ИНДЕКС__

</doc>
<doc id="10" url="?curid=10" title="Слоновые">
Слоновые

Слоно́вые () — семейство млекопитающих отряда хоботных. К этому семейству в наше время относятся наиболее крупные наземные млекопитающие.
Описание.
Самые крупные наземные животные, обитающие на Земле. Обитают они в Юго-Восточной Азии и Африке в тропических лесах и саваннах.
В центре стопы слона есть жировая подушка, которая каждый раз, когда слон опускает ногу, «расплющивается», увеличивая площадь опоры. У слонов либо 2 бивня в верхней челюсти, либо нет бивней вообще. Чтобы защититься от паразитов, слоны нередко обливаются грязью. Засохшая грязевая корочка служит хорошей защитой от насекомых.
Характерным органом слона является хобот, образованный из носа и верхней губы. Расположенные на конце хобота ноздри служат органом обоняния; хобот служит органом хватания, позволяя слону подбирать мелкие предметы с земли и срывать плоды с высоко расположенных веток; при питье слон набирает воду в хобот, а затем выливает в рот.
На слонов охотятся из-за их бивней, используемых в украшениях и поделках. Для предотвращения полного уничтожения слоны были занесены в Международную Красную книгу.
Давно известно, что в африканских саваннах и джунглях не находят бивней умерших слонов. Возникла даже легенда, будто слоны уходят умирать на таинственные и неприступные слоновьи кладбища. В XX веке охотнику Джону Хантеру удалось установить, куда исчезают бивни — оказалось, что их съедают африканские дикобразы, стараясь таким образом утолить минеральный голод (во время сезона дождей сильные ливни вымывают из почвы минеральные вещества). Вопреки распространённому мнению у слона всего две коленные чашечки и слоны не умеют прыгать.
Уши современных слоновых имеют толстые основания и тонкие края. Ушные раковины пронизаны многочисленными кровеносными сосудами — капиллярами. Кровь, поступающая в капилляры, отдаёт тепло в окружающую среду, создавая тем самым механизм регуляции тепла в организме. Большая площадь поверхности ушных раковин позволяет слонам эффективно избавляться от избытка тепла. Помахивание ушами увеличивает эффект охлаждения. Африканские слоны, живущие в более жарком климате, чем индийские, обладают, соответственно, более крупными ушными раковинами.
Слоновые хорошо слышат в области низких частот, вплоть до инфразвука, но наибольшая чувствительность их слуха на частоте около 1 кГц. Слоны обладают музыкальным слухом и музыкальной памятью, способны различать мелодии из трёх нот, музыку на скрипке и низкие звуки баса и рога предпочитают высоким флейтовым мелодиям.
Слоны — социальные животные. Обычно они образуют группы из самок и детёнышей, возглавляемых старой и опытной самкой. Самцы образуют отдельные стада. Взрослый самец может временно присоединяться к стаду с самками, в котором есть хотя бы одна самка, готовая к зачатию. За это время в драках за неё определяется самый сильный самец.
Коммуникация.
Тактильный контакт — важный аспект коммуникации среди слоновых. Особи приветствуют друг друга, поглаживая или обхватывая свои хоботы. Последний жест встречается также в ситуациях лёгкого соперничества. Старшие особи наказывают младших ударами хобота, ног или толкая их. Особи всех полов и возрастов дотрагиваются до ртов, височных желёз и гениталий друг друга при встрече или в состоянии возбуждения, что позволяет им воспринять сигналы, основанные на химических выделениях. Тактильный контакт особенно важен в общении слонихи и слонёнка. При движении мать постоянно трогает детёныша хоботом, ногами или хвостом, в зависимости от того, находится ли детёныш перед ней, рядом или за ней. Слонёнок, которому требуется отдых прижимается к передним ногам матери, а если он хочет есть, то будет трогать её вымя или ноги.
Зрительная коммуникация у слоновых в основном предполагает агрессию. Слоны стараются казаться более угрожающими, подымая голову и расправляя уши. К этому по необходимости могут быть добавлены качания головы, хлопанье ушами и швыряние земли и растительности. Возбуждённые слоны поднимают хобот вверх. Особи, готовые подчиниться, опускают голову и хобот, а уши поджимают к шее, а те кто принимает вызов вытягивают уши.
Слоновые издают различные звуки, в основном через гортань, хотя некоторые могут быть модифицированы хоботом. Наиболее известным слоновьим звуком является трубление. Слоновые трубят в состоянии возбуждения, страдания и угрозы. Сражающиеся слоны ревут и визжат, раненные тоже ревут, но иначе. При некотором возбуждении слоновые издают характерный рокот, который по своей тональности уходит в инфразвук. Особую важность инфразвуковые позывы приобретают при коммуникации на больших расстояниях. Индийские слоны способны издавать звуки частотой 14 — 24 Гц, с силой звука в 85 — 90 дБ на протяжении 10 — 15 секунд. Африканские же слоны способны издавать звуки частотой 15 — 35 Гц, с силой до 117 дБ, которые разносятся на многие километры (возможно до 10 км).
В национальном парке Амбосели (Кения, Африка), где проводились исследования методов коммуникации слонов, было идентифицировано много разных типов инфразвуковых сигналов. Члены семейной группы издают приветственный рокот после разлуки в несколько часов. Позывные особи, разлучённой со своей группой, звучат как тихие немодулированные звуки. Ответный позыв членов группы начинается громко и постепенно стихает. Тихий рокот слонихи — матриархини стада может означать сигнал «идём», предназначенный остальным особям, так как пришло время перебраться на новую точку. Самцы в состоянии муста издают особенный низкочастотный пульсирующий рокот. Этот рокот может быть отвечен также низкочастотным хором самок. Громкий звук издаёт течная самка после спаривания, а члены её семейной группы отвечают ей (т. н. «mating pandemonium»).
Слоновые используют т. н. сейсмическую коммуникацию — вибрации, вызываемые ударами о землю, и звуковые волны, проходящие через неё. Предположительно сейсмические сигналы проходят в среднее ухо слона через кости передних конечностей. Прислушиваясь к сейсмическим сигналам, слоновые переносят вес на передние ноги и на какое-то время замирают. У слоновых можно обнаружить несколько адаптаций под сейсмическую коммуникацию, в том числе в строении подушечек ступней и устройстве слухового канала. Слоны используют этот метод коммуникации в нескольких целях. Бегущая или имитирующая бег особь может создавать вибрации, которые можно уловить на больших расстояниях. Уловив сейсмический сигнал тревоги, что может означать приближение хищника, слоны становятся в защитную стойку, а семейные группы собираются вместе. Сейсмические волны, вызванные движением, распространяются на расстояние более чем 30 км.
Уровень интеллекта.
Слоновые опознают себя в зеркальном отражении, что считается признаком самосознания, которое также было продемонстрировано у некоторых обезьян и дельфинов. Одно исследование, проведённое на самке индийского слона, выращенной в неволе, показало, что эти животные способны запоминать и различать многие визуальные и некоторые звуковые пары. Повторное тестирование год спустя вновь показало высокие результаты, что указывает на развитую память. Слоновые относятся к немногим видам животных, применяющих инструменты. Одно наблюдение за индийским слоном показало использование им веток в качестве мухобоек. Тем не менее, в своей способности создавать инструменты слоны уступают шимпанзе. На наличие хорошей памяти у слонов указывает их способность отслеживать местонахождение членов своей семейной группы. Исследователи не пришли до сих пор к единому мнению, насколько слоновые способны испытывать эмоции. Наблюдения указывают на наличие определённого ритуала, связанного со смертью. Кроме того, слоны проявляют интерес к черепам и бивням своего вида, вне связи со степенью родства. К умирающему или мёртвому слону проявляется повышенное внимание особей его и не только его семейной группы.
Классификация.
В семействе слоновых три (ранее выделялось только два) современных вида слонов, относящихся к двум родам, и несколько древних вымерших родов:
Ископаемые слоновые известны с раннего миоцена.
Питание.
В условиях естественного обитания рацион питания слонов напрямую зависит от региона их обитания. Слоны, живущие на юге Индии, к примеру, любят жевать листву фикуса, слоны же, обитающие в Зимбабве, потребляют совсем другие растения. Источник пищи слонов меняется также в зависимости от сезонов засухи или дождей. Вообще же в рацион этих животных входят листья, кора и плоды различных деревьев, трава, которая удовлетворяет их потребность в минералах.
Основной пищей для слонов в неволе служат трава и сено. Любимым лакомством слонов служат различные сладкие плоды, такие как яблоки и бананы. Из овощей слоны любят морковь. Также большой популярностью пользуются печенье и хлеб. Слоны, как и люди, любят конфеты различных сортов. И также как у людей, у слонов есть риск переедания сладкого. Как следствие у животного появляются проблемы со здоровьем. Слон толстеет, его поведение становится неестественным: животное ходит вдоль ограды, пошатываясь, ожидая прихода посетителей с долгожданными конфетами.
За один день слон потребляет около 300 кг листьев и травы, содержащих высокий процент влаги. Это касается слонов, живущих на свободе. В неволе взрослый слон съедает около 30 кг сена, 10 кг овощей, 10 кг хлеба. В зависимости от температуры воздуха, слон выпивает от 100 до 300 литров воды за один день.
Взаимодействие с человеком.
Приручение.
Индийские слоны хорошо приручаются; африканских слонов в настоящее время приручать не принято. Слонов используют как транспортное средство в труднопроходимой местности, на хозяйственных, лесозаготовочных, погрузочных работах, на охоте на тигров и леопардов (на их спинах располагаются охотники; в охоте используют только прирученных в раннем детстве слонов), а также в цирке. Несмотря на возможность дрессировки, зарегистрированы случаи нападения слона на человека: в США цирковая слониха Топси была приговорена к смерти за убийство троих человек, а 13 сентября 1916 года в штате Теннесси слониху по имени Мэри, задавившую нескольких человек, казнили без суда через повешение.
Слоны на войне.
Слоны были приручены и стали использоваться в военных целях впервые в Индии (широко известен факт столкновения войска Александра Македонского с боевыми слонами именно там). Позднее слоны применялись как в войске Александра, так и в эллинистических государствах. Стоит заметить, что в бою слоны эффективны преимущественно в качестве устрашения противника, незнакомого со слонами, поскольку противник, хорошо знакомый с ними, мог эффективно им противодействовать. К тому же слоны в пылу битвы порой переставали различать своих и чужих.
Этимология слова «слон».
Слово "слон" восходит к праславянской форме *slonъ, происхождение которой не установлено.
Некоторые учёные считают, что слово «слон» тюркскоязычного происхождения. Подробнее об этимологии слова см. статью в Викисловаре.
Образ слона в культуре.
В русском языке.
В русском языке слон ассоциируется с большим размером и заметностью ("делать из мухи слона", "слона-то я и не приметил"), неуклюжестью ("слон в посудной лавке"), большим весом ("топаешь как слон"), силой, уверенностью в себе, неуязвимостью ("как слону дробина", "толстокожий как слон"), приятностью и полезностью ("раздача слонов"), иностранным происхождением («Россия — родина слонов»).
В бонистике.
Слона изображали в разное время на банкнотах страны:
В нумизматике.
На монетах изображали слонов следующие страны:

</doc>
<doc id="11" url="?curid=11" title="Мамонты">
Мамонты

Ма́монты () — вымерший род млекопитающих из семейства слоновых, живший в четвертичном периоде. Достигали высоты 5,5 метров и массы тела 10—12 тонн. Таким образом, мамонты были в два раза тяжелее самых крупных современных наземных млекопитающих — африканских слонов.
Фенотип.
Мамонты появились в плиоцене и жили 2 млн — 9000 лет назад в Европе, Азии, Африке и Северной Америке. Найдены многочисленные кости мамонтов в стоянках древнего человека каменного века; обнаружены также рисунки и скульптуры мамонтов, сделанные доисторическим человеком. В Сибири и на Аляске известны случаи нахождения трупов мамонтов, сохранившихся благодаря пребыванию их в толще многолетней мерзлоты. Основные виды мамонтов по размерам не превосходили современных слонов, но при этом североамериканский подвид "Mammuthus imperator" достигал высоты 5 метров и массы 12 тонн, а карликовые виды "Mammuthus exilis" и "Mammuthus lamarmorae" не превышали 2 метра в высоту и были массой до 900 кг.
Мамонты были отлично приспособлены к жизни в суровых условиях холодного климата.
В сравнении с современными слонами, обладали более массивным туловищем (см. Правило Бергмана), более короткими ногами, длинной шерстью, меньшего размера ушами (см. Правило Аллена) и длинными изогнутыми бивнями; последние могли служить мамонту для добывания пищи в зимнее время из-под снега. Коренные зубы мамонта с многочисленными тонкими дентино-эмалевыми пластинами были хорошо приспособлены для пережёвывания грубого растительного корма.
Хобот на конце имел поперечное расширение, которое, предположительно, служило для разгребания снега, предотвращения обморожения хобота, а также для употребления снега для утоления жажды. Кончик хобота у мамонтов был безволосый, что говорит о его использовании в добыче пищи.
На спине наиболее северных видов располагался горб, который, как считалось ранее, образовывался удлинёнными остистыми отростками позвонков. Более поздние находки, однако, показали, что в горбу мамонта нет больших отростков. Зато, подобно верблюдам, там мамонты накапливали мощные запасы жира.
Вымирание.
Большинство мамонтов вымерло около 10 тысяч лет назад во время последнего Вислинского ледникового периода в позднем дриасе, одновременно с вымиранием 34 родов крупных животных (Великое голоценовое вымирание). На данный момент существует две основные гипотезы вымирания мамонтов: согласно первой, существенную, или даже решающую роль в этом сыграли охотники верхнего палеолита, и другая, объясняющая вымирание в большей мере естественными причинами (в результате быстрого изменения климата около 10—12 тысяч лет назад и исчезновения кормовой базы для мамонтов). Есть и более экзотичные предположения, к примеру, вследствие падения кометы в Северной Америке или крупномасштабных эпидемий, но последние остаются на положении маргинальных гипотез, которые большинство специалистов не поддерживает.
Первая гипотеза была выдвинута в XIX веке Альфредом Уоллесом, когда были обнаружены стоянки древних людей с большими скоплениями костей мамонта. Эта версия быстро завоевала популярность. Считается, что человек разумный уже около 32 000 лет назад поселился в северной Евразии, проник в Северную Америку 15 000 лет назад и вероятно, быстро начал активно охотиться на представителей мегафауны. Но в благополучных условиях на просторах тундростепей их популяция была устойчивой. Позже произошло потепление, во время которого значительно сократился ареал мамонтов, как это случалось и ранее, но активная охота привела к почти полному истреблению вида. Учёные под руководством Давида Ногеса-Браво из Национального музея естественных наук в Мадриде в подтверждение этих взглядов приводят результаты масштабного моделирования.
Сторонники второй точки зрения считают, что влияние человека сильно переоценено. В частности, они указывают на период в десять тысяч лет, на протяжении которого численность популяции мамонтов вырастала в 5—10 раз, что процесс вымирания вида начался ещё до появления людей на соответствующих территориях, и что вместе с мамонтами вымерли и многие другие виды животных, включая мелких, которые не были «для кроманьонцев ни врагами, ни добычей, подлежащей уничтожению», и что недостаточно прямых доказательств активной охоты людей на мамонтов — в Евразии известно всего 6 «мест забоя и разделки хоботных», а в Северной Америке — 12. Поэтому в этой гипотезе антропогенному вмешательству отведена второстепенная роль, а первичными факторами считаются естественные изменения: изменения климата и кормовой базы животных и площади пастбищ. Связь между вымиранием и изменением климата в верхнем дриасе была замечена давно. Но долгое время не было убедительного обоснования фаталистичности именно этого похолодания, поскольку данный вид пережил немало потеплений и похолоданий. Исследователь Вэнс Хэйнес из Университета Аризоны в 2008 году вновь поднял этот вопрос, и использовав данные с нескольких раскопов, установил, что начало похолодания и вымирание мегафауны совпадают с точностью до 50 лет. Также он обратил внимание на то, что отложения верхнего дриаса имеют тёмную окраску из-за обогащённости органическими частицами, состав которых указывает на значительно более влажную атмосферу в то время, по сравнению с той, что была ранее.
Этот же вопрос был поднят в публикации в журнале Nature Communications в июне 2012 года, где были опубликованы результаты фундаментальных исследований международной группы учёных под руководством Глена Макдональда из Калифорнийского университета. Они проследили за изменениями среды обитания шерстистых мамонтов и их влияние на популяцию вида на территории Берингии за последние 50 тысяч лет. В ходе исследования использовался значительный массив данных обо всех радиоуглеродных датировках останков животных, миграции человека в Арктике, изменениях климата и фауны. Основной вывод ученых: популяции мамонтов за последние 30 тысяч лет испытывали колебания численности, связанные с климатическими циклами — сравнительно тёплым периодом около 40—25 тысяч лет назад (сравнительно высокая численность) и периодом похолодания около 25—12 тысяч лет назад (это так называемое «Последнее оледенение» — тогда большинство мамонтов мигрировали с севера Сибири в более южные регионы). Миграция была вызвана относительно резкой сменой тундровой фауны с тундростепей (мамонтовые прерии) на тундровые болота в начале Аллерёдского потепления, но впоследствии и расположенные южнее степи сменились хвойными лесами. Роль людей в их вымирании была оценена как незначительная, также отмечалась крайняя редкость прямых доказательств охоты людей на мамонтов. Двумя годами ранее научная группа Брайана Хантли опубликовала результаты своего моделирования климатов Европы, Азии и Северной Америки, где были выявлены основные причины преобладания травянистой растительности на обширных территориях на протяжении долгого времени: низкие температуры, сухость и низкое содержание CO; а также выявлено непосредственное влияние последовавшего позднее потепления климата, роста влажности и содержания CO в атмосфере на смену травянистых сообществ лесами, что резко сократило площадь пастбищ.
В Северной Америке люди, известные как культура Кловис, исчезли одновременно с мегафауной, так что вряд ли могли быть причастны к их истреблению. В последнее время приобретает больший вес космическая гипотеза вымирания мегафауны в Северной Америке. Это связано с обнаружением тонкого слоя древесного пепла (предположительно, свидетельство крупномасштабных пожаров), многочисленными находками наноалмазов, ударных сферул и других характерных частиц, по всему континенту, и находками костей мамонтов с пробоинами от метеоритных частиц. Виновником считается комета, вероятно, ко времени столкновения уже распавшаяся на целый шлейф обломков. В январе 2012 года в PNAS была опубликована статья о результатах работы большой научной группы на озере Куицео. Эта публикация ознаменовала переход этой гипотезы из разряда маргинальных в основные гипотезы, объясняющие кризис позднего дриаса.
В 1993 году журнал "Nature" опубликовал информацию о сделанном на острове Врангеля открытии. Сотрудник заповедника Сергей Вартанян обнаружил на острове останки мамонтов, возраст которых был определён от 7 до 3,5 тысяч лет. Впоследствии обнаружилось, что эти останки принадлежат особому сравнительно мелкому подвиду, изолированная популяция которого населяла остров Врангеля, когда уже стояли египетские пирамиды, и который исчез только во времена царствования фараона Тутанхамона (ок. 1355—1337 годов до н. э.) и расцвета Микенской цивилизации.
Одно из самых поздних, самых массовых и самых южных захоронений мамонтов находится на территории Каргатского района Новосибирской области, в верховьях реки Баган в местности «Волчья Грива». Предполагается, что здесь находится не менее 1500 скелетов мамонтов. Часть костей носит следы обработки человеком, что позволяет строить различные гипотезы о проживании древних людей на территории Сибири.
В рамках проекта Плейстоценовый парк и нескольких других инициатив исследуется гипотетическая возможность восстановить мамонта или создать мамонтоподобных слонов с помощью генетического материала, сохранившегося в замёрзших тушах животного. Пока успех не достигнут, существуют обоснованные сомнения в успехе полноценного воскрешения. (См. также: раздел Клонирование мамонта статьи Клонирование животных и растений, раздел Возможности клонирования вымерших животных статьи Плейстоценовый парк).
Скелет.
По строению скелета мамонт представляет значительное сходство с ныне живущим индийским слоном, которого несколько превосходил величиной, достигая 5,5 м длины и 3,1 м высоты. Громадные бивни мамонта, до 4 м в длину, весом до 100 кг, были расположены в верхней челюсти, выставлялись вперёд, загибались к верху и расходились в стороны.
Коренные зубы, которых у мамонтов было по одному в каждой половине челюсти, несколько шире, чем у слона, и отличаются бо́льшим количеством и твёрдостью пластинчатых эмалевых коробочек, заполненных зубным веществом. По мере истирания зубы мамонта, как и у современных слонов, менялись на новые, такая смена могла проходить до 6 раз за время жизни.
История изучения.
Кости и особенно коренные зубы мамонтов встречались весьма часто в отложениях ледниковой эпохи Европы и Сибири и были известны уже давно и по своим огромным размерам, при всеобщем средневековом невежестве и суеверии, приписывались вымершим великанам. В Валенсии коренной зуб мамонта почитали как часть мощей св. Христофора, и ещё в 1789 году каноники св. Винцента носили бедренную кость мамонта в своих процессиях, выдавая её за остаток руки названного святого. Более подробно с анатомией мамонта удалось ознакомиться после того, как в 1799 году тунгусы открыли в вечномёрзлой почве Сибири, близ устья реки Лены, цельный труп мамонта, вымытый весенними водами и превосходно сохранившийся — с мясом, кожей и шерстью. Через 7 лет, в 1806 году, отправленному Академией наук Адамсу удалось собрать почти полный скелет животного, с уцелевшими отчасти связками, часть кожи, некоторые внутренности, глаз и до 30 фунтов волос; всё остальное уничтожили волки, медведи и собаки. В Сибири бивни мамонтов, вымываемые весенними водами и собираемые туземцами, составляли предмет значительной отпускной торговли, заменяя в токарных изделиях слоновую кость.
Геном мамонта.
В июне 2008 года в журнале «"Proceedings of the National Academy of Sciences"» была опубликована статья об анализе митохондриальной ДНК, полученной из образцов шерсти 13 мамонтов.
В мае 2015 года в журнале «"Current Biology"» была опубликована статья расшифровке генома двух мамонтов. Мамонт с Оймякона жил около 44800 лет назад, а мамонт с острова Врангеля жил 4300 лет назад. Оказалось, что предковая для обоих мамонтов популяция прошла через «бутылочное горлышко» около 300 тысяч лет назад, когда численность мамонтов резко сократилась, а затем эта популяция вновь восстановила свою численность.
Предания народов Северной Европы, Сибири и Северной Америки.
, как и другие народы Севера, часто находили кости мамонта в отложениях на берегах рек и вырезали из них костяные трубки, рукояти и проч. В мифах коми рассказывается о целых нартах, сработанных из мамонтовой кости.
«Земляной олень», в представлениях коми (равно как ненцев, хантов и манси), жил в первоначальные времена творения. Он был так тяжёл, что проваливался в землю по грудь. Его тропы создавали русла рек и ручьёв и, в конце концов, вода залила всю землю (коми, знакомые с библейским потопом, рассказывают, что мамонт хотел спастись в Ноевом ковчеге, но не мог там поместиться). Мамонт плавал по водам, но птицы садились на его «рога», и зверь утонул. Сысольские коми-рудокопы рассказывали о «му куле» — подземном чёрте, от которого остались гигантские окаменелости под землёй.
В 1899 году некий путешественник написал статью для ежедневной газеты Сан-Франциско, в ней рассказывалось об эскимосах Аляски, которые описывали мохнатого слона, вырезая его изображение на оружии из моржовой кости. Выехавшая на место группа исследователей не обнаружила мамонтов, но подтвердила рассказ путешественника, а также провела экспертизу оружия и поинтересовалась, где эскимосы видели мохнатых слонов; те указали на ледяную пустыню на северо-западе.
Живущие на крайнем севере лапландцы твёрдо верят в существование мохнатых великанов, обитающих под вечными снегами. У эскимосов, населяющих азиатский берег Берингова пролива, мамонт известен под именем «Килу крук», то есть «кит по имени Килу». В легенде эскимосов кит поругался с морским чудовищем Аглу, за что был выброшен на сушу, но оказался слишком тяжёлым и провалился в землю, которая стала его пристанищем, он роет себе ходы огромными бивнями.
В северо-восточной части Сибири предания чукчей гласят, что мамонт — носитель злого духа, живущий под землей. Тот, кто находит торчащие из земли бивни, должен немедленно выкопать их, тогда колдун лишится силы. Есть предание, согласно которому чукчи нашли клыки, торчащие из земли, выкопали их и обнаружили тушу мамонта, и всё их племя целую зиму питалось мясом мамонта.
За Полярным кругом, у юкагиров, обитающих на территории, простирающейся от дельты Лены до Колымы, мамонта упоминают в преданиях под именем «холхут». Шаманы этой народности считают, что дух гиганта — это хранитель душ, поэтому шаман, одержимый духом мамонта, несомненно сильнее обычного шамана.
Согласно Томасу Джефферсону, индейцы называли мамонта, останки которого нередко находили и в Америке, «большой бизон». По преданию, существовавшему у делаваров, стада этих животных некогда пришли на Биг-Боун-Ликс и начали истребление всех других животных, «созданных для блага индейцев», пока наконец Большой Человек Наверху, возмутившись, не перебил молнией всех «больших бизонов». Уцелел только один бык, который, отразив все удары и будучи ранен в бок, «огромными прыжками перепрыгнул через Огайо, Уобаш, Иллинойс и наконец через Великие озёра, в места, где и обитает по сей день», то есть ушёл далеко на север. Далее Джефферсон приводит рассказ некоего Стэнли, который в плену у индейцев видел кладбище мамонтов: «туземцы говорили ему, что животное, чьей породе принадлежат эти кости, всё ещё водится в северных частях их земель. По их описанию он решил, что это был слон». Эти детали заставляют подозревать, что у индейцев сохранялась смутная память о мамонтах и их отступлении на север, идущая ещё со времён палеолита.
Происхождение названия.
Русское слово «мамонт» предположительно происходит от мансийского «манг онт» — «земляной рог» (есть и другие этимологии) и сближено с христианским именем Мамант, др.-русск. «Мамонт», которое по-гречески значит «материнский», «сосущий материнскую грудь», от позднего "μαμμα" («мамма») — «мать». Из русского языка слово попало во многие европейские языки, в частности в английский (в форме ).
Мамонтовая кость.
Бивень мамонта прочнее слоновой кости и имеет неповторимую цветовую гамму. За тысячи лет, проведённых под землёй, бивни подверглись постепенной минерализации и приобрели самые разнообразные оттенки — от молочно белого и розоватого до сине-фиолетового. У мастеров-косторезов высоко ценится природное потемнение материала. Благодаря неповторимому цвету, бивень мамонта издавна используется для создания дорогих шкатулок, табакерок, статуэток, шахмат, великолепных гребней, браслетов и женских украшений. Им также инкрустируют оружие.
Экспонаты в музеях.
Уникальное чучело взрослого шерстистого мамонта (так называемый «Берёзовский мамонт») можно увидеть в Зоологическом музее Зоологического института РАН
Скелеты мамонтов можно увидеть:
Мамонты в геральдике.
Изображение мамонта можно увидеть на гербах некоторых городов.
Мамонты в топономике.
В Таймырском Долгано-Ненецком районе Красноярского края, в бассейне Нижней Таймыры есть такие объекты как Река Мамонта (названа так в честь находки на ней в 1948 году скелета Таймырского мамонта), Левый Мамонт и озеро Мамонта. В Чукотском автономном округе, на острове Врангеля, имеются Мамонтовые горы и река Мамонтовая. В честь мамонта назван полуостров на северо-востоке Ямало-Ненецкого автономного округа, где были найдены останки животного.

</doc>
<doc id="15" url="?curid=15" title="Красная книга">
Красная книга

Кра́сная кни́га — аннотированный список редких и находящихся под угрозой исчезновения животных, растений и грибов. 
Красная книга является основным документом, в котором обобщены материалы о современном состоянии редких и находящихся под угрозой исчезновения видов растений и животных, на основании которых проводится разработка научных и практических мер, направленных на их охрану, воспроизводство и рациональное использование.
В Красную книгу заносят виды растений и животных, которые постоянно или временно растут либо обитают в естественных условиях на определенной территории (преимущественно территории отдельно взятой страны), и находятся под угрозой исчезновения. Виды животных и растений, занесенные в Красную книгу подлежат особой охране на всей отдельной взятой территории, которую охватывает конкретное издание Красной книги.
Красные книги бывают различного уровня — международные, национальные и региональные.
Красная книга МСОП.
Международный союз охраны природы (МСОП) в 1948 году объединил и возглавил работы по охране живой природы государственных, научных и общественных организаций в большинстве стран мира. В 1949 году в числе первых его решений было создание постоянной "Комиссии по редким видам" (). Её задачами было изучение состояния редких видов растений и животных, находящихся под угрозой исчезновения, проведение разработки и подготовки проектов международных и межнациональных конвенций и договоров, составление кадастров подобных видов и выработка соответствующих рекомендаций по их дальнейшей охране.
Основной своей целью Комиссии было создание всемирного аннотированного списка (кадастра) животных, которым по тем или иным причинам угрожает вымирание. Председатель Комиссии Питер Скотт (Piter Scott) предложил назвать данный список Красной книгой () для того, чтобы придать ему ёмкое значение, так как красный цвет символизирует собой также среди прочего и опасность. Красную книгу МСОП часто называют Международной красной книгой. Данное название использовалось в отечественной научно-популярной литературе времён СССР.
Издания Красной книги МСОП.
Первое издание Красной книги МСОП вышло в свет в 1963 году. Это было «пилотное» издание с небольшим тиражом. В два его тома вошли сведения о 211 видах и подвидах млекопитающих и 312 видах и подвидах птиц. Красная книга рассылалась по списку видным государственным деятелям и учёным. По мере накопления новой информации, как и планировалось, адресатам высылались дополнительные листы для замены устаревших.
Три тома второго издания книги вышли в 1966—1971 годах. Теперь у неё был «книжный» формат (21,0 × 14,5 см), но, как и первое издание, она имела вид перекидного толстого календаря, любой лист которого мог быть заменён новым. Книга по-прежнему не была рассчитана на широкую продажу, она рассылалась по списку природоохранным учреждениям, организациям и отдельным учёным. Количество видов, занесённых во второе издание Красной книги МСОП, значительно увеличилось, так как за прошедшее время была собрана дополнительная информация. В первый том книги вошли сведения о 236 видах (292 подвидах) млекопитающих, во второй — о 287 видах (341 подвиде) птиц и в третий — о 119 видах и подвидах рептилий и 34 видах и подвидах амфибий.
Постепенно Красная книга МСОП совершенствовалась и пополнялась. В третье издание, тома которого начали выходить в 1972 году, были включены сведения уже о 528 видах и подвидах млекопитающих, 619 видах птиц и 153 видах и подвидах рептилий и амфибий. Была изменена и рубрикация отдельных листов. Первая рубрика посвящена характеристике статуса и современного состояния вида, последующие — географическому распространению, популяционной структуре и численности, характеристике местообитаний, действующим и предлагаемым мерам по охране, характеристике содержащихся в зоопарках животных, источникам информации (литературе). Книга поступила в продажу, и в связи с этим был резко увеличен её тираж.
Последнее, четвёртое «типовое» издание, вышедшее в 1978—1980 годах, включает 226 видов и 79 подвидов млекопитающих, 181 вид и 77 подвидов птиц, 77 видов и 21 подвид рептилий, 35 видов и 5 подвидов амфибий, 168 видов и 25 подвидов рыб. Среди них 7 восстановленных видов и подвидов млекопитающих, 4 — птиц, 2 вида рептилий. Сокращение числа форм в последнем издании Красной книги произошло не только за счёт успешной охраны, но и в результате более точной информации, полученной в последние годы.
Работа над Красной книгой МСОП продолжается. Это документ постоянного действия, поскольку условия обитания животных меняются и всё новые и новые виды могут оказаться в катастрофическом положении. Вместе с тем усилия, предпринимаемые человеком, дают хорошие плоды, о чём свидетельствуют зелёные её листы.
Красный список угрожаемых видов.
Вторая ветвь «бифуркации» идеи Красной книги — появление совершенно новой формы информации о редких животных в виде издания «Красных списков угрожаемых видов» (). Они выходят также под эгидой МСОП (Международный Союз Охраны Природы), но официально и практически не являются вариантом Красной книги, не аналогичны ей, хотя и близки к этому. Такие списки опубликованы в 1988, 1990, 1994, 1996 и 1998 годах. Издание осуществляется "Всемирным центром мониторинга окружающей среды" в Кембридже (Великобритания) при участии более тысячи членов Комиссии по редким видам МСОП.
Структурную основу новой системы образуют два главных блока:
а) таксоны, находящиеся под угрозой исчезновения и б) таксоны низкого риска (LC).
Первый блок подразделяется на три категории:
Эти три категории и являются основными, предупреждающими о серьёзности утраты представителей таксона в недалёком будущем. Именно они и составляют основной массив таксонов, заносимых в красные книги различного ранга.
Второй блок включает представителей, не относящихся ни к одной из категорий первой группы, и состоит из следующих категорий:
Несколько особняком стоят ещё две категории, не имеющие непосредственного отношения к проблемам охраны:
Красная книга МСОП, как и Красные листы, не является юридическим (правовым) документом, а носит исключительно рекомендательный характер. Она охватывает животный мир в глобальном масштабе и содержит рекомендации по охране, адресованные странам и правительствам, на территории которых сложилась для животных угрожающая ситуация. Эти рекомендации неизбежно, именно вследствие глобальности масштабов, носят самый общий, приблизительный характер.
Красная книга СССР.
«Красная книга СССР» — аннотированный список редких и находившихся под угрозой исчезновения животных, растений и грибов, обитавших на территории СССР.

</doc>
<doc id="16" url="?curid=16" title="Соционика">
Соционика

Социо́ника — концепция типов личности и взаимоотношений между ними, сформулированная изначально в 1970-х годах советско-литовским социологом Аушрой Аугустинавичюте, основанная на типологии Юнга и теории информационного метаболизма А. Кемпинского . Модифицируя Юнговскую типологию, соционика утверждает существование определённых вариантов информационного обмена между субъектами, в зависимости от свойственного им «социотипа», называемого также ТИМ («тип информационного метаболизма»). Из восьмитипной типологии Юнга соционика выводит существование 16 соционических типов.
В соционике развивается ряд направлений. К примеру, «интегральная соционика» изучает типы групп людей в диапазоне от малых групп и коллективов до этносов, а также государств. Отдельные авторы в рамках соционической модели рассматривают взаимодействие человека со сложными техническими устройствами и производственными процессами. Предлагаемое ими расширение предмета соционики требует привлечения методов информатики и социологии, делая её междисциплинарным направлением, однако этот подход встречает мало поддержки.
По мнению социоников, её прикладное значение заключается «в правильной оценке человеком собственного потенциала и нахождении адекватных путей самореализации, профессионального выбора, а также в объективном восприятии возможностей и способностей окружающих, чтобы строить более гармоничные взаимоотношения с ними»; в возможности создания гармоничной семьи.
Внешние по отношению к соционике авторы часто указывают на недостаточную эмпирическую обоснованность соционики как в её основе, так и в дальнейшем развитии, хотя соционические методы предлагается применять к широким кругам проблем.
На Западе термин «соционика» употребляется в науке также и для обозначения междисциплинарной области исследований в области распределённых систем искусственного интеллекта и их приложениям к социологии.
Статус соционики.
О статусе соционики существуют противоположные мнения.
По наиболее смелым оценкам соционика представляет собой самостоятельную дисциплину, выходящую за рамки психологии, однако при этом даются совершенно разные определения её предмета — её называют «междисциплинарной наукой, лежащей на стыке психологии, информатики и социологии», «отраслью знаний, изучающей процессы, происходящие в обществе» и даже «информационной бионикой».
Мнения об объекте и предмете соционики простираются в весьма широком диапазоне. Так, одни авторы рассматривают соционику только в рамках психологии, как одну из многих существующих психологических типологий, вариант типологии Юнга, чаще всего её при этом сравнивают с типологией Майерс — Бриггс (MBTI); другие прилагают соционическую типологию личности к коллективам, группам людей и целым народам; третьи полностью выходят за рамки психологии и социологии, рассматривая в рамках соционики «информационные взаимодействия технических устройств» и даже «информационную физику и физику сознания». Имеет место интенсивная полемика между множеством авторов соционических и около-соционических работ.
По мнению С. А. Богомаза, для выделения соционики в отдельную науку, а тем более приписывания ей парадигматической роли — что предлагают некоторые соционики — нет оснований. Он рассматривает соционическую типологию как отечественный вариант постюнговской типологии, по целому ряду критериев более перспективный — по сравнению с американским вариантом, MBTI — для изучения различий между людьми, в связи с расширением объёма типологических признаков и возможностью выделения типологических групп, а также с наличием предпосылок к изучению интертипных отношений, которые практически не разработаны в рамках MBTI. Построение теории интертипных отношений С. А. Богомаз считает несомненным вкладом А. Аугустинавичюте в развитие типологии К. Юнга, отмечая в то же время, что в соционике отсутствует эмпирическая проверка многих положений, а большое количество «бессистемных псевдонаучно-популярных публикаций, отличающихся чрезмерно восторженным характером, (иногда даже с элементами ажиотажа)» дискредитировало соционику в глазах психологов.
А. Г. Шмелев отмечает высочайшую популярность книг по соционике на русском языке, связывая её с запросом российского общества на ясную и яркую типологию индивидуальности, но считает, что авторы книг по соционике, в отличие от конкретных эмпирико-статистических данных, приводимых в отрецензированной им книге авторов MBTI, апеллируют к литературно-художественным ассоциациям самого массового читателя, не давая экспериментально-научной аргументации, почему тот или иной психологический тип можно иллюстрировать выбранными для этого литературными или историческими персонажами. По мнению Шмелева, соционика проигрывает в части научных достижений и опоры на эмпирико-статистические данные и MBTI, и в особенности — дифференциальной психологии.
Г. Финк и Б. Майрхофер (Австрия) в работе по кросс-культурному менеджменту рассматривают соционику в ряду выделенных ими четырех моделей (включая кибернетическую теорию Маруямы, пятифакторную модель, которая обычно носит название «Большая пятерка», а также типологию Майерс — Бриггс), заслуживающих, по их мнению, особого внимания вследствие их важности в исследовании или профилировании личности.
Наконец, по другому крайнему мнению, соционика — псевдонаука. Философ П. Монастырский считает, что категории соционики являются умозрительными, не основанными на эмпирическом опыте, а сама соционика находится в преднаучном состоянии из-за отсутствия строго определённой процедуры типирования, в то время как каждая школа соционики и практически каждый соционик развивают в этом отношении свои разработки. Артемий Магун, рассматривающий состояние российских университетов, указывает на возникновение в них новых "экзотических", "причудливых" и «эндемичных» дисциплин, как синергетика, имиджеология, акмеология, соционика — связывая это с общим кризисом высшего образования в постсоветской России и, в особенности, с изолированностью постсоветской традиции социального знания от мировой науки, результатом чего является нехватка взаимной критики концепций в этой области.
Распространённость соционики.
Латвийская исследовательница Л. Зилите в своём обзоре сходств и различий MBTI и соционики на основе анализа большого количества авторов работ по этим теориям отмечает, что соционика распространена в России и на Украине, выделяя четыре школы соционики: киевскую (А. В. Букалов, В. В. Гуленко, В. Д. Ермак, Г. А. Шульман и др.), новосибирскую (А. С. Филатова, Н. Р. Якушина и др.), петербургскую (В. Миронов, Г. Рейнин и др.). Так же отмечают активность Санкт-Петербургского клуба, под руководством Ю. Бычковой и Д. Бычкова и Екатеринбургского клуба под началом Д. Легуши, рассматривающих систему признаков Рейнина. Согласно Блутнеру и Хохнаделю, соционика в основном используется в России и странах Восточной Европы, а несколько похожая на неё постъюнговская типология Майерс — Бриггс используется больше в США и Западной Европе, при этом соционика имеет ряд отличий от типологии Майерс — Бриггс, включая наличие теории взаимодействий или отношений между типами.
Г. Финк и Б. Майрхофер (Австрия) в 2009 году отмечали, что соционика не рассматривается в известной им литературе по менеджменту.
Соционика как типология личности.
В некоторых учебниках для вузов и книгах по психологии соционическая типология, или типология информационного метаболизма, рассматривается наравне с другими типологиями личности. Финк и Майрхофер (Австрия) рассматривают соционику в одном ряду с «кибернетической теорией» Маруямы, «большой пятёркой», а также типологией Майерс-Бриггс.
По мнению ряда социоников, соционическая типология полностью согласуется с юнговской и следует из неё, в отличие от типологии Майерс-Бриггс, отклонившейся от типологии Юнга ввиду переставленых в ней у интровертированных типов позиций доминантной и вспомогательной психических функций. По мнению других, говорить о «полной согласуемости с первоисточником» некорректно: и в соционике, и в типологии Майерс-Бриггс по сравнению с оригинальной типологией Юнга произошла трансформация терминов.
Области применения соционики.
В 2000-х годах соционика получила распространение в России в сфере подбора персонала.
Методы соционики предлагается использовать в педагогике, профессиональной ориентации, для комплектации хирургических бригад скорой помощи.
В языкознании с использованием соционических концепций предлагается рассматривать системную типологию языковой личности с выделением и анализом лингвосоционических типов личности .
Политолог Д. В. Ольшанский в ряду попыток создания собственно психологических типологий групп в политике рассматривает соционический подход А. Букалова и В. Гуленко, так называемый «закон сменяемости квадр» в истории, отмечая также его проблематичность на примере современной России.
Основы соционики.
Соционика была сформулирована в начале 1970-х годов литовским экономистом и социологом Аушрой Аугустинавичюте и изложена в её работе 1980 года «О дуальной природе человека». Основным материалом для создания соционики послужило творческое прочтение работы Юнга «».
Аугустинавичюте также заимствовала концепцию «информационного метаболизма» из теории Антона Кемпиньского, использовав образное сравнение автора о том, что психика «питается» информационными «сигналами», и осуществляет таким образом информационный метаболизм, причём одни сигналы — полезны, а другие — вредны, истощают психику. Однако существует мнение, что Кемпиньский употреблял понятие «информационного метаболизма» в ином смысле, чем оно понимается в соционике.
Типология Юнга.
Понятие «психических функций» ввёл в психологию (в 1921 году) и развил в своих последующих работах известный швейцарский психиатр Карл Густав Юнг. По Юнгу, они представляют собой характеристики индивидуальных психических процессов, которые в комбинации позволяют описать различные «типы личности». Опираясь на свой практический опыт, Юнг выделил и обозначил следующие характеристики": «мышление», «чувство», «ощущение» и «интуиция». Их он определил следующим образом:
По мнению Юнга, одна из этих характеристик или «функций» "может быть" господствующей над другими, и тогда формируется соответствующий «психологический тип» — мыслительный, чувственный, ощущающий или интуитивный.
Другой характеристикой, выделенной Юнгом, была "психологическая установка", которая может быть экстравертной либо интровертной — направленной преимущественно на восприятие внешнего мира, либо «внутрь себя». Полагая, что «чистых» экстравертов и интровертов не бывает, Юнг считал, что у каждого человека одна из этих установок всё же преобладает. Это понятие, введённое автором на интуитивном уровне, было затем обосновано научными методами, в том числе, с использованием факторного анализа. Оно получило дальнейшее развитие в работах Г. Айзенка и многих других.
С учётом психологической установки, четыре психологических типа Юнга (мыслительный, чувственный, ощущающий и интуитивный) дают «восемь наглядных психологических типов» (показаны в таблице справа).
Для более точного описания человеческой психики Юнг ввёл понятие «вспомогательной» или «дополнительной» функции.
Все функции он разделил на два класса: «рациональные», то есть лежащие в сфере разума — мышление и чувство, — и «иррациональные», то есть лежащие «за пределами разума» — ощущение и интуиция. Доминирование какой-либо функции требует подавления противоположной функции (мышление исключает чувство, ощущение — интуицию и наоборот), хотя этот простой принцип, согласно Юнгу, выполняется далеко не всегда. Он проиллюстрирован на рисунке, где по горизонтали расположены рациональные функции, а по вертикали — иррациональные.
В дополнение к доминирующей функции может быть развита вспомогательная функция другого класса. Так, например, при доминировании рациональной "чувственной" функции дополнительно к ней может быть развита иррациональная функция ("ощущения" либо "интуиции"), а при доминировании иррациональной "интуиции" может быть развита рациональная функция ("мышления" либо "чувства").
Юнг не предназначал свою типологическую систему для классификации людей. Он считал её, во-первых, инструментом исследователя для упорядочивания бесконечно разнообразного психологического опыта, его классификации в некоем подобии координатной шкалы («тригонометрической сетки» — пишет Юнг). Во-вторых, типология — инструмент практического психолога, позволяющий на основе классификации пациента и самого психолога выбирать наиболее действенные методы и избегать ошибок.
Однако позже на основе Юнговской типологии были созданы инструменты именно для классификации: тесты Грея—Уилрайта, опросники «Индекс юнговских типов» (JTI) и Майерс—Бриггс (MBTI). Соционика также основана на классификации и делает на её основании объяснительные и предсказательные выводы. Кроме того, она распространяет классификацию и на воспринимаемую человеком информацию.
Эти отклонения порождают проблемы, которых была лишена теория Юнга. Для всех пост-Юнговских типологий общей проблемой является вопрос о «действительном существовании» психических типов и связанный с ним вопрос об устойчивости определения типа при повторном тестировании (по прошествии времени). Для методики MBTI эта устойчивость довольно высока и составляет 70—80 % и выше.
В соционике, однако, к этому вопросу добавляются проблемы низкой сходимости при определении типов разными методами (совпадение составляет только 25 %), умозрительности её понятий и отсутствие общего представления о них среди социоников.
Психические функции в соционике.
«Психические функции», которые у Юнга были "количественными" характеристиками психических процессов, А. Аугустинавичюте назвала «вариантами информационного метаболизма», и высказала гипотезу, что для восприятия окружающего мира психика человека использует восемь дискретных «соционических функций», каждая из которых воспринимает один определённый «аспект» информации, поступающей из окружающего мира. Поэтому в соционике развитость той или иной «соционической функции» соответствует способности человека разбираться в соответствующих аспектах окружающего мира.
Эти функции, по Аугустинавичюте, представляют собой элементы психики, с помощью которых человек взаимодействует с соответствующими «информационными аспектами» окружающего мира. По способу идентификации они полностью соответствуют «восьми наглядным психическим типам» Юнга (см. таблицу).
Аугустинавичюте также внесла изменения в терминологию Юнга: вместо названий «мышление» и «чувство» используются термины «логика» и «этика», а вместо «ощущение» — «сенсорика», и ввела для функций графические обозначения:
Несколько слов о происхождении графических символов:
Сенсорику мы обозначили кружком фигурой, которая создаёт впечатление наиболее полного соприкосновения со всем внешним миром. Интуицию — треугольником который отлично вписывается в круг. Логика и этика — это внешняя форма и внутреннее содержание одного и того же процесса. Поэтому если логику обозначили квадратом как символом строгости мышления, то для внутренней стороны того же явления эмоционального накала нужно подобрать символ, помещающийся в квадрате. Так появился квадрат без угла 
«Информационные аспекты».
С точки зрения соционики, «информационный поток», воспринимаемый и обрабатываемый психикой, делится в процессе «информационного метаболизма», в соответствии с числом соционических функций, на восемь «аспектов», каждый из которых «обрабатывается» своей функцией. Соционика исходит из положения, что разные типы личности по-разному воспринимают и обрабатывают «информационные аспекты», в связи с разницей в развитии соответствующих функций.
Соционический тип.
В отличие от теории Юнга, в соционике считается, что одна из психических функций "всегда" является господствующей и подавляет остальные. Тогда, с учётом «дополнительной» функции, «восемь наглядных психических типов» Юнга дают шестнадцать «соционических типов» (типов «информационного метаболизма», ТИМ). Среди социоников не существует однозначного понимания, чем является «тип информационного метаболизма», а отсутствие объективных критериев определения соционического типа является основной проблемой соционики.
Разными социониками было предложено несколько систем обозначений типов. Все системы можно условно разделить на две группы:
Кроме того, применяются формульные обозначения, основанные на совокупности модельных признаков: «базисе Юнга», «признаках Рейнина», принадлежности к «малым группам Рейнина», или на «модели А».
Согласно концепции А. Аугустинавичюте, все 16 типов в совокупности образуют целостную информационную систему — «социон», целостность которого обусловливается информационными взаимодействиями между ними.
Информационная модель психики (модель А).
Аугустинавичюте разработала информационную модель психики человека, которую назвала своим инициалом, «модель А». Использование «модели А», по мнению социоников, позволяет описать особенности восприятия мира и поведение представителей разных соционических типов, дать научный прогноз отношений между людьми и служит основой для теории интертипных отношений. В ней используются термины психоанализа «Эго», «Суперэго» и «Ид», а также неологизм «Суперид». «Модель А» состоит из восьми полей, соответствующих всем четырём психическим функциям Юнга в обоих вариантах психологической установки (как «экстравертные» и как «интровертные»). Для каждого социотипа в эти ячейки заносят аспекты, на которых акцентированы психические функции у данного социотипа.
Модель А на примере типа «ИЛЭ»:
Блоки «Эго» и «Суперэго» называют «ментальное кольцо», а блоки «Ид» и «Суперид» — «витальное кольцо». Считается, что обработка информации в функциях первого кольца осознаётся человеком, а второго — происходит бессознательно. Распределение аспектов по функциям колец в модели А получается зеркальным отражением друг друга, с изменением «вертности».
Функции блоков «Эго» и «Ид» характеризуются как «сильные», а функции блоков «Суперэго» и «Суперид» — «слабые». Имеется ввиду соответствующее различие в возможностях — по пропускной способности и гибкости в оперировании выбранным аспектом информации.
Некоторые школы отмечают и исследуют у функций модели А различия по ещё нескольким параметрам, например размерностям, знакам и т. п.
Интертипные отношения.
Соционика — не только типология личности, но и теория отношений, возникающих в результате взаимодействия между типами, что существенно отличает её от MBTI.
Под интертипными отношениями понимаются особенности информационных взаимодействий между представителями соционических типов. Результат взаимодействия двух типов (и характер интертипного отношения) зависит от того, какие на каких позициях в моделях этих типов стоят взаимодействующие функции.
Подробное описание механизма возникновения и сущности всех интертипных отношений дано автором теории А. Аугустинавичюте.
Проверки теории интертипных отношений.
С. А. Богомаз отмечает, что теория интертипных отношений не проходила серьёзной экспериментальной проверки.
А. А. Полозов проверял гипотезу о том, какие отношения оптимальны для командных игровых видов спорта, и пришёл к выводам, частично противоречащим теории.
А. В. Малишевский с соавторами изучали влияние интертипных отношений на продуктивность авиационного персонала. Выводы исследований аналогично частично противоречат теории, наилучший уровень корреляции продуктивности с характером интертипных отношений составил 0,11.
Малые группы.
Соционическая квадра.
Соционические типы, находящиеся между собой в тождественных, дуальных, зеркальных и активационных отношениях, образуют четверку или «квадру». У всех ТИМов квадры совпадают ценностные информационные аспекты (также называемые квадральными ценностями) (в модели А они занимают позиции базовой, творческой, внушаемой и активационной функций), делая общение внутри квадры максимально комфортным и неконфликтным.
Первоначально названия типам личности дала Аушра Аугустинавичюте по названиям литературных героев, писателей, известных личностей. Позже начали использовать параллельно другие названия типов, пытаясь раскрыть сильные качества типа:
Соционический клуб.
Социотипы, находящиеся между собой в тождественных, зеркальных, квазитождественных отношениях и отношениях полной противоположности, образуют соционический клуб (другое название — установка на род деятельности).
Кольца заказа.
Социотипы, находящиеся между собой в отношениях заказа и суперэго, образуют противоположно направленные кольца заказа.
Кольца контроля (ревизии).
Социотипы, находящиеся между собой в отношениях контроля (ревизии) и суперэго, образуют противоположно направленные кольца контроля.
Другие малые группы.
Всего в соционике известно 35 «малых групп», образованных из социотипов, у которых совпадает три (два ортогональных и третий связанный с ними) из 15 «признаков Рейнина», в частности:
Каждая из этих групп состоит из 4 информационных аспектов, таким образом. потенциально имеется для рассмотрения 35x4=140 этих аспектов.
Признаки Рейнина.
В 1984 г. математик Григорий Рейнин предложил не 4, а 15 признаков, в связи с чем они и получили его имя. «Признаки Рейнина» в настоящее время используются при соционическом типировании некоторыми школами соционики, в то время как другие школы их не признают.
Критики признаков Рейнина (Д. и М. Лытовы, В. Ермак, С. Кельганкин) отмечают, что в данной гипотезе произошёл пересмотр ряда базовых соционических понятий, а также критикуют эмпирические исследования признаков Рейнина за методологическую некорректность. Тем не менее, в соционике немало их сторонников, несмотря на существенные отличия в их понимании разными школами и недостаточность доказательной базы.
Методы определения типа.
Основной проблемой соционики является отсутствие объективных критериев определения соционического типа.
Можно выделить следующие основные подходы к определению социотипа:
По способу получения информации
Идентификация состоит из этапов выдвижения гипотезы и верификации ТИМа
В процессе диагностики происходит процесс сравнения наблюдаемых проявлений человека с эталоном. На практике в соционике используются следующие «эталоны сравнения»:
В разных кругах используются различные совокупности методов диагностики, общепринятого метода диагностики социотипа в соционике нет.
Среди проблем применяемых методов определения типа Т. Н. Петрова выделяет следующие:
Тесты.
Первые соционические тесты появились ещё в самом начале развития соционики. Сначала они работали по достаточно простому алгоритму выделения четырёх базовых дихотомий «логика-этика», «интуиция-сенсорика», «интроверсия-экстраверсия» и «иррациональность-рациональность». Кроме того, с конца 1980-х гг. соционики использовали опросники, составленные на основе типологии Майерс-Бриггс. В примерной образовательной программе РФ подготовки бакалавров по социологии за 2010 год, где соционическое типирование включается как один из методов социальной психологии, для определения соционического типа применяется опросник Майерс-Бриггс. Многие школы соционики утверждают о неполном соответствии типологии Майерс-Бриггс и соционической типологии, однако считают допустимым использование различных дихотомических тестов, включая различные адаптированные версии опросника Майерс-Бриггс, в качестве одного из инструментов, наряду с другими, для определения соционического типа.
В тесте Мегедь-Овчарова и Вайсбанда всего по 4 вопроса. Тест Вайсбанда несколько сложнее, так как в нём используется древовидная структура. Тест Гуленко построен аналогичным образом, хотя вопросов в нём уже около 70.
В последнее время появились более сложные опросники, которые учитывают больше параметров. Наиболее известные из них «Многофакторный Тест» (МТ) Д. и М. Лытовых и опросники В. Таланова (ПКЛ, ЛОГиТ, ЛОТ), 
Вайсбанду принадлежит попытка разработать набор диагностических признаков, тестирование по которому предполагает подробное ознакомление со смыслом каждого из них. Этот тест граничит с методами анализа поведения.
Согласно результатам исследования Т. Н. Петровой, интертестовая сходимость при определении социотипа по тестам Гуленко, Кейрси и Мегедь и Овчарова составляет только 25 %, поэтому при определении типа она предлагает использовать не только тесты-вопросники, но и другие методики, в том числе проективные, «позволяющие уточнить слабо осознаваемые или сознательно искажаемые элементы информационного метаболизма».
Согласно П. Монастырскому, по общепринятому мнению точность тестовых методов в соционике — не более 60 %.
Интервью.
Соционическое интервью представляет собой беседу эксперта (или группы экспертов) с типируемым на запланированые и произвольные темы. Иногда беседа может дополняться заполнением соционических анкет или тестов.
В ходе диагностики, эксперт по ответам типируемого:
На основе анализа способа обработки информации выносится заключение о ТИМе, некоторыми социониками практикуется выдача протокола диагностики ТИМа. Протокол диагностики — документ, содержащий запись вопросов экспертов и ответов типируемого, полный анализ ответов с точки зрения параметров функций, вывод о ТИМе, список экспертов, время и место проведения диагностики ТИМа.
Проблемами подобного подхода является низкая сходимость определяемых типов между различными школами и отдельными социониками. Например, С. А. Богомаз указывает на проблему применения юнговских типологий, вытекающую из забвения того обстоятельства, что типология является моделью личности, а не поведения, в результате чего попытки типирования исходя из особенностей поведения приводят к катастрофически низкой сходимости (в приводимом им примере на конференции, посвящённой типологии Юнга, одному из исследователей за три дня было приписано 12 различных типов из 16 возможных, при этом его личное мнение о собственном типе не совпало ни с одним из этих вариантов).

</doc>
<doc id="18" url="?curid=18" title="Школа">
Школа

Шко́ла (от  — досуг, учебное занятие, школа) — учебное заведение для получения общего образования. В широком смысле слово может применяться к названию любого образовательного учреждения (музыкальная школа, художественная школа, спортивная школа — ДЮСШ, школа боевых искусств и т. д.).
Происхождение термина.
Первоначально греческое σχολή означало «досуг, свободное времяпровождение», затем стало применяться как «занятия на досуге» (напр. Платоном, он собирал людей в свободное время и передавал им свои опыт и знания), затем — «учебные занятия», «беседа философов» (напр. у Плутарха). В русский язык слово пришло не напрямую, а через от .
Типы школ.
Служат для получения
Процесс обучения.
Распределение школьного времени.
Школьное время, в общем и целом распределяется на три этапа: урок, перемена и «продлёнка». Урок и перемена чередуются между собой некоторое количество раз, а «продлёнка» завершает учебный день.
Оценки.
В школах не различают оценки (как качественную информацию обратной связи при обучении) и отметки (количественное выражение оценки). Поэтому оценкой называют всё: и отметки, и собственно оценки. Оценки в российских школах ставятся, как правило, по пятибалльной системе (от 1 до 5). Неудовлетворительными являются оценки 1 и 2 (официальное название — "неудовлетворительно"). Оценка 3 (официальные названия — "удовлетворительно" или "посредственно") является минимальной удовлетворительной оценкой и, как правило, считается недостаточно высокой. Оценка 4 (официальное название — "хорошо") часто считается «выше средней». Оценка 5 (официальное название — "отлично") является лучшей возможной.
Уровень знаний в 3 балла и выше называется "успеваемостью", в том числе в 4 балла и выше — "качеством знаний" (например, в официальных документах: «успеваемость по классу — 80 %, качество знаний — 70 %» — то есть 80 % учеников имеют оценку 3 балла и выше, из них 70 % — 4 балла и выше).
Иногда к оценке добавляется плюс или минус. Например, оценка 4+ (4 с плюсом) выше, чем 4, но ниже, чем 5− (5 с минусом), а 5− ниже, чем 5. Как правило, плюсы и минусы в дальнейшем не учитываются. За четверть, за год и в аттестат оценки с плюсом или минусом не ставятся. К неудовлетворительным оценкам (1 и 2) плюсы и минусы практически никогда не добавляются. Оценка 1 ставится очень редко. Существуют полуофициальные «правила», запрещающие в официальных документах (например, в классных журналах) употреблять плюсы и минусы.
Кроме этого подразумевается определённая механика вывода «рубежной отметки» (за четверть, полугодие, семестр, триместр) из текущих отметок. Чаще всего этот механизм сильно похож на расчёт среднего арифметического с приоритетом последних значений.
Есть и дифференцированная система оценок (10-балльная, 12-балльная и даже 20-балльная). 20-балльная является основной системой оценок в школах Франции, 12-балльная — в школах Украины, а 10-балльная — в школах Белоруссии, Молдавии, Латвии, Литвы, Грузии и Армении. Также существуют буквенные и иные системы оценивания знаний.
Инновационные решения.
Проект внедрения электронных учебников в школах.
Весной 2013 года в 75 школах был проведен эксперимент длительностью в 60 дней, на основании которого учителя смогли сделать вывод о положительной динамике использования электронных учебников в образовательном процессе.
Однако было отмечено, что проект нуждается в доработке.
До 2015 года было проведено ещё несколько стадий тестирования, по результатам которых согласно принятому закону с 1 января 2015 года все российские школы обязаны перейти на те учебники, для которых будет выпущена электронная версия.
Электронный учебник является частью проекта «Электронная Образовательная Среда», инициированного мэром Москвы Сергеем Собяниным.
Данный проект — это единое образовательное поле, в котором размещены различные идеи:
В настоящее время проект является пилотным — по данным на май 2015 года в нём участвует 2500 учащихся и 60 преподавателей.
Электронный учебник как часть «Электронной Образовательной Среды» — это конструктор, используя который учитель собирает в единое целое текст учебника, интерактивное содержание и дополнительные материалы.
Как и бумажный, он является индивидуальным инструментом каждого ученика. Посредством интернета, электронный учебник автоматически обновляется, а на сервер могут отправляться результаты тестов и контрольных работ.
Изучение передовых технологий в рамках предмета «Технология».
Минобрнауки РФ к 2017 г. планирует подготовить концепцию преподавания предмета «технология» в школах, которая будет ориентирована на работу с информационными технологиями, в том числе с 3D-принтерами. Как сообщает директор департамента государственной политики в сфере общего образования Минобрнауки РФ Анастасия Зырянова, на данный момент утверждена примерная образовательная программа основного общего образования — документ, который определяет содержание образования.
Школы в СССР.
В 1918 году декретом об отделении церкви от государства и школы от церкви введён принцип светского образования. Впервые в истории России в 1930 году был введён принцип всеобщего обязательного бесплатного образования. Для ликвидации неграмотности подавляющей части населения (не менее 2/3 неграмотных в 1897 году в среднем по стране) вплоть до 1930-х годов в системе народного образования СССР действовали школы ликбеза.
В СССР была создана система общеобразовательных школ, охватывающая все слои населения. Существовали средние общеобразовательные школы, школы для работающей молодёжи (вечерние школы, школы рабочей молодёжи).
В школах существовали Ленинские комнаты, первичные ячейки детских и молодёжных организаций: для младших классов октябрятские звёздочки, с 4-го по 7-й класс пионерские отряды и в старших классах — комсомольские организации. Существовала стандартная школьная форма, покрой которой с годами изменялся.
В советские годы и на нынешнем постсоветском пространстве широко распространен стереотип советской школы как лучшей в мире.
Школы в России.
В разное время школа в России состояла из 10—12 классов, которые делятся на 4 ступени — дошкольные, младшие, средние, старшие. После окончания школы, после сдачи экзаменов, ученики получают «Аттестат зрелости».
Школа содержится на средства государства (регионального или муниципального бюджетов), частных лиц и общественных объединений, а также религиозных конфессий. По уровню образования делятся на начальные, неполные средние (основные), средние, высшие; по полу учащихся — на мужские, женские, совместного обучения; по отношению к религии — на светские и религиозные (конфессиональные).
В современной России.
Образовательные учреждения, дающие общее среднее образование, включают в себя общеобразовательные школы, лицеи и гимназии. Обычно в общеобразовательное учреждение поступают в 6 или 7 лет; оканчивают в 17 или 18 лет. Стандартная школьная программа общего среднего образования рассчитана на 10—12 классов и соответственно лет обучения.
Учебный год начинается 1 сентября и оканчивается в конце мая. Продолжительность учебного года составляет 35 недель в 5-8 и 10 классах и 34 недели 1-4, 9 и 11 классах. Существует два основных способа деления учебного года.
В 10-11 классах год, как правило, делится на 2 полугодия.
В конце каждой четверти или триместра выставляется итоговая оценка по всем изучаемым предметам, а в конце каждого года — годовая оценка. Иногда вместо или вместе с оценками за четверть ставятся и оценки за полугодие. Неуспевающий ученик, то есть имеющий неудовлетворительные годовые оценки, может быть оставлен на второй год или переведен на класс ниже.
В конце последнего класса, а также в конце 9 класса (или 8-го при 10-летнем обучении), ученики сдают экзамены по части предметов. По результатам этих экзаменов и годовых оценок выставляются оценки в аттестат зрелости. По тем предметам, по которым нет экзаменов, в аттестат ставится годовая оценка.
Обязательно обучение до 9 класса. Обучение в 10 и 11 классе не является обязательным для всех детей. После окончания 11-го класса ученик получает свидетельство о полном среднем образовании (в Российской Федерации — Аттестат о полном общем образовании). После успешного окончания 9-го класса выпускник получает аттестат об основном общем образовании. Выпускник 9-го класса может продолжить обучение в профессиональном учебном заведении (ПТУ, СПТУ), где, помимо прочего, возможно окончание обучения по программе полного среднего образования, или в среднем специальном учебном заведении (техникум, колледж, ряд училищ: медицинские, педагогические), где может получить среднее специальное образование и квалификацию, как правило, техника или младшего инженера, или даже сразу начать работать. Помимо этого некоторые учреждения НПО и СПО набирают учащихся в 8 и 9 класс на программы профессиональной подготовки. При поступлении в колледж, техникум или училище после 9 класса первый год (в ПТУ — полтора года) обучения реализуется программа 10-11 классов (исключением являются некоторые специальности НПО и СПО, связанные с сельским и лесным хозяйством). Кроме этого, стоит заметить, что на специальность СПО «Искусство танца» набор происходит на базе 7 класса, на специальность «Искусство балета» на базе 4 класса, а на «Инструментальное исполнительство» — в 1 класс (сроки обучения составляют от 4 лет 10 месяцев до 10 лет 10 месяцев, при этом реализуются программы общего и среднего профессионального образования). Для поступления в высшее учебное заведение обычно требуется полное среднее образование: аттестат о среднем (полном) общем образовании, либо диплом профессионально-технического училища, либо диплом техникума, а также результаты ЕГЭ.
В большинстве школ принята 5-дневная рабочая неделя (выходные — суббота, воскресенье) или 6-дневная (выходной — воскресенье), ежедневно по 4-8 уроков (согласно новым СанПиН, не более 5 в 1-4 классах, не более 6 в 5 и 6 и не более 7 в 7-11 классах). При такой системе приняты уроки длиной 45 минут (бывают короче, но, как правило, не менее 35 минут). Уроки разделяются переменами по 5-20 минут каждая. Кроме обучения в классах ученики выполняют домашние задания (для младших школьников задания на дом, по усмотрению учителя, может и не быть).
В системе общего образования могут также быть специализированные средние школы или отдельные классы (предпрофильные и профильные): с углублённым изучением ряда предметов — иностранного языка, физико-математические, химические, инженерные, биологические и т. п. От обычных отличаются дополнительной учебной нагрузкой по предметам специализации. В последнее время развивается сеть школ полного дня, где дети не только получают общее образование, но с ними проводится большой объём внеурочной работы, действуют кружки, секции и другие объединения дополнительного образования детей.
Кроме общеобразовательных школ, в России есть и учреждения дополнительного образования детей — музыкальные, художественные, спортивные и т. д., которые не решают задач общего образования, а ориентированы на цели развития у детей творческого потенциала, выбора ими жизненного самоопределения, профессии.
Численность школ в РФ за 2005—2010 годы сокращена на 12377 единиц.
Реформа образования в России.
8 мая 2010 года в России президентом был подписан Федеральный закон № 83, на основании которого с 1 января 2011 года большая часть школ перестала получать обязательное государственное финансирование. 29 декабря 2012 года был принят Федеральный закон «Об образовании в РФ», вступивший в силу 1 сентября 2013 года. Согласно этому закону школы могут самостоятельно утверждать штатное расписание, распределять фонд оплаты труда и оказывать платные образовательные услуги школьникам. Как следствие в Москве выросла средняя зарплата учителя. В 2010 году она составляла 39,2 тыс. рублей в месяц, а в 2013 уже 64,1. К концу 2014 года она достигла 70,2 тысяч рублей. Средняя зарплата учителя в Москве с 2010 года выросла на 79 %.
С 1 октября 2014 года российские школы перешли на платную «продленку». Согласно ФЗ об образовании, бюджетные организации самостоятельно принимают решение о переходе на платный режим, а также устанавливают плату, взимаемую с родителей учеников за оказанные дополнительные услуги.
Современная школа в различных странах.
в Германии.
Система оценок знаний в количественной форме в Германии прямо противоположна российской. Высшим баллом считается единица, наихудшим баллом шесть. По объёму предлагаемых знаний школы Германии отличаются весьма сильно. На первом месте стоит гимназия, на последнем — основные школы. Переход ученика из школы одного типа в школу с более высокими требованиями к знаниям чрезвычайно затруднён.
в Швейцарии.
Все школы в Швейцарии делятся на 2 типа: государственные и частные. Все государственные учебные заведения бесплатные, в них учится большинство местных жителей. Все государственные школы работают по национальной системе образования — Matura, которая считается одной из самых сильных в мире. Её главной особенностью является обязательное изучение 3 языков — двух государственных на выбор и одного иностранного. Швейцария состоит из трёх частей — немецкой, французской и итальянской. Соответственно, в каждой части страны учебные заведения работают по различным вариантам национальной программы — франкоязычная Matura, немецкоязычная и италоязычная, каждая из которых максимально приближена к школьным стандартам соседних Германии, Франции и Италии. Соответственно, эти программы считаются эквивалентными друг другу.
Частных школ в Швейцарии более 250, в них в основном учатся иностранцы. Частные известны во всём мире: согласно данным Forbes они преобладают в списке самых престижных и дорогих учебных заведений мира. Эти школы создавались под влиянием идей знаменитых педагогов и психологов Иоганна Песталоцци, Жана Пиаже, отца Жирара, Марии Монтессори и Рудольфа Штайнера. Сильной стороной швейцарских школ считается направленность их программ на гармоничное развитие личности (духовное, интеллектуальное и физическое), на развитие самомотивации к учёбе.
Частные школы рассчитаны на иностранцев, а потому работают они фактически по всем международно признанным национальным стандартам школьного образования.
А есть и ноу-хау: изобретённые именно в Швейцарии специальные школьные программы:
Аттестаты о полном среднем образовании всех швейцарских школ, вне зависимости от программы обучения, признаются во всей Европе, а также Америке, Австралии и других странах. Для зачисления в любой вуз необходимо наличие проходного балла и подтверждение знания языка преподавания.
в Туркменистане.
В 1998—2000 годах указами Сапармурата Ниязова была проведена «реформа» всего образования в стране, в результате чего продолжительность среднего образования сократилась до 9 лет. Были ликвидированы институты повышения квалификации учителей, введён запрет на внедрение новых методов обучения. В школах прекратилось преподавание основ физической культуры и трудового обучения, вместо них было введено профессиональное обучение.
Первым указом новый президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов принял закон о продлении учёбы в школах с 9 до 10 лет, а в 2013 году было введено 12-летнее обучение. Также были введены новые дисциплины — основы экономики, экология, культурное наследие Туркменистана, мировая культура, этика, информационно-коммуникационные и инновационные технологии, моделирование и графика. Таким образом, в общеобразовательное учреждение поступают в 6 лет; оканчивают в 18 лет. Обучение является обязательным для всех детей.
В настоящее время образовательные учреждения, дающие общее среднее образование, включают в себя общеобразовательные школы, лицеи и гимназии.
Учебный год начинается 1 сентября и оканчивается в конце мая, делится на четыре "четверти". Между каждыми четвертями есть каникулы («летние», «осенние», «зимние» и «весенние»). В конце каждой четверти выставляется итоговая оценка по всем изучаемым предметам, а в конце каждого года — годовая оценка. Иногда вместо или вместе с оценками за четверть ставятся и оценки за полугодие. При неудовлетворительных годовых оценках ученик может быть оставлен на второй год.
В большинстве школ принята 6-дневная рабочая неделя (выходной — воскресенье), ежедневно по 4-7 уроков. При такой системе приняты уроки длиной 45 минут. Кроме обучения в классах ученики выполняют домашние задания (для младших школьников задания на дом может по усмотрению учителя и не быть).
Каждый год, начиная с 5 класса, ученики сдают экзамены. В конце последнего класса ученики сдают государственные экзамены по части предметов. По результатам этих экзаменов и годовых оценок выставляются оценки в аттестат зрелости. По тем предметам, по которым нет экзаменов, в аттестат ставится годовая оценка.
Общее среднее образование получают учащиеся 11-12 классов. Для поступления в высшее учебное заведение обычно требуется полное среднее образование: аттестат средней школы, либо документ об окончании среднего профтехучилища, либо диплом техникума.
В системе общего образования могут также быть специализированные средние школы или отдельные классы (предпрофильные и профильные): с углублённым изучением ряда предметов — иностранного языка, физико-математические, химические, инженерные, биологические и т. п. От обычных отличаются дополнительной учебной нагрузкой по предметам специализации.
Кроме общеобразовательных школ в Туркменистане есть и учреждения дополнительного образования детей — музыкальные, художественные, спортивные и т. д., которые не решают задач общего образования, а ориентированы на цели развития у детей творческого потенциала, выбора ими жизненного самоопределения, профессии.
В Туркменистане действует совместная туркмено-российская школа имени Пушкина. Её здание является отражением того архитектурного стиля, который сегодня существует в Туркменистане и в Ашхабаде. Школа создана с учётом современных технологий, в том числе и мультимедийных, и максимально ориентирована на эффективное получение учениками знаний по современным методикам. Выпускники школы получают аттестат российского образца. Многие из них имеют возможность поступить в российские вузы на льготных условиях.

</doc>
<doc id="20" url="?curid=20" title="Лингвистика">
Лингвистика

Лингви́стика (языкозна́ние, языкове́дение; от  — язык) — наука, изучающая языки.
Это наука о естественном человеческом языке вообще и обо всех языках мира как индивидуальных его представителях. В широком смысле слова, лингвистика подразделяется на научную и практическую. Чаще всего под лингвистикой подразумевается именно научная лингвистика. Является частью семиотики как науки о знаках.
Лингвистикой профессионально занимаются учёные-лингвисты.
Предмет лингвистики.
Лингвистика изучает не только существующие (существовавшие или возможные в будущем) языки, но и человеческий язык вообще. Язык не дан лингвисту в прямом наблюдении; непосредственно наблюдаемы лишь факты речи, или языковые явления, то есть речевые акты носителей живого языка вместе с их результатами (текстами) или языковой материал (ограниченное число письменных текстов на мёртвом языке, которым уже никто не пользуется в качестве основного средства общения).
Лингвистика в гносеологическом аспекте.
Лингвистика включает наблюдение; регистрацию и описание фактов речи; выдвижение гипотез для объяснения этих фактов; формулировку гипотез в виде теорий и моделей, описывающих язык; их экспериментальную проверку и опровержение; прогнозирование речевого поведения. Объяснение фактов бывает внутренним (через языковые же факты), либо внешним (через факты физиологические, психологические, логические или социальные).
Субъект и объект лингвистики.
Как дисциплина, имеющая ряд принципиальных черт гуманитарных наук, лингвистика не всегда отделяет субъект познания (то есть психику лингвиста) от объекта познания (то есть от изучаемого языка), особенно если лингвист изучает свой родной язык. Лингвистами часто становятся люди, совмещающие тонкую языковую интуицию (чутьё языка) с обострённой языковой рефлексией (способностью задумываться над своим языковым чутьём). Опора на рефлексию для получения языковых данных называется интроспекцией.
Разделы лингвистики.
Лингвистика в широком смысле слова (познание языка и передача результатов этого познания другим людям) подразделяется:
Теоретическая лингвистика.
Теоретическая лингвистика исследует языковые законы и формулирует их как теории. Она бывает:
Можно говорить не только о «языках», но и о «Языке» вообще, поскольку языки мира имеют много общего. Поэтому выделяют:
Прикладная лингвистика.
Прикладные сферы языкознания издавна отличались широким разнообразием. Наиболее древние из них — письмо (графика), методика обучения родному и неродному языкам, лексикография. В дальнейшем появились перевод, дешифровка, орфография, транслитерация, разработка терминологии. Одно из традиционных направлений прикладной лингвистики — участие в языковой политике государства.
Практическая лингвистика.
Кибернетические модели языка проверяются тем, насколько похоже они имитируют человеческую речь; адекватность описаний мёртвых языков проверяется в ходе раскопок, когда археологи обнаруживают новые тексты на древних языках.
Эмпирическая лингвистика.
Эмпирическая лингвистика добывает языковые данные тремя путями:
Описание может быть ориентировано на письменную и на устную речь; оно может либо ограничиваться только «правильным» языком (см.: языковая норма), либо учитывать также разнообразные отступления от него (см.: просторечие); может описывать либо лишь систему закономерностей, действующих во всех разновидностях языка, либо включать в себя также правила выбора между вариантами в зависимости от внеязыковых факторов.
Сравнительно-историческое языкознание занимается изучением истории языков и выявлением их генеалогических связей (см.: генетическая классификация языков). Этот раздел лингвистики может описывать хронологический срез языка в определённую историческую эпоху, при жизни одного поколения (синхроническая лингвистика изучает язык как систему, ставит перед собой задачи установить принципы, лежащие в основе любой из систем, взятой в данный момент), (иногда также называется «синхронной»), или изучать сам процесс изменения языка при его передаче от поколения к поколению (историческая лингвистика, иногда также называемая «диахронной» или «диахронической»).
Общая лингвистика.
В составе лингвистики выделяют разделы в соответствии с разными сторонами её предмета.
Соответствующие дисциплины отличаются друг от друга ориентацией на изучение единиц разных уровней языка:
Лингвистика и смежные области знания.
На стыке лингвистики со смежными областями знания возник ряд пограничных дисциплин. Данные сведены в таблицу:
Лингвистическая терминология.
Язык, изучаемый лингвистом, — это язык-объект; а язык, на котором формулируется теория (описание языка, напр., грамматика или словарь в соответствующих значениях) — это метаязык. Метаязык лингвистики имеет свою специфику: в него входят лингвистические термины, имена языков и языковых группировок, системы специального письма (транскрипции и транслитерации) и др. На метаязыке создаются метатексты (то есть тексты о языке); это грамматики, словари, лингвистические атласы, карты географического распространения языков, учебники языков, разговорники и т. п.
История лингвистики.
В древности наука о языке («грамматика») изучала лишь родной язык ученого, но не чужие языки; только престижные языки духовной культуры, а живой разговорный язык народа (и уж тем более неграмотных бесписьменных народностей) не изучался. До XIX века наука о языке была предписывающей (нормативной), стремясь не описать живой язык, на котором говорят, а дать правила, по которым «следует» говорить (и писать).

</doc>
<doc id="21" url="?curid=21" title="Социология">
Социология

Социоло́гия (от  — общество +  — наука) — это наука об обществе, системах, составляющих его, закономерностях его функционирования и развития, социальных институтах, отношениях и общностях. Социология изучает общество, раскрывая внутренние механизмы его строения и развития его структур (структурных элементов: социальных общностей, институтов, организаций и групп); закономерности социальных действий и массового поведения людей, а также отношения между личностью и обществом. Как фундаментальная наука, социология объясняет социальные явления, собирает и обобщает информацию о них. Как прикладная наука, социология позволяет прогнозировать социальные явления и управлять ими. С социологией тесно связаны такие науки, как психология, политология, культурология, антропология и другие гуманитарные дисциплины.
История термина.
Термин «социология» был введён в научный оборот О. Контом в 1838 году в 47-ой лекции «Курса позитивной философии». По мнению ряда исследователей, О. Конт не был первым, кто ввёл и применил этот термин — известный французский политический деятель и публицист эпохи Великой французской революции и Первой империи аббат Э.-Ж. Сийес на полвека раньше (1780 г.) О. Конта использовал его, вкладывая в термин «социология» (по-французски — «sociologie») несколько иной смысл. В «Курсе позитивной философии» О. Конт обосновывает новую науку — социологию. Конт считал, что социология — это наука, занимающаяся, как и другие науки (формы «позитивного знания»), наблюдением, опытом и сравнением, которые адекватны новому социальному порядку индустриального общества. По мнению Г. Спенсера, основной задачей социологии является изучение эволюционных изменений в социальных структурах и институтах. В. И. Ленин полагал, что только с открытием материалистического понимания истории социология впервые была возведена на ступень науки, он отмечал, что Маркс «впервые поставил социологию на научную почву, установив понятие общественно-экономической формации, как совокупности данных производственных отношений, установив, что развитие таких формаций есть естественно-исторический процесс». Несмотря на политическую и идеологическую ориентацию марксистской теории общества, следует признать, что она, безусловно, содержала немало ценных идей, обогативших социологическую мысль.
По определению Энтони Гидденса, социология — это «изучение общественной жизни человека, изучение групп и обществ». С точки зрения Питирима Сорокина, социология рассматривает социальную жизнь как сложную систему, состоящую из подсистем, относящихся к сфере культуры, политики, религии, науки, этики и т. д.. По определению Ядова В. А., социология — это наука о функционировании общества, о взаимоотношениях людей. Основной целью социологии является «анализ структуры социальных отношений в том виде, в каком они складываются в ходе социального взаимодействия».
Вследствие разнообразия подходов (см. мультипарадигматизм), характерного для современного состояния данной дисциплины, «ни одно определение социологии не является полностью удовлетворительным».
В структуре социологии принято выделять три уровня:
Социологию также подразделяют на макросоциологию и микросоциологию в зависимости от того, на каком уровне изучается общество — макроуровне или микроуровне. Макросоциология изучает социальную структуру общества, социальные институты, большие социальные группы, социальные общности и слои, а также процессы, происходящие в них, микросоциология — малые социальные взаимодействия и группы, социальные сети и отношения, возникающие между отдельными людьми.
Отрасли социологии.
Социология считается относительно молодой научной дисциплиной, которая ещё находится в процессе становления. Существует множество отраслей социологии, их число продолжает расти. 
Понятие социальной реальности и социального пространства.
Социальная реальность — пространственно-временная структура, представляющая собой связи между социальными позициями в определённый момент времени. Социальное пространство — самое широкое понятие, использующееся для описания социальной реальности. Социальное пространство — это не физическое пространство (каким представляет его социальный натурализм), но оно стремится реализоваться в нём. Большинство социологов определяют социальное пространство как результирующую социальных связей и отношений. Например, П. Сорокин считает, что социальное пространство — систематизированные пересечения связей между социальными позициями, обладающими силовым воздействием на людей, занимающих данную социальную позицию. Пьер Бурдьё применяет это понятие для обозначения абстрактного пространства, конституированного ансамблем социальных полей, которые обязаны своей структурой неравномерному распределению отдельных видов социального капитала. Пётр Штомпка полагает, что социальное есть сеть событий в определённый момент времени.
М. Фуко создал концепцию дисциплинарного пространства: способ организации социального пространства есть способ проявления социального контроля, форма власти.
Ю. Лотман рассматривал социальное пространство как разграничения на внутреннее и внешнее. Это семиотический процесс. Внутреннее пространство воспринимается как упорядоченное, организованное, значимое, а внешнее — наоборот. Граница носит символический характер и проявляется через язык, знания, ритуалы.
И. Гофман анализировал микросоциальные пространства и поделил социальное пространства на два плана — передний, соответствующий нормам, и задний, ненормативный.
Социология как полипарадигмальная наука.
В XIX-м и первой половине XX века в социологии сложились парадигмы, каждая из которых структурировалась с помощью строго определенной методологии. Это позволило осуществить необходимый (на данном этапе развития социологии как науки) качественный переход от попыток объяснения всего и вся одной общей теорией, к плюрализму концепций, которые опирались теперь на результаты конкретных эмпирических исследований. Энтони Гидденс считает, что единой социологической теории как логически выстроенной последовательности дедуктивно взаимосвязанных законов или обобщений не существует. Однако Гидденс не считает корректным такой подход к понятию «теория» применительно к социологии, который, по его мнению, и в естественных науках имеет ограниченное применение. Гидденс склоняется взгляду на будущую содержательную теорию как совокупность разного рода обобщений, основанных на эмпирических данных. При этом причинно-следственные утверждения в ней должны приниматься с осторожностью, что связано со спецификой причинных механизмов в социальных науках.
Большинство парадигм делится на два направления — макросоциологию и микросоциологию, которые основаны на различном представлении о природе социальной реальности.
Американские учёные иногда выделяют четыре основных традиции (или теории) в социологии. Рэндалл Коллинз предлагает следующую классификацию традиций:
Социология в рамках позитивизма.
С точки зрения методологии позитивизма социология является естественной наукой. Упор на эмпиризм и научные методы даёт основание социологическим исследованиям, предполагая, что единственное аутентичное знание — это научное знание, которое может быть получено путём положительного подтверждения.
«Наша главная цель — расширить научный рационализм, применив его к человеческому поведению… То, что называют нашим позитивизмом, есть не более чем следствие этого рационализма.»
В оригинальной контовской трактовке, «позитивизм» означает применение научных методов к раскрытию законов физической и человеческой реальности, тогда как «социология» является более всеобъемлющей наукой, синтезирующей знания о путях улучшения общества.
«Наиболее важным представляется установить иерархию наук — не то как они могут быть упорядочены, но как они должны быть упорядочены, вне зависимости от чьих-либо пристрастий… Конт делает это, используя критерий „позитивности“, или степени определённости наблюдаемых феноменов. Это также является мерой относительной сложности, поскольку точность науки обратно пропорциональна её сложности. Более того, степень этой точности или позитивности, соответственно которой предмет науки может быть описан математически, является индикатором её положения на общей шкале. Обобщая это правило, Конт выделяет пять групп феноменов в порядке уменьшения их позитивности. Эти группы он называет: астрономия, физика, химия, биология и социология». 
С тех пор понятие позитивизма утратило своё первоначальное значение: существует не менее дюжины различных эпистемологических подходов, относящих себя к позитивизму. Тем не менее, в современной социологии позитивизм (понимаемый как научный подход к изучению общества) остаётся доминирующей парадигмой, особенно в США.
Французский социолог Луис Вокант выделяет три главные разновидности позитивизма: Дюркгеймовский, логический и инструментальный. Хотя Дюркгейм отвергает большую часть философии Конта, он оставляет и совершенствует её метод. Дюркгейм поддерживает утверждение о том, что науки об обществе являются логическим продолжением естественных наук в сферу человеческой активности, и настаивает на том, что они должны сохранить свои объективность, рационализм и взгляд на причинность. Он разработал понятие объективного «социального факта» sui generis, для того, чтобы выделить уникальный эмпирический объект, подлежащий изучению в рамках социологии.
Разновидностью позитивизма, которая остаётся преобладающей в наши дни, является "инструментальный позитивизм". Этот подход сторонится эпистемологических и метафизических рассуждений о природе социальных фактов в пользу методологических дебатов, касающихся ясности, воспроизводимости, надёжности и достоверности. Такой позитивизм в некоторой степени является синонимом "количественных исследований". Институционализация этой ветви социологии часто ставится в заслугу Полу Лазерсфельду, проводившему широкомасштабные социологические исследования и разработавшему статистический инструментарий анализа их результатов. Результатом этого подхода является создание "мезотеорий", если пользоваться терминологией Роберта Мертона: абстрактных утверждений, следующих из отдельных гипотез и эмпирических закономерностей, нежели абстрактных идей об устройстве общества в целом.
Антипозитивизм.
Против социального эмпиризма первым выступил Гегель, который противостоял как эмпиризму, так и детерминизму, который он рассматривал как слишком механистический. Методология Карла Маркса была основана прежде всего на гегелевской диалектике, но также и на противостоянии позитивизму на стороне критического анализа. Маркс пытался дополнить эмпирические данные избавлением от иллюзий. Он утверждал, что явления должны подвергаться критике, а не просто документироваться. Ранние представители герменевтики, такие, как Вильгельм Дильтей, впервые ввели различие между естественными и социальными науками. Различные неокантианцы, феноменологи и ученые гуманитарных направлений развивали теоретические обоснования отличия мира природы от социальной реальности, увязывая это различие с такими сложными аспектами человеческого общества, как культура и бытие.
На рубеже ХХ века первое поколение немецких социологов официально провозгласило методологически обоснованный антипозитивизм и предложила новое видение, основанное на изучении культурных норм, ценностей, символов и социальных процессов, рассматриваемых исключительно с точки зрения субъекта действия. Макс Вебер утверждал, что социологию можно в общем определить как науку, которая может прояснить причинно-следственные связи «социального действия», с помощью так называемых «идеальных типов» — условных упрощений сложных социальных явлений. Будучи антипозитивистом, Вебер искал типы отношений, которые оказывались бы не такими «историческими, неизменными или поддающимися обобщению», как те, которые искали в естественных науках. Другой немецкий социолог, Фердинанд Теннис, теоретически описал два важнейших социологических абстрактных понятия в своей работе « (1887). Теннис четко разделил общность (нем. ) как реальную органическую сущность и общество (нем. ). Общность является подлинной совместной жизнью людей, в то время как общество — это скорее механический артефакт. Общность должна изучаться аксиоматически дедуктивным образом (с помощью так называемой «чистой социологии»), тогда как вторая — эмпирически и индуктивно («прикладная социология»). Теннис классифицировал социологию на чистую, прикладную и эмпирическую.
Макс Вебер и Георг Зиммель впервые ввели метод «понимания» в социальную науку, определив его как систематический процесс, с помощью которого сторонний наблюдатель пытается определить какую-либо культурную группу или включенных в неё людей, основываясь на их самоидентификации и их собственных взглядах. Непосредственно благодаря работе Зиммеля социология вышла за рамки простого сбора фактов и за пределы детерминистских правовых систем. Несмотря на оторванность от академической социологии в течение всей жизни, Зиммелю удалось провести своеобразный анализ современности, который имеет больше общего с феноменологической и экзистенциальной традицией, чем с Контом или Дюркгеймом. Зиммель обращал внимание на проявления и возможности социальной индивидуальности. Его социология имеет прямое отношение к неокантиантским вопросам о пределах восприятия и задает прямой вопрос, перефразируя Канта, «Как возможно общество?».
Социологический постматериализм.
Социологический постматериализм — понятие, введенное Рональдом Инглхартом для обозначения изменения системы ценностей личности по мере развития общества. В соответствии с Пирамидой потребностей А. Маслоу, Инглхарт утверждает, что по мере удовлетворения низших потребностей человека, определяющим для его поведения становятся высшие потребности в получении знания и связанные с этим ценности.
Макросоциология.
Главной проблемой макросоциологии можно считать вопрос, каким образом в полностью детерминированной социальной реальности может существовать индивидуальная свобода?Основные концепции: Эмиль Дюркгейм (Структурный функционализм), Т. Парсонс (Структурный функционализм), К. Маркс (Теория социального конфликта), Н. Луман (Теория социальных систем), К. Леви-Стросс, М. Фуко (Структурализм), Р. Дарендорф (системный конфликт).
При макросоциологическом подходе применяются различные концепции социальных изменений — теория прогресса и циклические теории; теории линейной и нелинейной социальной динамики (теории катастроф, экстремальных ситуаций, хаоса, социальной синергетики и др.).
На макросоциологическом уровне анализируется социальная структура общества и её основные элементы:
В макросоциологии рассматриваются проблемы социального неравенства в связи с неравенством социальных позиций:
Микросоциология.
Главной проблемой микросоциологии можно считать вопрос — если каждый индивидуален, то как возможны общие значения, на основании которых существует взаимосвязь между индивидами?Теории разрабатывали: Макс Вебер (Понимающая социология), Д. Хоманс, П. Блау (Теория социального обмена), Д. Г. Мид (Интеракционизм), А. Щюц (социальная феноменология), Г. Гарфинкель (этнометодология).Подход базируется на идеях М. Вебера. Социальную реальность следует интерпретировать, постигая внутренний смысл человеческих поступков.
В рамках этой парадигмы сформулирована теорема Томаса: "Если ситуация определяется человеком как реальная, то она реальна по своим последствиям."
Во всех макросоциологических моделях не принимаются во внимание индивидуальные черты личности. В свою очередь, все микросоциологические модели определяют человека и личность, исходя только из индивидуальных компонентов. Сохраняется дилемма человек-общество, адекватных синтетических попыток пока нет.
Концепции личности в микросоциологии ищут ответ на вопрос, какова структура личности, то есть, устойчивая система качеств, позволяющая демонстрировать устойчивое поведение. Основные концепции:
В рамках микросоциологии рассматриваются также социализация, социальное действие, социальное взаимодействие, изучаются малые группы.
Методы социологии.
Теоретические концепции — основа для эмпирических исследований. В исследованиях социология использует качественные и количественные методы. Качественные основаны на микросоциологических концепциях и используют для получения информации понимание и интерпретацию. Количественные — это статистические и математические методы.
Социология как наука использует ряд методов:
1. "Наблюдение" — это сбор информации путём визуального фиксирования происходящих явлений и событий. Бывает научным и обыденным, включённым и не включённым. Научное наблюдение доказывается на практике. Включённое наблюдение — это изучение социальной группы «изнутри». Также наблюдение может быть скрытым или открытым, в зависимости от того, знает ли объект наблюдения об этом.
2. "Эксперимент" — это сбор информации на основе введения определённого индикатора в социальную среду и наблюдения за показаниями изменения индикатора. Бывает лабораторный и полевой.
3. "Опрос" — сбор количественных данных на основе опросной процедуры. Опрос подразделяется на письменный (посредством анкеты) и устный (посредством интервью, беседы). Строится по методу «воронки»:
"Интервью" — опросный метод сбора информации, предполагающий устное вербальное взаимодействие интервьюера с респондентом. Различают стандартизированное и свободное интервью. Свободное интервью характеризуется минимальным уровнем стандартизации. В научной литературе синонимами свободного интервью часто выступают открытое интервью, неструктурированное интервью, глубинное интервью, и др. Выделяют также фокусированное интервью — направленное глубинное интервью, в котором происходит подробное обсуждение одной проблемы, с которой респондент заранее ознакомлен.
4. "Анализ документов" — сбор социальных данных при изучении автобиографий, произведений, картин, печатных СМИ и т. п. Необходимо отметить, что под документом в социологии понимается любой фиксированный носитель информации. Разновидностью данного метода является контент-анализ, подразумевающий перевод информации в количественные показатели и дальнейшая её статистическая обработка.
Анализ социологических данных.
Основная цель анализа данных в социологии — выявление (подтверждение, корректировка) каких-то интересующих исследователя статистических закономерностей; или, другими словами, — определенного рода сжатие, усреднение содержащейся в данных информации. В методологии анализа данных как области методологии социологических исследований следует выделить структурно, как минимум, следующие взаимосвязанные части:
Понятие «анализ» на различных этапах социологического исследования трактуется по-разному. Представим себе упрощенную схему социологического исследования, опирающегося на эмпирические данные. Она состоит из трех элементов:
На всех этих трех уровнях понятие «анализ» имеет различную трактовку. Например, на последнем из трех уровней анализ может интерпретироваться как статистическая обработка информации, применение какого-нибудь математического метода, вычисление некоторого логического индекса (обобщенного показателя, полученного на основе некоторых эмпирических индикаторов посредством использования логических операций, например, конъюнкция и дизъюнкция) и т. д. Что касается второго уровня, можно говорить об анализе познавательных возможностей вопросов анкеты или другого рода эмпирических индикаторов. Если же взять первый из этих трех уровней, то под анализом могут пониматься различные логические схемы проверки гипотез исследования (если таковые в исследовании имеются), логика решения задач разного класса, логика интерпретации эмпирических закономерностей. Разумеется, исходя из парадигмы и теорий среднего уровня. В целом же любое социологическое исследование есть анализ фрагмента социальной реальности.
Социологические организации.
Организации в России.
Социологическое образование.
Первая социологическая кафедра в СССР появилась на философском факультете Московского государственного университета в 1964 г. Это была кафедра методики конкретных социальных исследований. В 1986—1989 гг. открылись первые отделения социологии в четырёх городах: Москве, Ленинграде, Киеве и Минске. В 1986г на философском факультете МГУ и экономическом факультете ЛГУ осуществлен набор по 50 студентов на каждом. Аналогичные отделения были созданы в 1986 г. на философском факультете Киевского государственного университета и философско-экономическом факультете Белорусского государственного университета в 1989 г. (осуществлены наборы по 25 студентов в каждом). Развернулась специализация по прикладной социологии в Новосибирском, Казанском, Уральском, Томском, Иркутском и др. гос. университетах. Активная институционализация социологического образования начинается с конца 80-х годов XX века. Так, с 1989 по 2003 год в стране открывается более 100 социологических факультетов, отделений и кафедр.

</doc>
<doc id="27" url="?curid=27" title="Древнерусское государство">
Древнерусское государство

Древнеру́сское госуда́рство, Ки́евская Русь (', ', , др.-сканд. "Garðar, позже Garðaríki") — средневековое государство в Восточной Европе, возникшее в IX веке в результате объединения ряда восточнославянских и финно-угорских племён под властью князей династии Рюриковичей.
В период наивысшего расцвета Древнерусское государство со столицей в Киеве занимало территорию от Таманского полуострова на юге, Днестра и верховьев Вислы на западе до верховьев Северной Двины на севере и притоков Волги на востоке. К середине XII века вступило в состояние феодальной раздробленности и фактически распалось на полтора десятка отдельных русских княжеств, управляемых разными ветвями династии Рюриковичей. Киев, утративший своё политическое влияние в пользу нескольких новых центров силы, продолжал формально считаться главным столом Руси вплоть до монгольского нашествия (1237—1240), а Киевское княжество оставалось в коллективном владении русских князей. Как этнокультурный регион Русь продолжила существовать и после политической дезинтеграции, что впоследствии сыграло важную роль в процессе объединения Руси.
Название.
Существует несколько историографических названий государства, преобладавших в литературе в разное время — «Древнерусское государство», «Древняя Русь», «Киевская Русь», «Киевское государство».
Определение «древнерусский» не связано с общепринятым в историографии делением древности и Средневековья в западной и центральной Европе, в соответствии с которым древность заканчивается к середине I тыс. н.э. с угасанием традиционной античной культуры. Применительно к Руси под древностью обычно понимается так называемый домонгольский период IX — середины XIII веков, чтобы отличить эту эпоху от последующих этапов русской истории.
Термин «Киевская Русь» возник в первой половине XIX века, пройдя за историю своего употребления существенную эволюцию. Одним из первых его использовал М. А. Максимович в своей работе «Откуда идёт русская земля» (1837) в узко географическом смысле для обозначения Киевского княжества, в одном ряду с такими словосочетаниями как «Червоная Русь», «Суздальская Русь» и др. В таком же значении термин употребляли С. М. Соловьёв («Русь Киевская», «Русь Черниговская», «Русь Ростовская или Суздальская»), Н. И. Костомаров и Д. И. Иловайский. Во второй половине XIX века термин приобрёл дополнительное, хронологическое измерение — одной из стадий русской истории и государственности. В этом случае киевский период обычно заканчивали 1169 годом, что было связано с бытовавшим в дореволюционной историографии представлением о переносе столицы Руси из Киева во Владимир. В. О. Ключевский использовал этот термин несистематически, иногда сочетая узкогеографические и хронологические рамки и отличая «старую Киевскую Русь» от «Руси новой, верхневолжской», иногда подразумевая под ним все земли Руси в соответствующий период. У С. Ф. Платонова, А. Е. Преснякова и других авторов начала XX века термин стал использоваться в государственно-политическом смысле как именование государства всех восточных славян в эпоху, когда Киев был общим политическим центром. В украинской националистической историографии того же времени уточняющий термин «Киевская Русь» не был особо популярным, поскольку подразумевал существование других форм или проявлений Руси (будь то в географическом или хронологическом смысле). Основоположник украинской исторической школы М. С. Грушевский им почти не пользовался, предпочитая термины «Киевское государство» или «Руська держава» («Русское государство», противопоставленное в его версии государству Московскому).
Окончательное утверждение понятия «Киевская Русь» в государственно-политическом смысле произошло в советскую эпоху, когда академиком Б. Д. Грековым были изданы его основные труды, ставшие хрестоматийными: «Киевская Русь» (1939) и «Культура Киевской Руси» (1944). Уточняя значение термина, Греков отмечал следующее:
«Считаю необходимым ещё раз указать, что в своей работе я имею дело с Киевской Русью не в узкотерриториальном смысле этого термина (Украина), а именно в том широком смысле „империи Рюриковичей“, соответствующем западноевропейской империи Карла Великого, — включающей в себя огромную территорию, на которой впоследствии образовалось несколько самостоятельных государственных единиц».
В те же годы другой частью советских историков (М. И. Артамонов, В. В. Мавродин, А. Н. Насонов) в научный оборот был введён термин «Древнерусское государство» (первоначально прилагательное писалось со строчной буквы, вскоре стало именем собственным). Среди советских историков активнее всего им пользовались В. Т. Пашуто и представители его школы. В целом оба наименования функционировали параллельно и обладали взаимозаменяемостью. Однако в настоящее время термин «Киевская Русь» по ряду причин считается устаревшим и постепенно выходит в русскоязычной научной среде из употребления.
Образование Древнерусского государства.
Древнерусское государство возникло на торговом пути «из варяг в греки» на землях восточнославянских племён — ильменских словен, кривичей, полян, охватив затем древлян, дреговичей, полочан, радимичей, северян.
До призвания варягов.
Первые сведения о государстве русов относятся к первой трети IX века: в 839 году упомянуты послы кагана народа Рос, прибывшие сначала в Константинополь, а оттуда ко двору франкского императора Людовика Благочестивого.
В 860 году («Повесть временных лет» ошибочно относит его к 866 году) русь совершает первый поход на Константинополь. Греческие источники связывают с ним так называемое первое крещение Руси, после которого на Руси, возможно, возникла епархия и правящая верхушка (возможно, во главе с Аскольдом) приняла христианство.
Правление Рюрика.
В 862 году, согласно «Повести Временных лет», славянские и финно-угорские племена призвали на княжение варягов:
В 862 году (дата приблизительна, как и вся ранняя хронология Летописи) варяги и дружинники Рюрика Аскольд и Дир, направлявшиеся в Константинополь, подчинили себе Киев, тем самым установив полный контроль над важнейшим торговым путём «из варяг в греки». При этом Новгородская и Никоновская летописи не связывают Аскольда и Дира с Рюриком, а хроника Яна Длугоша и Густынская летопись называют их потомками Кия.
В 879 году в Новгороде умер Рюрик. Княжение было передано Олегу, регенту при малолетнем сыне Рюрика Игоре.
Проблема возникновения государственности.
Существуют две основные гипотезы образования Древнерусского государства. Согласно норманской теории, опирающейся на «Повесть временных лет» XII века и многочисленные западноевропейские и византийские источники, оно было создано извне варягами — братьями Рюриком, Синеусом и Трувором в 862 году или же родственником Рюрика Олегом, захватившим Киев в 882 году. В то же время некоторые представители норманизма, такие как Василий Ключевский, называют первоначальной формой Русского государства киевское варяжское княжество Аскольда и Дира, которое стало центром консолидации восточнославянских племён и княжеств в единое государство, а не Новгородское княжество Рюрика, которое они называют местным и кратковременным варяжским княжеством.
Антинорманнская теория основывается на концепции невозможности привнесения государственности извне, на идее возникновения государства как этапа внутреннего развития общества. Основоположником этой теории в русской историографии считался Михаил Ломоносов. Кроме того, существуют различные точки зрения на происхождение самих варягов. Учёные, относимые к норманистам, считали их скандинавами (обычно шведами), часть антинорманистов, начиная с Ломоносова, предлагает их происхождение из западнославянских земель. Существуют и промежуточные версии локализации — в Финляндии, Пруссии, другой части Прибалтики. Проблема этнической принадлежности варягов независима от вопроса возникновения государственности.
В современной науке преобладает точка зрения, согласно которой жёсткое противопоставление «норманизма» и «антинорманизма» во многом политизировано. Предпосылки исконной государственности у восточных славян не отрицались ни Миллером, ни Шлёцером, ни Карамзиным, а внешнее (скандинавское или иное) происхождение правящей династии — широко распространённый в Средневековье феномен, никак не доказывающий неспособности народа к созданию государства или, конкретнее, института монархии. Вопросы о том, был ли Рюрик реальным историческим лицом, каково происхождение летописных варягов, связан ли с ними этноним (а затем и название государства) "Русь", продолжают оставаться дискуссионными в современной российской исторической науке. Западные историки в целом следуют концепции норманизма.
Е. А. Мельниковой и В. Я. Петрухиным была создана концепция возникновения Древнерусского государства, раскрывающая важную роль скандинавских торговых дружин в катализации социального расслоения и развития общества восточнославянских и финских народов. Данная концепция, признавая варягов скандинавами, а раннюю русь выходцами из Скандинавии, отличается от классического норманизма умеренностью в оценки роли скандинавов и комплексным рассмотрением имеющихся археологических, лингвистических и письменных источников. Призвание Рюрика на княжение рассматривается как фольклорное отражение договорных отношений (древнерусский термин «ряд») между племенной знатью восточных славян и финнов с одной стороны и варяжской дружиной во главе с князем — с другой стороны.
История.
Княжение Олега Вещего.
В 882, по летописной хронологии, князь Олег ("Олег Вещий"), родственник Рюрика, отправился в поход из Новгорода на юг, по пути захватив Смоленск и Любеч, установив там свою власть и поставив на княжение своих людей. Далее Олег с новгородским войском и наёмной варяжской дружиной захватил Киев, убил правивших там Аскольда и Дира и объявил Киев столицей своего государства («И сел Олег, княжа, в Киеве, и сказал Олег: „Да будет это мать городам русским“.»); господствующей религией было язычество, хотя в Киеве уже существовала и христианская община.
Олег военным путём распространил свою власть на земли древлян и северян, а радимичи приняли условия Олега без борьбы (два последних племенных союза до этого платили дань хазарам):
«В год 6391 (883). Начал Олег воевать против древлян и, покорив их, брал дань с них по чёрной кунице. В год 6392 (884). Пошёл Олег на северян, и победил северян, и возложил на них лёгкую дань, и не велел им платить дань хазарам, сказав: „Я враг их и вам (им платить) незачем“. В год 6393 (885). Послал (Олег) к радимичам, спрашивая: „Кому даёте дань?“. Они же ответили: „Хазарам“. И сказал им Олег: „Не давайте хазарам, но платите мне“. И дали Олегу по щелягу, как и хазарам давали. И властвовал Олег над полянами, и древлянами, и северянами, и радимичами, а с уличами и тиверцами воевал.»
В результате победоносного похода на Византию были заключены первые письменные договоры в 907 и 911, предусматривавшие льготные условия торговли для русских купцов (отменялась торговая пошлина, обеспечивалась починка судов, ночлег), решение правовых и военных вопросов.
Согласно летописной версии, Олег, носивший титул Великого князя, правил более 30 лет. Родной сын Рюрика Игорь занял престол после смерти Олега около 912 и правил до 945.
Игорь Рюрикович.
Игорь совершил два военных похода на Византию. Первый, в 941 году, завершился неудачно. Ему предшествовала также неудачная военная кампания против Хазарии, в ходе которой Русь, действуя по просьбе Византии, атаковала хазарский город Самкерц на Таманском полуострове, но была разбита хазарским полководцем Песахом и повернула оружие против Византии. Второй поход на Византию произошёл в 944 году. Он завершился договором, подтвердившим многие положения предыдущих договоров 907 и 911 годов, но отменявшим беспошлинную торговлю. В 943 или 944 году был совершён поход на Бердаа. В 945 году Игорь был убит во время сбора дани с древлян.
Ольга.
После смерти Игоря в силу малолетства его сына Святослава реальная власть оказалась в руках вдовы Игоря княгини Ольги. Она стала первым правителем Древнерусского государства, официально принявшим христианство византийского обряда (по наиболее аргументированной версии, в 957, хотя предлагаются и другие даты). Впрочем, Ольга около 959 приглашала на Русь германского епископа Адальберта и священников латинского обряда (после неудачи своей миссии они были вынуждены покинуть Киев).
Святослав Игоревич.
Около 960 года возмужавший Святослав принял власть в свои руки. Его первым мероприятием стало подчинение вятичей (964), которые последними из всех восточнославянских племён продолжали платить дань хазарам. В 965 (по др. данным также в 968/969) году Святослав совершил поход на Хазарский каганат, взяв штурмом его основные города: город-крепость Саркел, Семендер и столицу Итиль. На месте Саркела после этого возникла древнерусское поселение Белая Вежа. Возможно, с этим походом связано и утверждение Руси в Тмутаракани. Также Святослав осуществил два похода в Болгарию, где намеревался создать собственное государство со столицей в придунайской области. Он был убит в бою с печенегами при возвращении в Киев из неудачного похода на Византию в 972 году. 
Владимир и Ярослав Мудрый. Крещение Руси.
После смерти Святослава между его сыновьями разгорелась междоусобица за право на престол (972—978 или 980). Старший сын Ярополк стал великим киевским князем, Олег получил древлянские земли, а Владимир — Новгород. В 977 году Ярополк разбил дружину Олега, а сам Олег погиб. Владимир бежал «за море», но вернулся через два года с варяжской дружиной. В ходе междоусобицы Владимир Святославич отстоял свои права на престол (годы правления 980—1015). При нём завершилось формирование государственной территории Древней Руси, были присоединены червенские города и Карпатская Русь.
При князе Владимире Святославиче в 988 году официальной религией Руси становится христианство. Став киевским князем, Владимир столкнулся с возросшей печенежской угрозой. Для защиты от кочевников он строит на границе линии крепостей, гарнизоны которых набирал из «лучших мужей» северных племён. Именно во времена Владимира происходит действие многих русских былин, повествующих о подвигах богатырей.
В городах, древнейшими из которых были Киев, Новгород, Ладога, Смоленск, Полоцк, Изборск, Чернигов, Переяславль, Туров, Ростов, Белоозеро, Плесков (Псков), Тмутаракань, Муром, Овруч, Владимир-Волынский, и другие, развивались ремёсла и торговля. Создавались памятники письменности («Повесть временных лет», Новгородский кодекс, Остромирово евангелие, жития) и архитектуры (Десятинная церковь, Софийский собор в Киеве и одноимённые соборы в Новгороде и Полоцке). О высоком уровне грамотности жителей Руси свидетельствуют дошедшие до нашего времени многочисленные берестяные грамоты. Русь вела торговлю с южными и западными славянами, Скандинавией, Византией, Западной Европой, народами Кавказа и Средней Азии.
После смерти Владимира на Руси произошла новая междоусобица. Святополк Окаянный в 1015 убил своих братьев Бориса (по другой версии, Борис был убит скандинавскими наёмниками Ярослава), Глеба и Святослава. Сам Святополк дважды потерпел поражение и умер в изгнании. Борис и Глеб в 1071 году были причислены к лику святых.
Правление Ярослава Мудрого (1019—1054) стало порой наивысшего расцвета государства. Общественные отношения регулировались сборником законов «Русская правда» и княжескими уставами. Ярослав Мудрый проводил активную внешнюю политику. Он породнился с множеством правящих династий Европы, что свидетельствовало о широком международном признании Руси в европейском христианском мире. Разворачивается интенсивное каменное строительство. Когда после 12-летнего обособления и смерти князя, не оставившего наследника, под власть Ярослава вернулось Черниговское княжество, Ярослав перебрался из Новгорода в Киев и нанёс поражение печенегам, после чего их набеги на Русь прекратились (1036).
Изменения в государственном управлении в конце X — начале XII вв..
В ходе крещения Руси во всех её землях была установлена власть православных епископов, подчинявшихся киевскому митрополиту. В то же самое время во всех землях были посажены наместниками сыновья Владимира. Теперь все князья, выступавшие удельниками киевского великого князя, были только из рода Рюриковичей. Скандинавские саги упоминают о ленных владениях викингов, но они располагались на окраинах Руси и на вновь присоединённых землях, поэтому во времена написания «Повести временных лет» они уже казались пережитком. Князья-Рюриковичи вели ожесточённую борьбу с оставшимися племенными князьями (Владимир Мономах упоминает князя вятичей Ходоту и его сына). Это способствовало централизации власти.
Власть великого князя достигла наивысшего укрепления при Владимире и Ярославе Мудром (затем после перерыва при Владимире Мономахе). Положение династии укреплялось многочисленными международными династическими браками: Анны Ярославны и французского короля, Всеволода Ярославича и византийской царевны и др.
Со времени Владимира или, по некоторым сведениям, Ярополка Святославича, дружинникам вместо денежного жалования князь стал давать земли. Если изначально это были города в кормление, то в XI веке дружинники стали получать сёла. Вместе с сёлами, которые становились вотчинами, даровался и боярский титул. Бояре стали составлять старшую дружину. Служба бояр была обусловлена личной верностью князю, а не размером земельного надела (условное землевладение не получило заметного распространения). Младшая дружина («отроки», «детские», «гриди»), находившаяся при князе, жила за счёт кормления с княжеских сёл и войны. Основной боевой силой в XI веке было ополчение, получавшее на время войны коней и оружие от князя. От услуг наёмной варяжской дружины в основном отказались в период правления Ярослава Мудрого.
После Ярослава Мудрого окончательно утвердился «лествичный» принцип наследования земли в роде Рюриковичей. Старший в роде (не по возрасту, а по линии родства), получал Киев и становился великим князем, все остальные земли делились между членами рода и распределялись по старшинству. Власть переходила от брата к брату, от дяди — к племяннику. Второе место в иерархии столов занимал Чернигов. При смерти одного из членов рода, все младшие по отношению к нему Рюриковичи переезжали в земли, соответствующие их старшинству. При появлении новых членов рода им определялся удел — город с землёй (волость). Определённый князь имел право княжить только в том городе, где княжил его отец, в обратном случае он считался изгоем.
Значительной частью земли со временем стала обладать церковь («монастырские вотчины»). С 996 года население выплачивало в пользу церкви десятину. Число епархий, начиная с 4, росло. Кафедра митрополита, назначаемого патриархом константинопольским, стала находиться в Киеве, а при Ярославе Мудром митрополит впервые был избран из числа русских священников, в 1051 году им стал приближённый к Владимиру и его сыну Иларион. Большим влиянием стали обладать монастыри и их избираемые главы, игумены. Центром православия становится Киево-Печерский монастырь.
Бояре и дружина составляли при князе особые советы. Князь советовался также с митрополитом, епископами и игуменами, составлявшими церковный собор. С усложнением княжеской иерархии к концу XI века стали собираться княжеские съезды («снемы»). В городах действовали веча, на которые зачастую опирались бояре для поддержки собственных политических требований (восстания в Киеве 1068 и 1113 года).
В XI — начале XII века сформировался первый письменный свод законов — «Русская Правда», который последовательно пополнялся статьями «Правды Ярослава» (ок. 1015—1016 гг.), «Правды Ярославичей» (ок. 1072 г.) и «Устава Владимира Всеволодовича» (ок. 1113 г.). В «Русской Правде» отразилось усиление дифференциации населения (теперь размер виры зависел от социального положения убитого), регламентировалось положение таких категорий населения, как челядь, холопы, смерды, закупы и рядовичи.
«Правда Ярослава» уравняла в правах «русинов» и «словенинов» (следует пояснить, что под именем «словене» летопись упоминает только новгородцев — «ильменских словен»). Это, наряду с христианизацией и другими факторами, способствовало формированию новой этнической общности, осознававшей своё единство и историческое происхождение.
С конца X века на Руси известно собственное монетное производство — серебряные и золотые монеты Владимира I, Святополка, Ярослава Мудрого и других князей.
Распад.
Первым от Киева обособилось Полоцкое княжество — это произошло уже в начале XI века. Сконцентрировав все остальные русские земли под своей властью лишь через 21 год после смерти своего отца, Ярослав Мудрый, умирая в 1054 году, разделил их между пятью пережившими его сыновьями. После смерти двух младших из них все земли оказались под властью троих старших: Изяслава Киевского, Святослава Черниговского и Всеволода Переяславского («триумвират Ярославичей»).
С 1061 года (сразу после разгрома торков русскими князьями в степях) начались набеги половцев, пришедших на смену откочевавшим на Балканы печенегам. В ходе долгих русско-половецких войн южные князья длительное время не могли справиться с противниками, предприняв целых ряд неудачных походов и понеся чувствительные поражения (битва на реке Альте (1068), битва на реке Стугне (1093)).
После смерти Святослава в 1076 году киевские князья предприняли попытку лишить его сыновей черниговского наследства, и те прибегли к помощи половцев, хотя впервые половцы были использованы в усобицах Владимиром Мономахом (против Всеслава Полоцкого). В этой борьбе погибли Изяслав Киевский (1078) и сын Владимира Мономаха Изяслав (1096). На Любечском съезде (1097), призванном прекратить междоусобицы и объединить князей для защиты от половцев, был провозглашён принцип: «"Каждый да держит отчину свою"». Таким образом, при сохранении лествичного права, в случае смерти одного из князей перемещение наследников было ограничено их вотчиной. Это открыло путь к политической раздробленности (феодальной раздробленности), так как в каждой земле утверждалась отдельная династия, а великий князь Киевский становился первым среди равных, теряя роль сюзерена. Однако это также позволило (после передела вслед за восточными и западных волостей) прекратить усобицы и объединить силы для борьбы с половцами (1103), которая была перенесена вглубь степей. Кроме того, заключались договоры с союзными кочевниками — «чёрными клобуками» (торками, берендеями и печенегами, изгнанными половцами из степей и поселившимися на южнорусских границах).
Во второй четверти XII века Древнерусское государство распалось на самостоятельные княжества. Хронологическим началом раздробленности современная историографическая традиция считает 1132 год, когда после смерти Мстислава Великого, сына Владимира Мономаха, власть киевского князя перестали признавать Полоцк (1132) и Новгород (1136), а сам титул стал объектом борьбы между различными династическими и территориальными объединениями Рюриковичей. Летописец под 1134 годом в связи с расколом в среде Мономаховичей записал «"разодралась вся земля Русская"». Начавшиеся междоусобицы не касались самого великого княжения, но после смерти Ярополка Владимировича (1139) следующий Мономахович Вячеслав был изгнан из Киева Всеволодом Ольговичем Черниговским.
На протяжении XII—XIII столетий часть населения южнорусских княжеств из-за постоянной угрозы, исходившей из степи, а также из-за непрекращавшихся княжеских усобиц за Киевскую землю переселялась на север, в более спокойную Ростово-Суздальскую землю, называвшуюся также Залесьем или Опольем. Пополнив ряды славян первой, кривицко-новгородской миграционной волны X века, переселенцы с многолюдного юга быстро составили большинство на этой земле и ассимилировали редкое финно-угорское население. О массивной русской миграции на протяжении XII века свидетельствуют летописи и археологические раскопки. Именно на этот период приходится основание и быстрый рост многочисленных городов Ростово-Суздальской земли (Владимир, Москва, Переяславль-Залесский, Юрьев-Опольский, Дмитров, Звенигород, Стародуб-на-Клязьме, Ярополч-Залесский, Галич и др.), названия которых нередко повторяли названия городов происхождения переселенцев. Ослабление Южной Руси также связывают с успехом первых крестовых походов и изменением основных торговых путей.
В ходе двух крупных междоусобных войн середины XII века Киевское княжество утратило Волынь (1154), Переяславль (1157) и Туров (1162). В 1169 году внук Владимира Мономаха, владимиро-суздальский князь Андрей Боголюбский послал на юг войско во главе со своим сыном Мстиславом, которое захватило Киев. Впервые город был жестоко разграблен, были сожжены киевские храмы, жители уводились в плен. На киевское княжение был посажен младший брат Андрея. И хотя вскоре, после неудачных походов на Новгород (1170 год) и Вышгород (1173 год) влияние владимирского князя в других землях временно упало, Киев начал постепенно терять, а Владимир — приобретать политические атрибуты общерусского центра. В XII веке кроме киевского князя титул великого стали носить также владимирские князья, а в XIII веке эпизодически также князья галицкий, черниговский и рязанский.
Киев, в отличие от большинства остальных княжеств, не стал достоянием какой-либо одной династии, а служил постоянным яблоком раздора для всех сильных князей. В 1203 году он был вторично разграблен смоленским князем Рюриком Ростиславичем, боровшимся против галицко-волынского князя Романа Мстиславича. В битве на реке Калке (1223), в которой участвовали практически все южнорусские князья, произошло первое столкновение Руси с монголами. Ослабление южнорусских княжеств усилило натиск со стороны венгерских и литовских феодалов, но одновременно способствовало усилению влияния владимирских князей в Чернигове (1226), Новгороде (1231), Киеве (в 1236 году Ярослав Всеволодович на два года занял Киев, при этом его старший брат Юрий остался княжить во Владимире) и Смоленске (1236—1239). В ходе монгольского нашествия на Русь, начавшегося в 1237 году, в декабре 1240 года Киев был обращён в руины. Его получили владимирские князья Ярослав Всеволодович, признанный монголами старейшим на Русских землях, а позднее его сын Александр Невский. Они, однако, не стали переезжать в Киев, оставшись в отчинном Владимире. В 1299 году туда же перенёс свою резиденцию киевский митрополит. В некоторых церковных и литературных источниках — например, в высказываниях константинопольского патриарха и Витовта в конце XIV века, — Киев продолжал рассматриваться как столичный город и в более позднее время, однако к этому моменту он уже был провинциальным городом Великого княжества Литовского. С 1254 года галицкие князья носили титул «Король Руси». Титул «великих князей всея Руси» с начала XIV века стали носить владимирские князья.
В советской историографии понятие «Киевскую Русь» распространяли как до середины XII века, так и для более широкого периода середины XII — середины XIII веков, когда Киев оставался центром страны и управление Русью осуществлялось единым княжеским родом на принципах «коллективного сюзеренитета». Оба подхода сохраняют актуальность и в настоящее время.
Дореволюционные историки, начиная с Н. М. Карамзина, придерживались идеи о переносе политического центра Руси в 1169 году из Киева во Владимир, восходящей к трудам московских книжников, или во Владимир и Галич. В современной историографии нет единства мнений на этот счёт. Часть историков считает, что эти идеи не находят подтверждения в источниках. В частности, некоторые из них указывают на такой признак политической слабости Суздальской земли, как малое количество укреплённых поселений по сравнению с другими землями Руси. Другие историки, наоборот, находят в источниках подтверждение тому, что политический центр русской цивилизации переместился из Киева сначала в Ростов и Суздаль, а позднее во Владимир-на-Клязьме.
Характер государственности русских земель.
Историки по-разному оценивают характер государства данного периода: «варварское государство», «военная демократия», «дружинный период», «норманнский период», «военно-торговое государство», «складывание раннефеодальной монархии».
Древнерусское государство объединило под своей властью обширные территории, населённые восточнославянскими, финно-угорскими и балтскими племенами. В летописях государство называлось Русь; слово «русский» в сочетании с другими словами встречалось в различных написаниях: как с одной «с», так и с двойной; как с «ь», так и без него. В узком смысле под «Русью» понималась территория Киевской (за исключением древлянской и дреговичской земель), Чернигово-Северской (за исключением радимичских и вятичских земель) и Переяславской земель; именно в таком значении термин «Русь» вплоть до XIII века употребляется, например, в новгородских источниках.
Глава государства носил титул великого князя, князя киевского. Неофициально к нему иногда могли прилагаться и другие престижные титулы, среди которых тюркский каган и византийский царь. Княжеская власть была наследственной. Помимо князей в управлении территориями участвовали великокняжеские бояре и «мужи» — дружинники, нанимавшиеся князем. Бояре также имели свои наёмные дружины, которые в случае необходимости сводились в единое войско. При князе также иногда выделялся один из бояр-воевод, который зачастую выполнял функции реального управления государством; такими воеводами были Олег (при малолетнем Игоре), Свенельд — при Ольге, Святославе и Ярополке, Добрыня — при Владимире. На местном уровне княжеская власть имела дело с племенным самоуправлением в виде веча и «градских старцев».
При распаде Древнерусского государства в середине XII века на Руси образовалось около 15 относительно территориально устойчивых княжеств (в свою очередь, делившихся на уделы). Наиболее могущественными княжескими династиями являлись черниговские Ольговичи, смоленские Ростиславичи, волынские Изяславичи и суздальские Юрьевичи. В период раздробленности Руси политическая власть из рук князя и младшей дружины частично перешла к усилившемуся боярству. Если ранее бояре имели деловые, политические и экономические отношения с целым родом Рюриковичей во главе с великим князем, то теперь — с отдельными княжескими семьями.
В Киевском княжестве бояре для ослабления накала борьбы между княжескими династиями поддерживали в ряде случаев дуумвират (соправление) князей и даже прибегали к физическому устранению пришлых князей (Юрий Долгорукий был отравлен). Киевское боярство симпатизировало власти старшей ветви потомков Мстислава Великого, но внешнее давление было слишком сильным, чтобы позиция местной знати стала определяющей в вопросе выбора князей. В Новгородской земле, которая, как и Киев, не стала вотчиной какой-либо из княжеских ветвей рода Рюриковичей, в результате антикняжеского восстания был установлен республиканский строй — князь стал приглашаться и изгоняться вечем. Во Владимиро-Суздальской земле известен случай, когда боярство (Кучковичи) и младшая дружина физически устранили князя-«самовластца» Андрея Боголюбского, но в ходе борьбы за власть после его смерти старое ростово-суздальское боярство было разгромлено, и личная власть владимирских князей существенно усилилась. В южнорусских землях городские веча играли огромную роль в политической борьбе (хотя упоминания о вечах и во Владимиро-Суздальской земле встречаются вплоть до XIV века). В Галицкой земле имел место уникальный случай избрания князя из числа боярства.
Основным типом войска стало феодальное ополчение, началось расслоение княжеской дружины на полк как территориальное воинское соединение и княжеский двор. Для обороны города, городской округи и слобод использовалось городское ополчение. В Великом Новгороде княжеская дружина фактически была наёмной по отношению к республиканской власти, особый полк имел владыка, горожане составляли «тысячу» (ополчение во главе с тысяцким), также имелось и боярское ополчение, образованное из жителей «пятин» (пять зависимых от новгородских боярских семей районов Новгородской земли). Обычно походы проводились силами нескольких союзных княжеств. В летописях упоминаются численности порядка 10—20 тыс. чел.
Единственным общерусским политическим органом оставался съезд князей, который решал в основном вопросы борьбы с половцами. Церковь также сохраняла своё относительное единство (исключая возникновение местных культов святых и почитания культа местных мощей) во главе с митрополитом и боролась с разного рода региональными «ересями» путём созыва соборов. Однако позиции церкви были ослаблены усилением племенных языческих верований в XII—XIII вв. Религиозная власть и «забожни» (репрессии) были ослаблены. Кандидатура архиепископа Великого Новгорода предлагалась новгородским вечем, также известны случаи изгнания владыки (архиепископа).
Название Русь сохранялось в этот период за землями в Среднем Поднепровье. Жители разных земель обычно называли себя по столичным городам княжеств: новгородцы, суздальцы, куряне и т. д. Вплоть до XIII века, по данным археологии, сохраняются племенные различия в материальной культуре, также не был единым и разговорный древнерусский язык, сохраняя регионально-племенные диалекты. После нашествия практически все русские земли вступили в новый виток раздробленности, и в XIV веке количество великих и удельных княжеств достигало примерно 250.
Население Древней Руси.
Точная численность населения Древней Руси неизвестна. Согласно оценкам историка Вернадского, общая численность населения составляла 7,5 миллионов человек, из которых 1 миллион проживал в городах, число которых ко времени татаро-монгольского нашествия достигало 300.
На основании «Русской правды» историки выделяют несколько групп населения Древней Руси. Знать в Древней Руси состояла из выдающихся людей славянских племен и родов, а затем её основную часть составили представители династии Рюриковичей. Их сопровождали дружины, из которых позднее сформировалось боярство. Дружина делилась на старшую и младшую. К числу зажиточных людей относились купцы, некоторые ремесленники, а также владельцы крупных земельных участков.
Основное население Руси составляли свободные крестьяне, называемые «людинами». С течением времени всё больше людей становилось смердами — другой группой населения Руси, в которую входили зависимые от князя крестьяне. Смерды были лично свободны, но подчинялись специальной юрисдикции князя. Смерд, как и обычный человек, в результате пленения, долгов и т. д. мог стать челядью (более позднее название — холоп). Холопы по сути своей являлись рабами и были полностью бесправными. В XII веке появились закупы — неполные рабы, которые могли выкупить себя из рабства. Считается, что рабов-холопов на Руси было всё же не так много, однако вполне вероятно, что работорговля процветала в отношениях с Византией. «Русская правда» выделяет также рядовичей и изгоев. Первые находились на уровне холопа, а вторые — в состоянии неопределённости (получившие свободу холопы, изгнанные из общины людины и т. д.), однако находились под защитой церкви.
Города и крепости.
Города.
На протяжении веков число городов, упоминаемых в летописях и, других источниках, неуклонно росло. В IX—X веках упоминаются 25 городов, в XI веке — ещё 64, в XII веке — ещё 135 и в XIII веке к ним добавляются ещё 47 городов. Всего ко времени нашествия Батыя Киевская Русь насчитывала до 300 городов или в среднем по 20—25 на княжество. Помимо них существовали безымянные укреплённые поселения, порой довольно крупные. Всего их насчитывалось более тысячи. Соотношение городов и таких поселений в различных областях составляло от 1:3 до 1:7. При этом, эти укрепления в летописях не считались городами. Вероятно, летописцы относили их к погостам или слободам.
По мнению историка Даркевича, в домонгольской Руси можно выделить три периода градообразования: середина X — первая половина XI века; вторая половина XI — середина XII века; вторая половина XII — до 1237—1240 годов. В первый период идёт массовое строительство городов по Днепру и Волхову. На второй период приходится начало феодальной раздробленности на Руси — в это время возрастает роль малых и периферийных городов. Третий период характеризуется максимальным развитием древнерусского города и его культуры.
Крупные города имели сложные оборонительные системы. Отдельно защищался детинец — центр города. Укрепления покрывали значительную территорию, в случае опасности за ними могло укрыться не только население города, но и его окрестностей. Каждый такой город был и княжеской резиденцией со своим княжеским двором (до 2000 м). В то же время, в ряде городов, таких как Новгород, Киев, Рязань и Смоленск, существовали и дворы обычных горожан (до 600 м). Наличие дворов в значительной степени сказалось на городской планировке. Как правило, одна-две улицы проходили вдоль рек и пересекались малыми улочками и переулками. Ещё одной характерной чертой русского города XI—XIII веков было обязательное наличие церкви или храма. В древнерусских городах насчитывалось от двух-трёх, до нескольких десятков церквей. Монастыри могли располагаться и вне города.
Академик Б. А. Рыбаков выделял следующие функции города в Древнерусском государстве: военная, экономическая, административная, идеологическая и культурная. По его мнению, с социальной точки зрения древнерусский город был местом концентрации феодальной знати. Схожие функции выделял В. П. Даркевич.
Крепости и укрепления.
В истории Древней Руси укрепления играли огромную роль. Они постоянно менялись и совершенствовались в зависимости от исторической обстановки и характера вражеских нападений. Значительное влияние на архитектуру оборонительных сооружений оказывали развитие военной тактики и осадных средств. С развитием экономики и производительности на Руси росло число укреплений. Их возведением занимались те же мастера, которые создавали как здания, ставшие памятниками культуры, так и обычные жилые постройки.
Большинство укреплений и крепостей в Древнерусском государстве были деревянными. По мнению историка Тихомирова, в условиях отсутствия огнестрельного оружия и слабого применения осадных орудий, такая защита была вполне достаточной. Для русских укреплений того времени характеры такие части как ров, городские стены, забрала и насыпной вал. Крепости, как правило, строились на естественном возвышении, чаще всего на мысу при впадении одной реки в другую. Такое положение послужило причиной, по которой во многих славянских землях городские укрепления и крепости именовались «вышгородами». Иногда оборонительные сооружения строили у крутых и обрывистых оврагов, делавшими их недоступными с разных сторон. В лесистых и болотистых местностях Северной Руси крепости располагались на невысоких холмах. В качестве прикрытий для них использовались топкие низины и болота. Для таких крепостей типичен высокий вал, как например в Дмитрове.
Основным видом городских укреплений были городские стены. Они устанавливались на валах и состояли из городниц — деревянных срубов, наполненных землёй. В некоторых крепостях срубы оставляли пустыми, приспосабливая под для жилья и хозяйственных нужд. На верху стен имелась широкая площадка, внешнюю сторону которой прикрывали «забрала» или «заборола». В них были устроены щели для стрельбы по противнику — «скважни». Стены укреплялись «вежами» — башнями, иногда на каменном фундаменте. Также в стенах располагались ворота, количество которых зависело от размера крепости или города. При этом термин «отворити ворота» означал сдачу города. В столицах княжеств присутствовало стремление к обозначению больших парадных ворот, как например Золотые ворота в Киеве или Владимире, бывшие монументальными постройками башенного характера. В угрожаемых местах крепостные стены дополнялись рвом, мосты через который строили на столбах.
Крупные города и крепости состояли из внутренней крепости, детинца и внешних укреплений. По мере разрастания города за крепостные стены создавались новые стены, образующие новый пояс укреплений, именуемых острогом. Поддержка и обновление городских стен были важной частью жизни древнерусского города. Этим заведовал специально назначаемый человек — «городник», а население платило пошлину — «городное».
Войско.
Древнерусское войско состояло из двух основных частей: дружины и ополчения — в IX—X веках племенного, затем городского.
Дружина в IX—X вв. была наёмной. Значительную её часть составляли пришлые варяги. Также её пополняли выходцы из прибалтийских земель и местных племён. Размеры ежегодной оплаты наёмника оцениваются историками по-разному. Жалование выплачивалось серебром, золотом и мехами. Обычно воин получал около 8-9 киевских гривен (более 200 серебряных дирхемов) в год, однако к началу XI века плата рядовому воину составляла лишь одну северную гривну. Кроме того, дружина кормилась за счёт князя. Изначально это выражалось в форме столования, а затем превратилось в одну из форм натуральных налогов — «кормление», содержание дружины податным населением во время полюдья и за счёт средств от сбыта его результатов на международном рынке. Дружина служила ударным ядром войска и зачастую от её действий зависел исход боя.
Русские летописи не содержат точных цифр общей численности войск русских княжеств. По мнению историка С. М. Соловьева, северные княжества в случае опасности могли выставить до 50 000 воинов, такое же количество могли выставить южные княжества. Советский военный историк Строков А. А. писал, что «при исключительной опасности Русь могла выставить и более 100 тысяч человек».
На военной организации русских княжеств отрицательно сказывалась феодальная раздробленность. Дружины князей и городов были разбросаны по огромной территории и слабо связаны друг с другом, концентрация значительных сил была связана с трудностями. Тем не менее княжеские дружины использовали качественное вооружение, разнообразные тактические приемы и развитый боевой строй. Вооружение русских дружинников, как наступательное, так и оборонительное, славилось далеко за пределами Руси. Массово применялись тяжелые доспехи. Однако, дружины, как правило, не превышали численности в несколько сотен человек и были мало пригодны к действиям под единым командованием и по единому плану.
В то же время, основной частью древнерусского войска было ополчение. Оно использовало более простое вооружение, нежели дружины. Уровень подготовки ополченцев также был на порядок ниже. Ополчением использовались топоры, рогатины, реже — копья. Мечи использовались редко.
Экономика.
Денежная система.
Становление денежного обращения на славянских землях Восточной Европы происходит на рубеже VIII—IX веков, когда началась активная торговля Северной и Восточной Европы со странами Халифата. Восточноевропейские страны, лишённые крупных рудных запасов монетного металла активно импортировали серебро. В первой трети IX века в Древней Руси получили распространение монеты, которые чеканили в африканских центрах Халифата и которые попадали на Русь кавказским и среднеазиатским торговыми путями. С 830-х годов распространение получают дирхемы азиатской чеканки.
Во второй половине X века появились две территориальные русские системы, определившиеся на фоне разного тяготения северного и южного регионов к международным рынкам. Главным средством обращения Южной Руси (Киев, Чернигов, Смоленск и т. д.) стали вырезки из дирхемов весом 1,63 грамма, составляющие 1/200 византийской литры. Аналогичные вырезки использовались на землях Северной Руси, однако их вес был 1,04 грамма или 1/200 серебряной гривны. Важным памятником этой системы явлюятся сферические весовые гирьки, употреблявшиеся в северных областях Руси для взвешивания серебряных монет. После угасания притока восточных монет на Русь из-за ослабления Халифата их заменили товаро-деньги. На рубеже X—XI веков во времена Владимира Красное Солнышко и Святополка была предпринята попытка чеканки собственных монет. Однако вскоре она была прекращена из-за отсутствия сырьевой базы.
В северных областях на замену дирхемам пришли западноевропейские денарии германской, английской и скандинавской чеканки. Они имели хождение до начала XII века.
Ремёсла.
С развитием феодального строя часть общинных ремесленников переходила в зависимость от феодалов, некоторые покидали сельскую местность и уходили в города и крепости, где создавались ремесленные посады. В них к XII веку насчитывалось свыше 60 ремесленных специальностей. Часть ремёсел основывалась на металлургическом производстве, о высоком уровне развития которого свидетельствует применение ремесленниками сварки, литья, ковки металла, наварки и закалки стали.
Древнерусские ремесленники производили более 150 видов железных и стальных изделий. Эта продукция играла важную роль в развитии товарных связей городов с сельской местностью. Древнерусские ювелиры владели искусством чеканки цветных металлов. В ремесленных мастерских изготовлялись орудия труда (лемехи, топоры, зубила, клэщи и т. д.), оружие (щиты, кольчужная броня, копья, шеломы, мечи и др.), предметы быта (ключи и т. п.), украшения — золотые, серебряные, бронзовые, медные.
В древнерусских городах были развиты такие виды ремёсел как гончарное, кожевенное, древодельное, камнесечное и т. д. Своими изделиями Русь завоевала известность в тогдашней Европе. В городах ремесленники работали как на заказ, так и на рынок. Академик Рыбаков разделяет городское и деревенское ремесленное производство. В городах были развиты кузнечно-слесарное и оруженое дело, обработка драгоценных металлов, литейное дело, ковка и чеканка, волочение проволоки, филирань и зернь, эмаль, гончарное дело, производство стекла и т. д.. В деревнях были развиты кузнечное ремесло, ювелирное дело, гончарное дело, обработка дерева, обработка кож и меха, ткачество и т. д.
Первый этап развития древнерусских ремёсел длился более двух веков — с X века до 20—30-х годов XII века. Он характеризуется совершенной и высокой техникой ремесленного производства. Количество изделий было ограниченным, сами они были достаточно дорогими. В этот период была распространена работа на заказ, так как рынок свободного сбыта был ещё ограничен. В это время были созданы основные виды ремесленного инвентаря и заложены новые технологические основы древнерусского производства. Археологические раскопки позволяют сделать вывод, что ремесленное производство Древней Руси находилось на одном уровне с ремесленниками Западной Европы и Востока.
На втором этапе развития, который начался в конце первой трети XII века, произошло резкое расширение ассортимента продукции и значительная рационализация производства в виде упрощения технологических операций. В текстильном производстве в конце XII века появляется горизонтальный ткацкий станок. Возрастает производительность, упрощается система переплетений, сокращаются сортовые виды тканей. В металлообработке вместо качественных многослойных стальных лезвий появляются уплощённые и менее качественные лезвия с наварным остриём. В это время проявляется и серийность производства. Создаются стандарты изделий, особенно в металлообрабатывающем, текстильном, деревообрабатывающем, сапожном, ювелирном ремёслах. В этот период наступила широкая специализация ремесла внутри отдельных отраслей производства. Количество специальностей в конце XII века в некоторых древнерусских городах превышало 100. Тогда произошло резкое развитие мелкотоварного производства, продукция которого была рассчитана на сбыт не только в городе, но и в деревнях.
Торговля.
Торговля в Древней Руси играла огромное значение, особенно внешняя. Внешняя торговля была довольно сильно развита, являлась важной составляющей экономики древнерусских княжеств. Днепровский путь связывал Русь с Византией. Русские купцы ездили из Киева в Моравию, Чехию, Польшу, Южную Германию; из Новгорода и Полоцка — по Балтийскому морю в Скандинавию, Польское Поморье и далее на запад. Из Руси вывозились на продажу пушнина, воск, мёд, смола, лён и льняные ткани, серебряные вещи, пряслица из розового шифера, оружие, замки, резная кость и пр. А предметами ввоза были предметы роскоши, фрукты, пряности, краски и пр.
Князья специальными договорами с иностранными государствами стремились защитить интересы русских купцов. Особенно заметно это было в договорах с Византией и в «Русской правде» более поздней редакции XII—начала XIII в., которая предусматривала некоторые меры по охране имущества купцов от потерь, связанных с войнами и другими обстоятельствами.
Важнейшими торговыми путями Древнерусского государства были:
Имеющаяся информация об интенсивности торговли позволила некоторым современным западным историкам, игнорируя археологические и прочие данные, заявлять, что первое государство восточных славян было лишь «побочным продуктом заморской торговли между двумя чуждыми народами, варягами и греками».
Исследования И. В. Петрова показали, что торговля и торговое право развивались достаточно интенсивно в первые века существования Древнерусского государства IX—X вв., и огромное воздействие на них оказал приток восточного монетного серебра в Восточную Европу в VIII—X вв.
Налоги (дань).
Формой налогов в Древней Руси выступала дань, которую выплачивали подвластные племена. Чаще всего единицей налогообложения выступал «дым», то есть дом, или семейный очаг. Размер налога традиционно был в одну шкурку с дыма. В некоторых случаях — например, с племени вятичей, — бралось по монете от рала (плуга). Формой сбора дани было полюдье, когда князь с дружиной с ноября по апрель объезжал подданных. Русь делилась на несколько податных округов; полюдье в киевском округе проходило по землям древлян, дреговичей, кривичей, радимичей и северян. Особый округ представлял собой Новгород, выплачивающий около 3000 гривен. Сбор дани осуществляли дружины по несколько сотен воинов.
Господствующая этно-сословная группа населения, которая называлась «русь», выплачивала князю десятую часть от своих годовых доходов.
В 946 году после подавления восстания древлян княгиня Ольга провела налоговую реформу, упорядочив сбор дани. Она отменила полюдье установила «уроки», то есть размеры дани, и создала «погосты» — крепости на пути полюдья, в которых жили княжеские управляющие и куда свозилась дань. Такая форма сбора дани и сама дань назывались «повоз». При уплате налога подданные получали глиняные печати с княжеским знаком, что освобождало их от повторного сбора. Реформа содействовала централизации великокняжеской власти и ослаблению власти племенных князей
Культура Древней Руси.
Религия.
Христианство византийского обряда было принято в качестве официальной религии в 988 году, но в народе еще достаточно долго держались языческие верования. Верования периода постепенной христианизации сочетающие черты христианства и язычества называют двоеверием. Элементы двоеверия проявляются например в пантеистических образах природы и отсылкам к мифам Слова о полку Игореве, которые соседствуют с упоминанием христианских храмов и оборотами церковной литературы. В быту социальной верхушки сохранялись традиции называть детей языческими именами умерших родственников параллельно с христианскими (до XIII века), ритуальные элементы свадебной обрядности и одежды. В простонародной среде использовались синкретические амулеты, в захоронения продолжали класть многочисленные вещи, годовой календарь праздников при их христианской форме сохранял отсылки к языческому культу природы.
Письменность и просвещение.
Крещение Руси способствовало широкому распространению и быстрому развитию письменности и письменной культуры. Церковь с самого начала не стала монополистом в сфере грамотности и образования. О распространении грамотности среди слоёв городского населения свидетельствуют берестяные грамоты, обнаруженные во время археологических раскопок в Новгороде и других городах. Это письма, памятные записки, учебные упражнения и т. п. Письмо, таким образом, использовалось не только для создания книг, государственных и юридических актов, но и в быту. Нередко встречаются надписи на ремесленных изделиях. Простые горожане оставляли многочисленные записи на стенах церквей Киева, Новгорода, Смоленска, Владимира и других городов.
Литература.
В становлении древнерусской литературы большую роль сыграл фольклор. Устная поэзия оказала большое влияние на художественные особенности и идейную направленность письменной литературы, на формирование древнерусского языка. Характерной особенностью русской средневековой литературы является её ярко выраженная публицистичность. Памятники литературы являются одновременно и памятниками общественной мысли. В основе их содержания лежат важнейшие проблемы общества и государства.
С принятием христианства Древняя Русь была приобщена к книжной культуре. Развитие русской письменности постепенно стало основой для возникновения литературы и было тесно связано с христианством. Несмотря на то, что письменность была известна в русских землях и ранее, только после крещения Руси она получила широкое распространение. Также она получила основу в виде развитой культурной традиции восточного христианства. Обширная переводная литература стала основой для формирования собственной традиции. Для раннего периода характерно развитие таких жанров, как проповедь, жития святых (среди них житие первых русских святых Бориса и Глеба), описания военных походов (знаменитое «Слово о полку Игореве»); тогда же берёт начало русское летописание («Повесть временных лет»).
Из периода XI—XII веков дошло более 80 духовных и светских книг. Древнерусские авторы предпочитали оставаться неизвестными.
Зодчество.
До конца Х века на Руси не было монументального каменного зодчества, но существовали богатые традиции деревянного строительства, некоторые формы которого повлияли впоследствии на каменную архитектуру. Значительные навыки в области деревянного зодчества обусловили быстрое развитие каменной архитектуры и её своеобразие. После принятия христианства начинается возведение каменных храмов, принципы строительства которых были заимствованы из Византии. Вызванные в Киев византийские зодчие передали русским мастерам обширный опыт строительной культуры Византии.
Большие церкви Древней Руси, построенные после принятия Христианства в 988 году, были первыми примерами монументальной архитектуры в восточно-славянских землях. Архитектурный стиль Киевской Руси утвердился под влиянием византийского. Ранние православные церкви были главным образом сделаны из дерева.
Первой каменной церковью Киевской Руси была Десятинная церковь в Киеве, строительство которой относят к 989 году. Церковь строилась в качестве кафедрального собора неподалёку от княжеского терема. В первой половине XII в. церковь перенесла значительный ремонт. В это время был полностью перестроен юго-западный угол храма, перед западным фасадом появился мощный пилон, подпирающий стену. Эти мероприятия, вероятнее всего, являлись восстановлением храма после частичного обрушения вследствие землетрясения.
Софийский собор в Киеве, построенный в XI веке является одним из самых значительных архитектурных сооружений данного периода. Первоначально Софийский собор представлял собой пятинефный крестово-купольный храм с 13 главами. С трёх сторон он был окружён двухъярусной галереей, а снаружи — ещё более широкой одноярусной. Собор строился константинопольскими строителями, при участии киевских мастеров. На рубеже XVII-XVIII веков был внешне перестроен в стиле украинского барокко. Храм внесён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Живопись.
После крещения Руси из Византии пришли новые виды монументальной живописи — мозаика и фреска, а также станковая живопись (иконопись). Также из Византии был перенят иконографический канон, неизменность которого строго оберегалась церковью. Это предопределило более длительное и устойчивое византийское влияние в живописи, нежели в архитектуре.
В XII—XIII веках в живописи отдельных культурных центров стали проявляться местные особенности. Это характерно для Новгородской земли и Владимиро-Суздальского княжества. С XII века формируется специфический новгородский стиль монументальной живописи, который достигает наиболее полного выражения в росписях церквей Георгия в Старой Ладоге, Благовещения в Аркажах и особенно Спаса-Нередицы. В этих фресковых циклах, в отличие от киевских, заметно стремление к упрощению художественных приёмов, к экспрессивной трактовке иконографических типов. В станковой живописи новгородские черты были выражены слабее.
Во Владимиро-Суздальской Руси домонгольского периода сохранились фрагменты фресок Дмитриевского и Успенского соборов во Владимире и церкви Бориса и Глеба в Кидекше, а также несколько икон. Основываясь на этом материале, исследователи считают возможным говорить о постепенном становлении владимиро-суздальской школы живописи. Лучше всего сохранилась фреска Дмитриевского собора с изображением Страшного суда. Она создана двумя мастерами — греком и русским. К владимиро-суздальской школе относятся несколько больших икон XII — начала XIII веков. Самой ранней из них является «Боголюбская Богоматерь», датируемая серединой XII века, стилистически близкая к знаменитой «Владимирской Богоматери», которая имеет византийское происхождение.
Фольклор.
Письменные источники свидетельствуют о богатстве и разнообразии фольклора Древней Руси. Значительное место в нём занимала календарная обрядовая поэзия: заговоры, заклинания, песни, являвшиеся неотъемлемой частью аграрного культа. Обрядовый фольклор включал в себя также предсвадебные песни, похоронные плачи, песни на пирах и тризнах. Широкое распространение получили и мифологические сказания, отражавшие языческие представления древних славян. На протяжении многих лет церковь, стремясь искоренить остатки язычества, вела упорную борьбу с «поганскими» обычаями, «бесовскими игрищами» и «кощунами». Однако эти виды фольклора сохранились в народном быту вплоть до XIX-ХХ веков, потеряв со временем свой начальный религиозный смысл, обряды же превратились в народные игры.
Существовали также такие формы фольклора, которые не были связаны с языческим культом. К ним относятся пословицы, поговорки, загадки, сказки, трудовые песни. Авторы литературных произведений широко использовали их в своём творчестве. Письменные памятники сохранили многочисленные предания и легенды о родоначальниках племён и княжеских династий, об основателях городов, о борьбе с чужеземцами. Так, народные сказания о событиях II—VI веков отразились в «Слове о полку Игореве».
Фольклор продолжал развиваться и после распространения письменной литературы, оставаясь важным элементом древнерусской культуры. В последующие столетия многие писатели и поэты использовали сюжеты устной поэзии и арсенал её художественных средств и приёмов.
Древнерусское право.
В X веке на Руси действовало обычное право. Его наиболее ранними ныне известными памятниками были договоры киевских князей с Византией (911, 944, 971 гг.), в которых содержались сведения о «Законе Русском». Эти договоры содержали ряд статей о праве собственности и наследования, о пленных и «челяди» и т. д. Помимо договоров, нормы «Закона Русского» отражены в скандинавских сагах и в «Правде Ярослава». Они касались взаимоотношений между равными людьми, русью, одним из институтов была «вира» — штраф за убийство. Законы гарантировали отношения собственности, в том числе и собственности на рабов («челядь»). Среди вещных прав некоторые исследователи выделяют «персональное данничество», которое характеризовалось «верховным правом великого князя Киевского на землю и отчуждением права взимания некоторой части дани в пользу третьего лица. Персональное данничество имеет аналогии в большей степени с восточным землевладением типа „акта“, „тимара“, „тиуля“ и „джагира“».
Несколько иной характер носили договоры князей с народом. Такие договоры заключались вечем от имени народа с князем. Условия княжения предлагались той или иной стороной, а затем утверждались взаимным соглашением. Примером служит Новгородская республика, вече которой, приглашая к себе князя, ставило ему целый ряд условий, серьёзно ограничивающих его власть: не судить без Суда посадника, не раздавать без него волостей и грамот, не приобретать самому, княгине, боярам и дворянам недвижимого имущества в пределах Новгородской земли и т. д. К источникам относились и договоры с дружиной, которые заключались устно и содержали условия о сроках службы, размерах пожалований за службу и т. д.
Принцип наследования власти в IX-X веках неизвестен. Наследники были зачастую малолетними (Игорь Рюрикович, Святослав Игоревич). В XI веке княжеская власть на Руси передавалась по «лествице», то есть не обязательно сыну, а наиболее старшему в роду (дядя имел преимущество над племянниками). На рубеже XI—XII веков столкнулись два принципа, и разгорелась борьба между прямыми наследниками и боковыми линиями.
Древнерусское право, как указано в одной из монографий И. В. Петрова, стояло на страже интересов древнерусского купечества: «Правовая защита распространялась как на русских, так и на иностранных купцов… Личность и имущество купцов находились под охраной торговых обычаев, Закона русского, русско-византийских договоров… Лицо, покусившееся на неприкосновенность личности купца или его имущества, несло имущественную ответственность… В IX в. на территории Восточной Европы вырисовываются различные формы государственного регулирования торговых отношений: некоторые территории были открыты для иноземных торговцев, другие земли и племена вводили ограничения на некоторые или все виды торговой деятельности иноземцев…».

</doc>
<doc id="28" url="?curid=28" title="Путь из варяг в греки">
Путь из варяг в греки

Путь «из варя́г в гре́ки» (также Варя́жский путь или Восто́чный путь, ) — водный (морской и речной) путь из Балтийского моря через Восточную Европу в Византию. Один из водных путей экспансии варягов из района проживания (побережье Балтийского моря) на юг — в Юго-Восточную Европу и Малую Азию в начале X века — середине XIII века. Этим же путём пользовались русские купцы для торговли с Константинополем и со Скандинавией.
Как пишет акад. Д. С. Лихачёв, этот торговый путь "был в Европе наиболее важным вплоть до XII века, когда европейская торговля между югом и севером переместилась на запад".
География.
Автор «Повести временных лет» описал путь таким образом:
бѣ путь из Варягъ въ Грѣкы, и изъ Грѣкъ по Днепру, и вѣрхъ Днѣпра волокъ до Ловоти, и по Ловоти внити в Илмерь озеро великое, из негоже озера потечеть Волховъ и втечеть въ озеро великое Нево, и того озера внидет устье в море Варяское. И по тому морю можно плыть до Рима, а от Рима можно приплыть по тому же морю к Царьграду, а от Царьграда можно приплыть в Понт море, в которое впадает Днепр река.
В историографии же устоялось понимание этого пути как пути в противоположном описанному направлении. В переводе на современные названия, путь от древних торговых центров Скандинавии — Сигтуне, Бирке или Висбю и южного берега Балтики — Волина (Винета, Йомсбург), Старигарда, Ральсвика на Рюгене, Щецина проходил Балтийским морем через Финский залив, затем по реке Неве (здесь были пороги), по штормовому Ладожскому озеру, реке Волхов (ещё одни пороги) через Рюриково Городище в озеро Ильмень. Оттуда — вверх по рекам Ловать, Кунья, Серёжа; затем в районе нынешней деревни Волок волоком в реку Торопа, впадающей в Западную Двину. Вниз по Двине — до Каспли, а по этой реке — вверх до её истока из озера Каспля, где в районе городища Гнёздово существовал древний волок в речку Катынь, впадавшую в Днепр. Далее путь выходил в Чёрное море, минуя Днепровские пороги. По морю — вдоль европейского побережья (Румелийского берега) до Константинополя. Перед тем как выйти в Чёрное море, суда требовали дополнительной оснастки. Близ устья Днепра на острове Березань либо на острове Хортица на Днепре купцы делали остановку для этих целей. Ещё один остановочный пункт существовал на острове Змеиный близ дельты Дуная. От устьев Южного Буга, Днестра и Дуная можно было попасть в Западную Европу.
Путь от Новгорода в Днепр был описан в середине X века византийским императором Константином Багрянородным в его трактате «Об управлении империей». Он же описал один из вариантов связи среднего Поднепровья с волжским торговым путём, через Азовское море, описанный также для IX века в «Книге путей и стран» Ибн Хордадбеха. От Киева также шли сухопутные дороги на восток, в Булгар, и на запад — через Краков в Регенсбург.
Альтернативная точка зрения.
Некоторые исследователи (С. В. Бернштейн-Коган, Ю. Ю. Звягин, А. Л. Никитин, С. Э. Цветков и др.) подвергают сомнению существование пути «из варяг в греки» как постоянно действующей транзитной торговой магистрали (не отрицая возможности отдельных плаваний). Приводимые ими аргументы можно разделить на три группы:
Среди историков существует также мнение, что путь «из варяг в греки» распадался на три основных направления: 1) Смоленско-Новгородско-Балтийское — по нему, начиная с XIII века, шла основная торговля с Ганзой; 2) «греческое» — по нему до середины XIII века осуществлялись связи Киева с Византией; 3) Киево-Новгородское — использовавшееся главным образом для внутренней торговли и сношений.
Широтный путь росов с верховьев Днепра «в чёрную Булгарию и Хазарию» на Волгу, описанный в 42 главе византийского трактата X века «Об управлении империей», совпадает с выводами археологов о том, что широтный торговый путь «Западная Двина — Днепр — Ока — Волга» был главной коммуникационной артерией в истории раннего Гнёздова, а «Путь из варяг в греки» стал в Гнёздове основной торговой магистралью только с середины X века.
Перевозимые товары.
Из Скандинавии вывозили железо-сырец, амбру, моржовую кость, изделия из китовой кожи (корабельные канаты и др.), оружие, художественные изделия, а также предметы, награбленные викингами в Западной Европе (французские вина, ювелирные изделия и драгоценности, шёлковые и батистовые ткани, серебряную утварь); из Византии — вина, пряности, ювелирные и стеклянные изделия, дорогие ткани, иконы, книги; из Прибалтики — янтарь; из Северной Руси (Новгорода) — «мягкое золото» (меха соболей, куниц, выдр, бобров и др.), льняные ткани, лес, мёд, воск, кованую и керамическую утварь, оружие, кожи, смолу; из Южной Руси (Киева) — хлеб, различные ремесленные и художественные изделия, серебро в монетах и т. д.; с Волыни — шиферные пряслица и др.
Значение.
Начало функционирования пути «из варяг в греки» относят к самому началу X века. Наибольшее значение путь имел в X — 1-й трети XI вв., то есть во времена княжения Святослава Игоревича и Владимира Святославича. Во 2-й половине XI — начале XII вв. усилились торговые связи Руси с Западной Европой, и путь «из варяг в греки» уступил место Припятско-Бужскому, Западно-Двинскому и др.
Вначале этот путь, как и параллельные ему, использовались варягами для грабительских набегов на экономически и культурно более развитые города и страны Европы, а также Византию. Впоследствии этот путь стал важным торговым маршрутом между Скандинавией, Северной Европой, богатой Византией, Востоком.
По мере освоения этого пути варяги расселялись на прилегающие к нему земли и ассимилировались с заселёнными славянскими, балтскими и финно-угорскими племенами. Существовали сильные славянские племенные союзы, которые вели суровую борьбу с германскими племенами. В пору создания племенных союзов у восточных славян прибалтийские славяне уже имели государственные образования с князьями, дружинами, детально разработанной языческой религией, очень близкой к восточнославянскому язычеству. Отсюда и шли постоянные переселения на восток, на берега озера Ильмень.
Рюрик был приглашён на княжение у ильменских словен в городе Старая Ладога, затем перешёл в Великий Новгород, что и способствовало дальнейшему развитию государства-княжества династии Рюриковичей. Сохранились сведения, что приглашённые князья были родственниками прежней местной княжеской династии приильменских словен. 
Со временем значение торгового пути падало. Этому способствовали раздробленность Руси, централизация в странах Скандинавии, упадок Византии (когда в 1204 году Четвёртый крестовый поход разрушил Константинополь и центр мировой торговли переместился в Венецианскую республику. Он, наконец, окончательно пришёл в упадок, когда ордынцы захватили Нижнее и Среднее Поднепровье, и положили конец пути «из варяг в греки».
Торговля и грабёж. Последующие эпохи.
Поскольку в эту историческую эпоху у племён, подобных викингам, граница между торговлей (обменом товарами) и грабежом была весьма неустойчива, трудно сказать — когда именно торговля стала превалировать над грабежом и водным пиратством. Даже после образования государства династии Рюриковичей («Киевская Русь») походы на Константинополь за «добычей» не прекратились.
В более позднюю историческую эпоху этот же водный путь и те же плавсредства использовались запорожскими казаками в их грабительских походах на столицу Османской империи Царьград (Стамбул). Для сравнения — аналогичные процессы на водном пути Волга-Каспий — поход казаков во главе со Степаном Разиным в Персию «за зипунами».
Основные плавательные средства.
Скандинавы для торгового плавания по Балтийскому морю и впадающим в него рекам использовали суда типа небольших кнорров, а с XII в. — шнеккеры (новгородцы называли их «шнеками»). Достоинством северного пути была возможность пройти шхерами, то есть почти не выходя на открытое морское пространство, от берегов нынешней Швеции до устья Финского залива. Это позволяло использовать относительно небольшие корабли, которые могли подняться по рекам до Новгорода, где часть товаров продавалась, часть покупалась а все грузы переваливались на более мелкие суда, пригодные для плавания по небольшим русским рекам.
Древние русские суда, использовавшиеся для плавания как по рекам, так и морям, принято называть общим термином ладья (лодья). Также существовали «корабли», насады, скедии, бусы и шитики. По сведениям Константина Багрянородного (X век) кривичи и другие племена весной возили в Милиниску (Смоленск) и Чернигогу (Чернигов) большие долбленые ладьи на 30-40 человек — однодеревки, которые затем сплавлялись по Днепру в Киев. Здесь их переоборудовали, загружали и отправляли вниз по реке. По прошествии порогов, на острове Хортица или Березань ладьи оснащались парусами для плавания берегом Чёрного моря. На местах переволок — в районах Торопца и Смоленска, очевидно, существовала инфраструктура, связанная с волоками — бечевники в мелководных верховьях рек, древесный ход с дрогами на самом волоке и обслуживающие их люди и животные; здесь же были и верфи для небольших речных ладей.
Для плавания по Чёрному морю использовались и византийские торговые суда средиземноморского типа. Они не имели специального наименования и назывались просто «наус», то есть корабль.
Проводка кораблей по шхерам, заливам и рекам осуществлялась под руководством людей особой профессии: по-варяжски их называли штурманами, по-славянски — кормчими, корщиками, а по-гречески — кибернетами.

</doc>
<doc id="29" url="?curid=29" title="Российская империя">
Российская империя

Росси́йская импе́рия (; также Всеросси́йская импе́рия, Росси́йское госуда́рство или Росси́я) — государство, существовавшее в период с года до Февральской революции и провозглашения республики в 1917 году Временным правительством.
Империя была провозглашена года по итогам Северной войны, когда по прошению сенаторов русский царь Пётр I Великий принял титулы Императора Всероссийского и Отца Отечества.
Столицей Российской империи с 1721 по 1728 и с 1730 по 1917 год был Санкт-Петербург (1914—1917 Петроград), а в 1728—1730 годах — Москва.
Российская империя была третьим по площади из когда-либо существовавших государств (после Британской и Монгольской империй) — простиралась до Северного Ледовитого океана на севере и Чёрного моря на юге, до Балтийского моря на западе и Тихого океана на востоке. Глава империи — император Всероссийский, обладал ничем не ограниченной, абсолютной властью до 1905 года.
История.
Пётр I окончательно превращает сословное Русское царство в абсолютистскую империю. Режим абсолютизма фиксируется в Воинском Регламенте. Вводит Табель о рангах и уравнивает вотчину с поместьем. Церковь из патриаршего устройства Пётр I преобразует в синодальное, подчинённое непосредственно монарху. Появляются регулярная армия и военный флот. Начинают развиваться судостроение и горная промышленность Урала. Завоёвывая выход к Балтийскому морю, Пётр I основывает Санкт-Петербург. По итогам Северной войны Пётр I объявляет себя императором, а Россию — империей, возвышая этим внешнеполитический образ России.
Екатерина I принимает титул от мужа, хотя фактическая власть принадлежит верховникам. Россия ослаблена после Северной войны и жёстких реформ Петра, что приводит к прекращению реформ.
Анна Иоанновна назначала немцев на высшие посты. После смерти Анны Иоанновны Миних и Остерман свергли её фаворита Бирона, бывшего регента малолетнего Ивана VI, а новым регентом была назначена его мать — Анна Леопольдовна.
Елизавета Петровна получила державу в результате переворота 1741 года. При ней строится первый университет и оказывается поддержка русским деятелям культуры. Наметились сдвиги в экономике (благодаря поддержке купеческого предпринимательства), продолжается движение русских в казахские степи. Семилетняя война показывает странам Западной Европы высокую боеспособность и выучку русской армии.
Пётр III прекратил все боевые действия в Пруссии, заключив мир без права требовать себе что-либо. Тайная канцелярия упразднена, поощряется торговля, финансы и промышленность. Начата Секуляризация церковных земель, прекращено преследование старообрядцев, издан манифест о вольности дворянства, и т. д. Эти реформы (а точнее, их непоследовательность и прусские симпатии Петра III) противопоставили ему верхушку дворянства. После 182 дней правления свергнут своей женой и тайно убит в Ропше.
Екатерина II присоединяет и активно колонизирует Новороссию, завоёвывает Крым и участвует в разделах Речи Посполитой. В ходе разделов Польши Россия получает поляков и евреев немецкого происхождения. Закладываются основы экспансии в Закавказье, где российские интересы столкнулись с интересами Персии и Турции. В 1783 году подписан Георгиевский трактат о покровительстве над Восточной Грузией. Жалованная грамота дворянству освобождает дворянство от обязательной службы, в то время как крестьянство остаётся прикреплённым к земле. Пугачёвщина — реакция крепостных крестьян на подобные привилегии дворян и казаков, у которых Екатерина II отняла остатки вольности. Сама Екатерина правит в духе просвещённого абсолютизма: учреждается Вольное экономическое общество, делается попытка составить новое уложение, государство поощряет развитие науки и культуры (за исключением репрессий против Новикова, Радищева и др.).
Павел I, отменяет ряд нововведений матери. Наводит жёсткую дисциплину в гвардии, уменьшает привилегии дворян, вводит манифест о трёхдневной барщине. Вступает в Мальтийский орден в степени магистра и подготавливает проект предполагаемого похода в Индию. 12 марта 1801 года убит в ходе нового переворота.
Александр I уничтожает шведское великодержавие, присоединив Финляндию и дав ей автономию. Происходит Отечественная и начинается Кавказская война. Учреждает госсовет Российской империи (как выполнение проектов Сперанского), отменяет раздачи казённых крестьян приближённым. В 1803 году издаётся Указ о вольных хлебопашцах, а в 1818 году рассматриваются проекты отмены крепостного права. В 1802 году издаётся манифест об учреждении министерств. В 1810—1817 годах появляются военные поселения. В 1819—1820 годах начинаются массовые бунты военных поселян, а с 1820 года волнения затрагивают армию. В 1825 году во время междуцарствия происходит восстание декабристов.
Николай I начинает правление с подавления восстания декабристов. При нём усиливается госконтроль за жизнью общества (III отделение и корпус жандармов). Вводит кодификацию законов и создаётся свод законов Российской империи, строит первые железные дороги, начинает сокращать численность крепостных. Проводит политику централизации Польши: подавив польское восстание (1830), предпринимает шаги по уничтожению польской автономии. Крымская война проигрывается вследствие технической отсталости.
Александр II предпринимает важные реформы: отменяет крепостное право, проводит военную реформу (подготовка к русско-турецкой войне), судебную, земскую и городскую реформы. Окончательно ликвидируется польская автономия после восстания в Польше, разгромлен дагестанский имам и закончена война на Кавказе, восстанавливается деятельность финского сейма. Россия продаёт США Аляску за 7,2 млн долларов в 1867 году. Из-за недовольства крестьянской реформой и желания её «переделать» создаются народнические революционные движения: Чёрный передел, Народная воля и т. д.; деятельность последней приводит к цареубийству 1 марта 1881 года.
Александр III принимает консервативно-охранительные меры: полиция имеет право без суда высылать «неблагонадёжных лиц», закрывать газеты и предприятия, почти полное упразднение автономии университетов, сужение полномочий суда присяжных, установление процентной нормы для евреев и т. д., хотя имеются и некоторые «попечительские меры»: перевод всех крестьян на выкуп в 1881 году, создание Крестьянского банка, рабочие законы 80-х, немного ограничившие произвол предпринимателей. Во внешней политике в течение всего царствования удавалось успешно избегать войн и повысить ввозные пошлины, что также благоприятно сказалось на государственных финансах. Начинается бурный промышленный рост, в основном, за счёт строительства железных дорог. Сокращается доля и доминирование дворянства в госслужбе, остаются только люди с высшими чинами. В конце правления происходит поворот к франкофильской ориентации. В 1891 году заключается Франко-русский союз.
Николай II способствует бурному промышленному и демографическому росту, строится Транссибирская магистраль. В 1897 году вводится золотой стандарт. Происходит огромный рост недовольных тяжёлыми условиями своего труда; увеличивается доля забастовок с политическими требованиями. Вследствие этого продолжительность рабочего дня ограничивается 11,5 часами, начинается организация «полицейских» профсоюзов. Демографический рост обострил земельный вопрос в деревне, увеличив количество крестьянских волнений с требованиями «чёрного передела». Империя принимает участие в подавлении восстания в Китае, продолжается русификация Финляндии, Монголия фактически становится русским протекторатом. Русско-японская война.
В 1914 году Российская империя вступает в Первую мировую войну, преследуя собственные интересы: помощь Сербии, присоединение тех польских земель, которые после разделов отошли не к России, а к Германии и Австро-Венгрии, доминирование среди славянских стран, завоевание черноморских проливов. Война приводит к крайнему напряжению сил всех воюющих держав. В ходе Февральской революции 1917 года монархия рушится. В ходе Гражданской войны 1918—1921 годов происходит общий крах государственности, на территории бывшей Российской Империи образуется до 80 недолговечных государств, к 1924 бо́льшая часть этой территории объединяется в СССР.
География.
Географическое положение Российской империи: 35°38’17" — 77°36’40" северной широты и 17°38’ восточной долготы — 169°44’ западной долготы. Территория Российской империи к концу XIX века — 21,8 млн км² (то есть 1/6 часть суши) — она занимала второе место (и третье из когда-либо существовавших) в мире, после Британской империи. В статье не учитывается территория Аляски, которая входила в её состав с 1744 по 1867 годы и занимала площадь 1 717 854 км².
Территориальный состав и губернии.
Областная реформа Петра I впервые делит Россию на губернии, упорядочивая управление, снабжая армию провиантом и рекрутами с мест, улучшая сбор налогов. Изначально страна делится на 8 губерний во главе с губернаторами, наделёнными судебной и административной властью.
Губернская реформа Екатерины II делит империю на 50 губерний, поделённые на уезды (всего около 500). В помощь губернаторам созданы казённые и судебные палаты, другие гос и соц учреждения. Губернаторы были подведомственны сенату. Во главе уезда стоит капитан-исправник (избираемый уездным дворянским собранием).
К 1914 году империя делится на 78 губерний, 21 область и 2 самостоятельных округа, где расположен 931 город. Россия включает в себя следующие территории современных государств: все страны СНГ (без Калининградской области и южной части Сахалинской области РФ; Ивано-Франковской, Тернопольской, Черновицкой областей Украины); восточной и центральной Польши, Эстонии, Латвии, Финляндии, Литвы (без Мемельского края), несколько турецких и китайских районов. Часть губерний и областей была объединена в генерал-губернаторство (Киевское, Кавказское, Сибирское, Туркестанское, Восточно-Сибирское, Приамурское, Московское). Бухарское и Хивинское ханства были официальным вассалами, Урянхайский край находится по протекторатом. В течение 123 лет (с 1744 по 1867) Российской империи принадлежали также Аляска и Алеутские острова, а также часть Тихоокеанского побережья США и Канады.
Население.
По всеобщей переписи 1897 года население составляло 129,2 млн человек. Распределение населения по территориям было следующим: Европейская Россия — 94 244,1 тыс. чел., Польша — 9456,1 тыс. чел., Кавказ — 9354,8 тыс. чел., Сибирь — 5784,5 тыс. чел., Средняя Азия — 7747,1 тыс. чел., Финляндия — 2555,5 тыс. человек.
Данные на 1914 являются приблизительными: по данным ЦСК (центрального статистического комитета) МВД население империи, без Финляндии, составляло 175 137 800, в то время как, по данным Управления Главного Врачебного инспектора МВД, основанным на статистике рождений и смертей — 166 650 000.
Дворяне.
Дворянство организовано в соответствии с Табелью о рангах. Они обязаны нести гражданскую или военную службу и лишь выслугой лет повышать ранг. До 1785 года дворянин обязан отслужить в гвардии (своеобразная военная школа), а затем стать офицером. Гвардейцы становятся главной силой ряда дворцовых переворотов.
В период 1861—1917 дворяне постепенно теряют свою экономическую роль, бо́льшая часть пригодной для сельского хозяйства земли переходит в собственность крестьянских общин (тогда как ранее не дворянам было даже запрещено владеть землёй). Дворяне также теряют своё традиционное для XVIII—XIX веков численное преобладание среди офицеров и госслужащих.
Императорская фамилия.
В XVIII веке титулами российских монархов были «царь», «великий князь», «самодержец». С провозглашением империи в 1721 основным титулом становится «император».
Титулы императорской фамилии окончательно утверждаются в 1797. Согласно специальному закону, монарх России именовался «"императором"», его жена — «"императрицей"», мать — «"вдовствующей императрицей"». Сыновья, дочери, внуки, правнуки и праправнуки здравствующего или умершего императора именовались «"великими князьями"», а более дальние родственники императора — «"князьями императорской крови"». Наследник престола носил титул «"цесаревич"».
Принадлежность к императорской фамилии давала очень серьёзные льготы: с 5 апреля 1797 великие князья при крещении, а князья императорской крови при совершеннолетии получали высший в империи орден Андрея Первозванного, что автоматически означало чин III класса (генеральский) по Табели о рангах. Кроме того, они получали доходы от удельных земель, принадлежавших непосредственно императорской фамилии.
Отдельные статьи Уголовного Уложения относились к царствующей семье; согласно ст. 99, посягательство на жизнь, свободу и неприкосновенность императора, императрицы и наследника, лишение или ограничение его власти наказывались смертной казнью; существовало также наказание за "оскорбление величества", доходившие от каторги до административного ареста «"в случае, когда заочные оскорбления учинены по неразумию, невежеству или в состоянии опьянения"».
В личной собственности императора и императорской фамилии находились «кабинетные» земли, ведавшиеся Кабинетом Его Величества и находившиеся в Забайкалье, на Алтае и Польше, «удельные» земли, ведавшиеся Департаментом Уделов, некоторые горнодобывающие предприятия, фарфоровый и стеклянный заводы, гранильная фабрика. С 1763 года в собственность Кабинета начал поступать сбор ясака (налога пушниной) с коренных нерусских народностей Сибири. на начало XX века в собственности Кабинета находилась золотодобыча в Нерчинском горном округе.
Высшее дворянство.
В допетровской Московской Руси единственным аристократическим титулом был титул «князь». Этот традиционный русский титул происходил от слова «княжить» (править), и обозначал, что предки князя когда-то правили какой-либо частью России.
После заключения в 1783 году Георгиевского трактата о переходе Грузии под протекторат Российской империи грузинское дворянство было включено в систему российского с титулами князей. Допускались также пожалования в князья татарской и мордовской знати, перешедшей в православие.
При Петре I в России появляются иностранные титулы, в первую очередь — «барон» и «граф». Источников их появления было несколько: во-первых, Пётр I присоединил новые территории; проживавшая на них местная знать уже имела такие титулы. Во-вторых, в России появилось множество иностранцев, ряд которых также уже имел титулы.
Третьим источником иностранных титулов стали пожалования русских аристократов титулами князей и графов Священной Римской империи. Эти титулы присваивались по ходатайству российского монарха германским императором, и разделялись на «действительные» или «владетельные» (требовавшие наличия земель в империи) и «титулярные». Все русские носители римско-имперских титулов принадлежали к последней категории.
Князья
К моменту прихода к власти Петра I в России насчитывалось 47 княжеских родов, некоторые из которых вели своё происхождение от Рюрика. К началу XVIII века некоторые из них (например, князья Мышецкие или Вадбольские) обнищали, 11 родов пресеклись в мужском колене, некоторые, наоборот, стали стремительно разрастаться. За исключением пожалования А. Д. Меншикова титулом князя Ижорского (1707), до вступления на престол Павла I княжеский титул в России никому не предоставлялся. Император Священной Римской империи, чтобы польстить Екатерине II, возвёл в князья её фаворитов Орлова, Потёмкина и Зубова; в России им было разрешено использовать этот иностранный титул.
Регулярные пожалования княжеским титулом начались при Павле I, а присоединение Грузии привело к его дальнейшей девальвации; так, правительственные комиссии в Тифлисе и Кутаисе только в 1850 году признали княжеские титулы дополнительно за 86 родами. Ввиду инфляции титулов обращение к князьям пришлось разделить на «Ваше Сиятельство» и «Ваша Светлость» (последнее считалось более почётным).
К концу XIX века в Российской империи было учтено 250 княжеских родов, лишь 40 из которых вели своё происхождение от Рюрика или Гедимина. 56 % княжеских родов в империи были грузинскими. Кроме того, насчитывалось около 30 небогатых княжеских родов татарского, калмыцкого и мордовского происхождения.
Графы
Первым русским графом становится Шереметев (1706). Поскольку до 1797 года княжеские титулы в России не жаловались, графский титул считался наиболее почётным. С началом пожалований княжеских титулов он несколько девальвировался, и на 1894 год насчитывалось уже 340 графских родов (в основном из числа польской шляхты, часто принимавшей титулы без особого пожалования, финско-шведских и остзейских родов). Особую щедрость проявил Павел I, пожаловавший в графы 26 человек, в том числе 4 женщин.
Бароны
В Российской империи титул барона считался менее почётным, чем княжеский или графский. Первым российским бароном стал подканцлер Шафиров (1710), происходивший из выкрещённых евреев. В XVIII—XIX веках распространяется пожалования баронства иностранцам, выкрещённым евреям и купцам, обычно на столетие купеческого дома.
Всего на начало XX века в империи числится 240 баронских родов. Большинство из них являлись остзейскими немцами и обрусевшими иностранцами.
Экзотические титулы
Кроме традиционных для России титулов князя, графа и барона, существовало также несколько родов герцогов и маркизов. Титул герцога не был характерен для Российской империи, и в основном им обладали представители иностранного дворянства, имевшие российское подданство или состоявшие на русской службе, или же русские дворяне, возведённые в герцогское достоинство иностранными монархами (например, императором Священной Римской империи). Единственным русским дворянином, пожалованным титулом герцога от русского монарха, был Александр Меншиков, получивший титул герцога Ижорского от Петра I одновременно с княжеским в 1707 году. В российской системе титулов герцога приравнивался к титулу князя.
Все русские маркизы вели происхождение от итальянских, французских и польских родов и получили титул от иностранных монархов. К 1917 году насчитывалось 5 родов маркизов.
Духовенство.
"Здесь рассматривается духовенство православной церкви, составлявшее отдельное сословие."
Духовенство разделяется на белое (церковнослужители) и чёрное (монашествующее). Возглавляет церковь Святейший Правительствующий Синод, члены которого приносят присягу «стоять на страже государственных интересов». Духовенство стало привилегированным сословием, освобождённым от подушной подати и рекрутской повинности. В 1722—1867 в духовенстве преобладает наследование.
С 1760 года монашество разрешено всем. В это время новые монастыри основываются только с разрешения верховной власти. С 1862 года ограничивается число монастырей.
В 1734 году «неправильно постриженных» монахов отдали в солдаты. В 1810 году монахи телесно ненаказуемы для светского суда, а с 1862 года и белое духовенство ненаказуемо.
Духовенство обязано выплачивать сборы, кормить инвалидов, солдатских вдов и сирот. С 1764 года вотчины переводятся в казну, взамен монастырям назначено жалование. Доход церковь получает с платы прихода за требы.
Общая численность в 1897 году (включая женщин и детей) 589 000 человек; на 1908 год — 177 000 человек (48 000 священников, 59 000 прочего белого духовенства, 17 000 монашествующих мужского пола и 53 000 женского).
Купечество.
Купеческое сословие последний раз преобразовывается Петром I. Сословие делится на три купеческих гильдии и «подлых людей». Принадлежность к гильдии определяется размером капитала. Целью разделения была интеграция в имперскую структуру. Жалованная грамота городам предоставляет купцам монополию на торговлю, освобождая их от подушной подати и рекрутской повинности. Купцы играют важную роль в городском самоуправлении (после реформ Александра II). К 1917 в сословии 240 тыс. человек, при этом занятия купцов разнятся от торговли до золотодобычи и промышленности. Купечество было упразднено большевиками года вместе с остальными сословиями.
Купцы разных гильдий могли: первой: владеть морскими судами и торговать за границей; второй: владеть речными судами; первой и второй: владеть фабриками и заводами; третьей: вести мелочную торговлю, содержать трактиры, постоялые дворы и заниматься ремеслом. Вступивший в сословие получал купеческое свидетельство. Не уплатившие ежегодных пошлин выбывали в сословие мещан. Признание купца банкротом отменяло право торговать и все сословные привилегии. Впоследствии, границы сословия размываются: часть купцов — мещане, часть получает титулы и считаются дворянами.
Индустриализация усиливает купцов, с появлением партии прогрессивной партии, они выражают интересы через неё. Один из лидеров П. П. Рябушинский в 1912 прямо заявляет: «пора купечеству стать первенствующим сословием вместо выродившихся дворняжек». Однако политической силы сословие не имело.
Казачество.
"Здесь описано казачество, как группа населения. Казачество, как военная сила, описано в разделе «Вооружённые силы»."
Во главе казачьих военно-административных образований были атаманы, утверждаемые царём (позже назначаемые). Войска подчиняются Казачьему отделу Главного штаба Военного министерства. Казаки играют заметную роль в бунтах и переворотах со времён Смутного времени, но иногда восстают сами: Восстание Степана Разина, Восстание Болотникова, Булавинское восстание, Пугачёвщина.
Несмотря на попытки Петра I, надёжной опорой государства казаки становятся только к XIX веку. Указом Павла I от года донские казачьи чины включены в Табель о рангах и получают право потомственного дворянства. Позже внедрено для других казаков. Казаки дворянского сословия получают право владеть крепостными, что приводит к появлению иногородних и малороссийских крестьян.
Казаки часто переформировываются и переселяются, притом, не всегда добровольно. На начало XX века в России 11 казачьих войск численностью около 3 млн человек, а самым крупным Войско Донское из 1 млн.
Крестьяне.
Крестьяне составляли 80 % населения империи. Крестьяне в разное время делились на вольных, крепостных, государственных крестьян и батраков. Государственных могли иногда массово раздавать в крепостничество. В 1900 в России 22 млн крестьянских дворов. С началом Первой мировой войны миллионы крестьян мобилизованы в армию, что создало нехватку рабочих рук. К 1905 году крестьяне общинно или единолично владеют 61,8 % частновладельческой земли, к 1916 эта доля доходит до 90 %. На начало XX века большинство крестьян были неграмотны. В России происходил ряд бунтов: в 1902, 1905, 1907.
Права крепостных защищал сначала Манифест о трёхдневной барщине, а затем отмена крепостного права. Крепостных использовали в искусстве, например крепостной театр.
Крестьяне объединялись в Сельское общество, а они в волость, вели там натуральное хозяйство. Община выплачивала круговую поруку. Одной из проблем деревень была «чересполосица». До 1906 при уходе из общины, земля крестьянина оставалась в ней, после при выходе она могла оформиться в личную собственность («отруб»). Против этих общин государство боролось массовым переселением в Казахстан, Западную Сибирь, Дальний Восток и привлечением их в города на заработки это же выступало и как решение земельного вопроса. Земельный вопрос призвана была решить и Столыпинская аграрная реформа.
Надежды на решение основной проблемы начала XX века — земельного вопроса, даёт идея чёрного передела. Впрочем, идея почти реализовалась, при отречении Николая II от престола.
Инородцы.
Инородцы были особой категорией подданных в рамках права Российской империи. «Устав об управлении инородцев» разделял инородцев на «оседлых», «кочевых» и «бродячих» и согласно этому разделению определял их административный и правовой статус. на горцев Кавказа и инородческое население Закаспийской области (туркменов) распространялось так называемое военно-народное управление.
Согласно «Своду законов о состояниях» (ст. 762) инородцы подразделялись на:
Иностранцы.
Появление в Российской империи иностранцев, главным образом — из Западной Европы, — начинается ещё во времена Московской Руси, нуждавшейся в иностранных военных специалистах для организации «полков иноземного строя». С началом реформ Петра I миграция иностранцев становится массовой. По состоянию на начало XX века иностранец, желающий поступить в российское подданство, должен был сначала пройти «водворение». Вновь прибывший подавал прошение на имя местного губернатора о целях водворения и роде своих занятий, затем подавалось прошение на имя министра внутренних дел о принятии в российское подданство, причём был запрещён приём евреев и дервишей. Кроме того, любой въезд в Российскую империю евреев и иезуитов мог проводиться только с особого разрешения министров иностранных дел, внутренних дел и финансов.
По истечению пятилетнего «водворения» иностранец мог получить подданство по «укоренению» (натурализации), и получить полные права, например, право вступать в купеческие гильдии, приобретать недвижимость. Иностранцы, не получившие российского подданства, могли поступать на госслужбу, но только «по учебной части», по горному делу.
Императоры и органы власти.
Императоры и Самодержцы Всероссийские.
Титул Император Всероссийский был принят Петром I по просьбе Сената после победы в Северной войне и просуществовал до Февральской революции 1917. Титул носили 14 человек: 10 мужчин и 4 женщины. Последним императором был Николай II Александрович.
Правительствующий сенат и другие судебные органы.
Правительствующий сенат в Российской империи был учреждён Петром Великим как высший совещательный орган при нём.
C начала 1722 Сенат осуществлял надзорные функции за деятельностью государственных учреждений. Для контроля чиновников при Сенате учреждается должность обер-фискала, которому подчинялись фискалы на местах. При Сенате учреждается Расправная палата для рассмотрения донесений фискалов, для ведения делопроизводства учреждается Сенатская канцелярия. Возглавляет Сенат генерал-прокурор.
C 1864 — являлся высшей кассационной инстанцией.
Суды апелляционной инстанции — судебные палаты и коллегии присяжных, суды первой инстанции — окружные суды, суды присяжных и съезды мировых судей, низшее звено судебной системы — мировые судьи, суды апелляционной инстанции военной юстиции — военно-окружные суды, суды первой инстанции военной юстиции — полковые суды.
Комитет министров и Совет министров.
Александр I манифестом от создал комитет Министров, который, как правило, занимался предварительным обсуждением вопросов. Решение большинства заносилось в журнал и предоставлялось на утверждение императору. Лишь немногие дела решались собственной властью комитета.
С 1861 существует Совет министров, который рассматривает дела, требующие не только утверждения, но и личного присутствия на обсуждении императора. Заседания назначались императором, были не регулярны.
Николай II указом от упраздняет Комитет министров и создаёт новый Совет министров.
Государственный совет.
Государственный совет создал император Александр I манифестом «Образование государственного совета» от года. До него функции выполнял Непременный совет (неофициально именуемый госсоветом) созданный года. Государственный совет имел право рассматривать: новые законы или законодательные предположения; вопросы внутреннего управления касаемо существующих законов; вопросов внутренней и внешней политики в чрезвычайных обстоятельствах; ежегодной сметы общих государственных приходов и расходов (с 1862 г. — государственной росписи доходов и расходов); отчётов госконтроля по исполнению росписи доходов и расходов; чрезвычайных финансовых мер и прочее.
Манифестом от 20 февраля 1906 и новой редакцией Основных законов Российской империи от Государственный совет был преобразован из законосовещательного в законодательное учреждение (вторым законодательным учреждением была Государственная Дума). Половина членов совета стала избираться, другие назначаются императором.
Государственная дума.
Учредил Николай II манифестом от года. Представляло собой нижнюю палату парламента. Полноценным законодательным органом стало только к весне 1906. Пункт третий манифеста гласил: «как незыблемое правило, чтобы никакой закон не мог восприять силу без одобрения Государственной Думы». 20 февраля дума становится верхней палатой парламента. Всего было 4 созыва Государственной думы.
Губернаторы.
Губернатор — глава области или губернии, блюститель неприкосновенности прав верховной власти, пользы государства и исполнения законов. Их власть зависела от судебных уставов и земских учреждений. Например, положение комитета министров от дало право на различные ревизии, на несогласие с назначением в должности, на прекращение чего-либо противного обществу любыми мерами. Однако, даже бригадный командир был старше губернатора в чине, из-за «Правила о взаимных отношениях гражданских и военных властей».
Комиссия для переустройства местного управления под председательством М. С. Каханова полагала возвести должность губернатора в III класс и этим самым поставить его выше всех местных гражданских и военных властей.
Управление на местах.
Административное деление в Московской Руси отсутствовало, а отдельные территории управлялись приказами — центральными ведомствами, выполняющими исполнительные, управленческие и судебные функции. Воеводы представляли власть на местах и традиционно имели репутацию мздоимцев и казнокрадов. Земская власть («мир») во главе с земским старостой существовала параллельно воеводам. Ряд земских миров требовал «"воевод вывести"», оставив лишь земскую власть, подчинённую непосредственно царю, причём зачастую восставшие оправдывали свои бунты словами вроде «неужто ты государю добра не желаешь?».
Областная реформа Петра I стала первым шагом на пути решения проблемы коррупции и анархии на местах. Изначальное деление было на 8 губерний, тогда как к началу XX века количество губерний и областей доходит до 97. Бурмистерская палата в Москве и земская изба в других городах являлось первым экспериментом в местном самоуправлении Петра I. Появляются должности губернатора (1710) и ландрата (1713). Эксперименты усиливают правительственную власть, но идут в ущерб земскому миру, что приводит к хаосу и бунтам.
Произвели значительные изменения губернская реформа 1775 года и жалованная грамота городам Екатерины II. Назначаются правительством губернские правления (исполнительная власть) и казённые палаты (финансы), приказы общественного призрения (административный сектор), учреждаются различные губернские присутствия («по воинским делам», «о подъездных путях» и др).
Земская и городская реформы Александра II заменили бюрократическую систему и упростила ведение хозяйства городам. Основной единицей крестьянского самоуправления становится волость, включающая в себя лишь крестьянские земли. Основной властью здесь становятся сходы, выборные старшины, старосты и правления. Появляется волостной суд.
Чиновничество.
Основы чиновничества задала Табель о рангах, где должность министра соответствует чину II класса, его заместителя — чину III класса и т. д. Титул распространяется на жён и дочерей. Кроме детей дворян, для служащих существуют требования по образованию. Ограничен приём католиков, а иудеи принимаются только с высшим образованием, иностранцы к службе не допускаются (кроме служащих «учебной части», «по горному делу» и т. п.). Обязательные мундиры (покупаемые за свой счёт чиновником) обозначали ведомство, должность и род службы, для губернских служащих — губернию.
Повысить чин можно выслугой лет (независимо от вакансий за 3—4 года), либо получением определённого ордена (каждый может получить только определённый чин). Из этого вытекает проблема: госслужащих было больше, чем рабочих мест, но, как правило, уходили из жизни раньше, чем успевали пройти иерархию. По подсчётам Б. Н. Миронова, в 1910 году на каждого служащего, приходилось: в России — 161, Англии — 137, США — 88, Германии — 79 и Франции — 57 человек. В общем, на начало XX века, вместе с неклассными чинами, число бюрократов оценивается в 500 тыс. чел.
Дворяне освобождённые от обязанности массово уклоняются от госслужбы и к началу XX века их доля в чиновничестве составляет не более 20—40 %. Однако, дворяне доминируют в среде высших постов: во второй половине XIX века, например, они составляли 100 % министров и 98,2 % членов Госсовета и т. п.
Мелкие административные функции (сбор податей и призыв рекрутов) возлагались на местное крестьянское самоуправление, никак не финансируемое из казны. На уровне крестьянских волостей не было постоянных представителей центрального правительства.
В литературе неоднократно высмеивалось раболепие чиновников: «История одного города», «Повесть о том, как один мужик двух генералов прокормил» М. Е. Салтыков-Щедрин; «Нос», «Шинель» Н. В. Гоголь.
Система права.
Вплоть до начала 1917 года Россия считалась самодержавной монархией (хотя с 1905 года власть монарха была в той или иной степени ограничена косвенно избираемой населением Государственной Думой).
Источниками права Российской империи были:
с 1832 г. все вышеуказанные законодательные акты включались в Свод законов Российской империи. Его первым разделом были Основные государственные законы Российской империи, которые были принципиально изменены в 1906 г.
Также источником права были правовые обычаи (преимущественно в сфере крестьянского хозяйства).
Помимо этого на национальных окраинах империи действовал ряд местных законов:
Экономика.
В начале XX века Российская империя занимала одно из первых положений в мировом сельском хозяйстве. Например, валовый сбор зерна в 1913 году пяти основных культур составил около 85 млн тонн. Большая его часть шла на экспорт. Также Россия занимала 1-е место по производству и экспорту сливочного масла (экспортировано 77576 тонн).
Крымская война показала правительству неэффективность гужевого транспорта. Начинается интенсивное строительство железных дорог. Перед началом первой мировой Россия выходит на второе место в мире, однако этого не достаточно: на 100 км² приходится в среднем 1,1 км, кроме того, три четверти российских дорог были одноколейными. Не хватает стратегически важных дорог: на 1914 года железная дорога могла подвозить к границе 211 поездов в сутки, а противник 530. Например, Архангельск был связан с центральными областями устаревшими узкоколейными дорогами, а Мурманск и этого не имел.
Доля России в мировой промышленности составляла в 1913 году 5,3 %. В 1910 году потребление угля на душу населения составляло 4 % от потребления в США, а стали 6,25 %. По валовому промышленному производству на 1913 год — 6,521 млрд рублей (5,3 % от общемирового) — Россия занимала пятое место после Франции, Германии, США и Британской империи, совместно обеспечивавших 71,9 % мирового промышленного производства. Вклад Российской империи в мировое промышленное производство (5.3 %) был меньше доли населения Российской империи в населении мира (10.2 %).
В то же время, Российская империя не относилась к мировым лидерам по размеру ВВП на душу населения. По современному обзорному исследованию, ВВП на душу населения, исчисленный в международных долларах Геари-Хамиса 1990 года, в Российской империи в 1913 году составлял 1488 долларов на человека при среднемировом значении 1524 доллара, что было ниже уровня всех европейских стран, кроме Португалии, и приблизительно соответствовало уровню Японии и среднему уровню Латинской Америки. ВВП на душу населения был в 3.5 раза ниже, чем в США, в 3.3 раза ниже, чем в Англии, в 1.7 раза ниже, чем в Италии.
Финансы.
Пётр I основывает регулярную армию и много тратит на строительство флота, что вынуждает его постоянно искать источники обложения. Эксплуатируется госмонополия на чеканку монеты, соль, табак, дёготь, щетину, сало, и т. д. Введены новые сборы: гербовый, драгунский, на постройку судов. В результате роста недоимок поднимается подушный оклад. Общий сбор прямых налогов в итоге увеличился с 1,8 млн руб. до 4,6 млн руб. Наиболее характерными чертами созданной системы было то, что основная тяжесть пришлась на крестьян, а две трети всех расходов были военными. В 1705 году военные расходы поглощают даже 96 % бюджета. Для заведования государственными финансами Пётр учредил, по шведскому образцу, три коллегии — камер-коллегия ведала доходами, штатс-контор-коллегия расходами, а ревизион-коллегия занималась проверками.
Екатерина II предпринимает ряд попыток навести порядок в государственных финансах, однако эти попытки сводятся на нет чередой дорогостоящих войн, ростом госаппарата и расходов на двор. Увеличиваются многие налоги, нарастает выпуск ассигнаций, начинаются заметные внешние и внутренние заимствования. В конце её правления курс бумажного рубля составлял 68 с половиной копеек от металлического (серебряного), к 1802 году повысился до 80 коп. Начавшаяся с 1805 года огромная эмиссия бумажных денег обесценила бумажный рубль до 20 коп. металлического, чему особенно содействовала активная борьба с Наполеоном. Такое падение курса произвело огромное впечатление на государство; началась политика сокращения расходов, а с 1817 года начиналось даже уничтожение части ассигнаций, количество которых к 1823 году уменьшилось с 826 до 596 миллионов. Оставшиеся бумажные деньги в 1843 году были девальвированы, и превращены в кредитные билеты.
В 1857 году валовой продукт Российской Империи составлял 200,488,079 рублей серебром.
Особенностью финансовой системы дореформенной Российской империи была секретность госбюджета (государственной росписи доходов и расходов). Вплоть до 1862 года госбюджет утверждался лично императором, и нигде не публиковался. Характерным было то, что в 1850 году Николай I приказал скрыть бюджетный дефицит в 33,5 млн руб. от Государственного совета, и указал министерству финансов записать в расходах на 38 млн меньше. Таким образом, в 1850 году параллельно существовали два госбюджета — настоящий, и сфальсифицированный. Одним из источников чрезвычайного финансирования были казённые кредитные учреждения, фактически по приказу правительства выдававшие ему любые суммы.
Финансовая реформа Александра II с 1862 года снимает секретность с госбюджета, c 1864 года вводит государственный контроль («контрольные палаты»), отчёты которого с 1866 года становятся публичными. Вводится единый для всех ведомств госбюджет, с едиными остатками и единой кассой — кассой министерства финансов. Также Александр II предпринимает ряд реформ налогов: отдача на откуп питейного сбора заменяется менее разорительным акцизом, подушная подать для мещан заменяется налогом с недвижимых имуществ, с 1880 под давлением общества отменяется налог на соль. В 1887 году отменяется подушная подать. По итогам правления Александра II госдолг увеличился в три раза, причём значительных средств потребовало основание особого железнодорожного фонда, и крестьянская реформа.
В последние годы XIX века политика протекционизма и экспорт хлеба вместе с увеличением доходов от государственных железных дорог и окончательным установлением государственной алкогольной (питейной) монополии приводит к заметному увеличению золотого запаса. В империи восстанавливается металлическое обращение с фиксированным курсом 1,5 руб. бумажными ассигнациями = 1 руб. золотом. на 1897 год выплаты по госдолгу составляют 19,9 % государственных расходов.
Русско-японская война и революция 1905 года становятся сильным ударом по государственным финансам. Затраты на войну с Японией планировались в пределах 1 млрд руб., однако в реальности составили 2,3 млрд руб. Эти расходы были практически целиком профинансированы за счёт роста госдолга с 6,6 до 8,7 млрд. Курс государственных ценных бумаг с фиксированной 4 % доходностью упали за 1904—1905 с 94 % номинала до 71 %, в декабре 1905 в правительстве рассматривался вопрос об отмене золотого обращения. Избежать этого удалось благодаря займу во Франции на 843 млн руб.
За период 1900—1913 гг. государственный доход увеличивается в два раза (с 1 736 700 000 до 3 431 200 000 руб.) при росте расходов только в 1,8 раз, что позволяет достигнуть устойчивого профицита бюджета. Значительными статьями дохода становятся доходы от казённых железных дорог и от винной монополии; если в 1900 году они обеспечивали 28,2 % обыкновенного бюджета (за вычетом чрезвычайного бюджета), то в 1913 уже 50,1 %. Высокая доля доходов от винной монополии повлекла за собой обвинения в спаивании народа, и формировании «пьяного бюджета».
По состоянию на начало Первой мировой войны (1914) государственный золотой запас Российской империи был крупнейшим в мире, и оценивается в 1,695 млрд руб. при государственном долге 8,800 млрд руб. Всего с 1894 года золотой запас увеличился в два раза.
Коррупция.
Развитие экономики Российской империи на всех этапах её развития сдерживала коррупция (в терминологии того времени — лихоимство, мздоимство). Есть исторический анекдот о том, что на вопрос бывшего соотечественника о том, что происходит в России, официальный историограф Н. М. Карамзин ответил: «Воруют». В качестве преступлений с середины XIX века рассматривались две формы коррупции — казнокрадство (присвоение бюджетных ассигнований) и взяточничество, которое, в свою очередь, различалось по тому, происходило ли получение неправомерных преимуществ за совершение законных действий («мздоимство») или незаконных действий («лихоимство»). Лоббирование частных интересов в ущерб общим (кумовство) и сращение высшего чиновничества с бизнесом не влекли правовых последствий и не всегда даже осознавались как злоупотребления.
Религия.
Преобладающей религией Российской империи являлось православие, представленное Русской православной церковью, объединяющей около двух третей населения империи. В 1721 году Пётр I реорганизовывал РПЦ, вводя в ней синодальное правление, отменив ранее существовавшее в ней патриаршество. РПЦ возглавлялась Священным Синодом, полностью подконтрольным императору, и ставшим фактически одним из министерств; для надзора над деятельностью Синода государство учредило особую должность синодального обер-прокурора.
Метрические записи были законодательно закреплены за соответствующим духовенством. Признавался только религиозный брак. Уголовное уложение 1903 года запрещало оскорбление чувств православных верующих.
На 1898 год РПЦ насчитывает 37 000 приходов, 720 соборных церквей, 2000 церквей при общественных учреждениях, 440 мужских и 250 женских монастырей.
Система орденов была основана на именах святых, что создаёт проблемы для иноверцев. Запрещён переход из христианства в не христианство. Православным было запрещено менять религию. Не иметь религию запрещалось.
Педер Фон Хавен писал про своё путешествие в 1736—1737 годах: свобода вероисповедания «была всеобщей и распространялась на все конфессии, за исключением лишь евреев и иезуитов… Было опубликовано постановление, согласно которому людям нельзя было спорить о религиозных взглядах…». до 17 апреля 1905 года выход из православия считался уголовным преступлением.
Екатерина II приняла решение учредить в 1788 году «Оренбургское магометанское духовное собрание» (ведавшее татарами и башкирами), в дальнейшем после реорганизаций получившие название «Духовное Управление Мусульман» (позднее также появляется Таврическое духовное правление). Таким образом, у мусульман появился свой глава, утверждаемый императором.
Империя использовала религию для решения национально-политических задач, например, как ответ на Польское восстание (1830) и 1863 годов была проведена кампания принудительного воссоединения греко-католиков с православием (Украинская греко-католическая церковь и Белорусская греко-католическая церковь). Но зачастую, это было лишь формальностью и потомки, со временем, отпадали в другие религии.
Особенностью имперской религиозной политики было деление различных сект по степени их «вредности». Такая классификация была впервые установлена в 1842 году постановлением Особого временного комитета по делам раскольников по согласованию со Святейшим Синодом, и включала деление на «вреднейшие», «вредные», и «менее вредные».
Ещё одной ступенью ниже находились «терпимые непризнанные» — различные малочисленные сектанты, в первую очередь старообрядцы. В самом низу числились «непризнанные нетерпимые», вроде сект скопцов и хлыстов, которых государство считало вредными, и подвергало преследованиям; в целом подобным преследованиям подвергались: молокане, духоборы, хлысты (объявлены правительством «особо вредными»), мормоны, штундисты (запрещены в 1894 году, будучи объявлены "«сектою особенно вредною в церковном и общественно-государственном отношениях»") адвентисты седьмого дня (легализованы в 1906 году), также субботники и прочие иудействующие. Вплоть до 1905 года старообрядцы официально именовались «раскольниками».
«Особо вредными» считались секты духоборов, молокан и скопцов, с 1894 года — штундистов, с 1904 — хлыстов.
17 апреля 1905 г. был принят разрешающий «отпадение» от православия. Были отменены законодательные ограничения в отношении старообрядцев и сектантов. Ламаистов было воспрещено впредь официально называть идолопоклонниками и язычниками.
Вооружённые силы.
Национальности.
Понятия национальность не существовало. Это был вопрос вероисповедания или лояльности. По этой причине есть только статистика вероисповедания, по которой можно выяснить, что в общем белорусов, велико- и малороссов было 86 %.
Со временем список призываемых «инородцев» был расширен до черемисов, мордвинов, татар и башкир. Однако, проводились эксперименты по призыву Средней Азии на тыловые работы, что привело к массовым беспорядкам и смерти до ста тысяч человек. Финская национальная армия создана только при Александре II, при вводе всеобщей воинской повинности. Но финны служили только на своей земле, русских офицеров назначать им было запрещено, а срок службы был сокращён с 5 до 3 лет. Тем не менее, с 1905 года Финляндия вместо воинской повинности начинает выплачивать в русскую казну 10 млн финских марок в год.
Рекрутская повинность с 1827 года распространяется и на евреев, но их мощно склоняют в христианство «с целью искоренения иудейского фанатизма». Их присяга дополнена словами: «"служить с полным повиновением военному начальству так же верно, как если бы были обязаны служить для защиты законов земли Израильской"». Им многое запрещается, например, быть денщиком, или запрещено назначение во флот и т. д. Эту ситуацию ослабил Александр II, разрешив набор евреев в гвардию и назначение их в унтер-офицеры на общих основаниях. Эти ограничения не распространялись на выкрещённых евреев.
Армия.
Вооружённые силы империи как регулярная армия была основана Петром I и комплектовалась на основе рекрутской повинности. Изначально пожизненный срок службы. Северная война показала эффективность новой армии. Победы вооружённых сил позволили существенно отодвинуть границы империи, завоевать выход сначала к Балтийскому, а затем и к Чёрному морям. Срок службы несколько раз сокращался, и в итоге, в XIX веке Военная реформа Александра II установила всеобщую воинскую повинность в 7 лет и произвела реорганизацию военного управлении и перевооружение. Все эти недостатки выявила Крымская война. Создаются Военные поселения, но буквально через полвека расформировываются вследствие экономической неэффективности и ряда бунтов.
Военная реформа Александра II ввела льготы: возрастное ограничение, круглое сиротство, единственный сын, священнослужитель и т. д. на начало реформ (1862—1874) до 70 % офицеров не имели никакого военного образования. Организовываются юнкерские училища, основана Военно-Юридическая академия. В рамках военной реформы в 1863 году отменяется такая форма наказаний как прогон через строй. В 1867 также проводится реформа военно-судебной системы, которая ввела открытый суд, построенный на состязательных началах. В 1913 офицерство пополнялось за счёт системы военных училищ: кадетский корпус, высшее военное училище, юнкерское училище. Особое место занимала Военная академия Генштаба.
Гвардия.
Российскую Императорскую гвардию учредил Пётр I из «потешных» Преображенского и Семёновского полков. Изначально гвардия использовалась для личной охраны императора, позже эту функцию выполняли кавалергарды.
Под Нарвой (1700) состоялось первое боевое крещение гвардии. Кавалергарды (созданные при Екатерине I) прошли боевое крещение в битве при Аустерлице.
В связи с обязательной службой дворян их стали записывать рядовыми ещё во младенчестве. Позже была дарована Жалованная грамота 1785 года, освобождающая дворян от обязательной службы. Кроме этого Павел I пытался навести порядок путём отчисления из штата формально записанных в гвардию.
Офицеры гвардии в сравнении с армейскими получают преимущество в два чина по Табели о рангах. Кроме этого привилегии были и по возможности выслуги: на 1883 год армейскому офицеру требовалось более 30 лет, чтобы дослужиться до полковника, гвардейскому — от 15 до 18 лет, а в трёх наиболее привилегированных гвардейских полках — 10 лет.
К концу XVIII века рядовые должности в гвардии уже заполнялись, в основном, рекрутами из податных сословий.
В силу привилегированного положения и близости к императору гвардия играла ключевую роль в дворцовых переворотах XVIII века.
С ростом гвардии в 1813 году она была разделена на «старую» и «молодую».
Из казаков формировались три гвардейских конных полка: Казачий лейб-гвардии полк (донской), Атаманский лейб-гвардии полк (донской), Сводно-Казачий лейб-гвардии полк (смешанный), одна гвардейская донская батарея и Собственный Его Императорского Величества Конвой (терско-кубанский).
К началу Первой мировой войны российская Императорская гвардия состояла из четырёх пехотных и двух кавалерийских дивизий, а также ряда отдельных частей уровня полк — батальон — рота.
Иррегулярные войска.
Казачьи части к ХХ веку иррегулярными можно назвать только по традиции. Они имели кадровые (первой очереди) и резервные части (второй и третьей очереди). Очереди — это возрастные категории резервистов (по современной терминологии). В то же время, при мобилизациях во время тяжёлых войн, имеющих характер защиты Отечества, армейская пехота увеличивала свой состав за счёт создания второразрядных частей ополчения (из отслуживших в армии 40-летних и неслуживших).
Казаки давали Русской армии прекрасного качества лёгкие конные полки, конные артиллерийские батареи и пластунские батальоны (гл. обр. кубанские); а также гвардейские части: См. подраздел «Гвардия». Гвардейские части были только кадровыми постоянного состава.
Собственно иррегулярные — это создаваемые в военное время на добровольной основе части и соединения из народов азиатской России, не подлежащих призыву в армию. Самое известное соединение — Туземная («дикая») дивизия.
Военный флот.
До петровских реформ флот фактически отсутствовал; в виду отсутствия выхода к другим морям, основным морским портом был Архангельск, замерзающий с ноября по март. С основанием Санкт-Петербурга в 1703 году в нём разместилась база нового Балтийского флота; основаны базы в Кронштадте, затем в Выборге, Гельсингфорсе, Або, Ревеле. Победа в русско-турецкой войне 1768—1774 позволила основать Черноморский флот.
Первой крупной победой стало Гангутское сражение. Поражённый, несмотря на героизм защитников Севастополя, в крымской войне черноморский флот, по условиям мирного договора, запрещён; однако уже в 1871 году империя добилась отмены запрета.
Во второй половине XIX века Россия расширяет сферу влияния в Китае, неизбежно её интересы сталкиваются с интересами Японской империи (перешедшей к политике внешней экспансии после Реставрации Мэйдзи). Конфликт из-за раздела сфер влияния выливается в русско-японскую войну, решающую роль в которой сыграл флот. Война проиграна Россией, это поставило крест на экспансии в Китай и способствовало первой русской революции.
После русско-японской войны правительством приняты серьёзные меры по повышению боеспособности российского флота. Военно-морским ведомством были приняты большая и малые судостроительные программы, заложены линкоры типа «Севастополь», «Императрица Мария», линейные крейсера типа «Измаил», эскадренные миноносцы типа «Новик».
Военно-воздушный флот.
ВВФ империи просуществовал с 1910 по 1917 год. Включал органы военного управления, авиационные и воздухоплавательные соединения, части, заведения, учреждения и предприятия. на октябрь 1917 флот состоял из более 300 соединений и частей, включающие 14 авиационных дивизионов, 91 авиаотряд, эскадру воздушных кораблей «Илья Муромец», 87 воздухоплавательных отрядов, 32 гидроотряда, 11 авиационных и воздухоплавательных школ, дивизион корабельной авиации, 8 авиационных парков и т. д.
Государственное ополчение.
Ополчение собирались в период войн, тогда как княжеская дружина содержалась постоянно. С основанием регулярной армии ополчение созывалось на Северную войну (1708 год), 1806, Отечественную войну (1812) и Крымскую войну (1855 год). Важную роль ополчение сыграло в 1812 году, когда крестьяне не желавшие идти в рекруты, с началом войны охотно записывались в ополчение, тем самым проявляя патриотизм и освобождаясь от крепостничества.
Территориальная экспансия.
Территория империи увеличивалась всё время её существования. Основание произошло после завоевания выхода к Балтийскому морю. В XVIII—XIX веках владения увеличиваются в соперничестве с империями: Швецией за Финляндию и Балтийский регион; Речь Посполитой за Украину; Османской империей за Крым и Северное Причерноморье; Персией за Закавказье; Британской империей за владения в Северной Азии; Китаем за Казахстан.
Двое конкурентов были целиком разгромлены при участии России: Швеция, после потери Финляндии в 1806 году, потерпела крах политики великодержавия; Польша после трёх разделов прекратила существование.
Но имеют место и неудачи: проигранная Крымская война; продажа Аляски в 1867; проект Желтороссии; проекты захвата Константинополя и черноморских проливов.
Ряд территорий пользовались автономией, и были связаны с метрополиями отношениями личной унии, вассалитета или протектората: Войско Запорожское (вассалитет до 1764), Картли-Кахетинское царство (протекторат до 1801), Имеретинское царство (протекторат до 1811), Великое княжество Финляндское (уния вплоть до отречения Николая II), Царство Польское (уния до 1860-х годов), Бухарский эмират (вассалитет с 1868), Хивинское ханство (протекторат с 1873), Урянхайский край (Тува, протекторат с 1914). Широкое самоуправление имели 11 территорий казачьих войск.
Синьхайская революция ослабила влияние Китая в Монголии, в противовес этому Монголия стремится опереться на Россию и уже с 1912 года фактически становится протекторатом.
Рост России настороженно воспринимается европейскими державами, эти страхи отражаются в подложном документе «Завещание Петра Великого».
Карл Маркс негативно отзывается о России, её дипломатии и политике экспансии.
Фридрих Энгельс в работе «Внешняя политика русского царизма» называет имперский дипломатический корпус «шайкой авантюристов» и «иезуитским орденом», комментируя имперскую экспансию в выражениях вроде: «Никогда ещё Россия не достигала такого могущественного положения. Но она сделала также ещё один шаг за пределы своих естественных границ. Если в отношении завоеваний Екатерины у русского шовинизма были ещё некоторые извиняющие — я не хочу сказать оправдывающие — предлоги, то относительно завоеваний Александра об этом не может быть и речи. Финляндия населена финнами и шведами, Бессарабия — румынами, Конгрессовая Польша — поляками. Здесь уж и говорить не приходится о воссоединении рассеянных родственных племён, носящих русское имя, тут мы имеем дело с неприкрытым насильственным завоеванием чужой территории, с простым грабежом.» и "«когда читаешь русские газеты, можно подумать, что вся Россия увлечена царской завоевательной политикой; повсюду — сплошной шовинизм и панславизм, призывы к освобождению христиан от турецкого ига, а славян — от немецко-мадьярского»".
Войско Запорожское.
Гетманщина перешла под протекцию России в 1654 году. Коломакские статьи подписанные Иваном Мазепой ограничили выбор старшины гетману только с царского позволения и лишал старшину права самовольно переизбрать гетмана. В 19 статье договора ставился вопрос об объединении с Московским государством и устранении национальной обособленности украинцев. Киевская митрополия упразднена и Гетманщина в 1704 году присоединила земли Правобережного Войска Запорожского.
Во время правления Кирилла Разумовского началось окончательное поглощение Гетманщины империей: в 1754 ликвидирована таможенная граница; в 1764 окончательно ликвидирована должность гетмана, вместо гетманщины основана Малороссийская губерния
Новая (Подпольненская) Сечь основывается в 1734 по позволению императрицы Анны Иоанновны. Войско Запорожское Низовое выступает союзником России в Русско турецких войнах 1735—1739 и 1768—1774 годов. Однако, в 1775 Екатерина II приказала уничтожить Запорожскую сечь, а Новороссийская губерния пополнилась её землями. В 1781 году ликвидированно Полковое устройство Украины, управления в правах украинского шляха и дворянства в 1782 и закрепощения сельского населения в 1783 Украина стала рядовым регионом Российской империи.
Геополитическая конкуренция со Швецией. Присоединение Финляндии.
Ингерманландия в 1702 году присоединяется Петром. К концу Северной войны империя возвращает Карелию, а также присоединяет новые территории: Эстляндия, Лифляндия (Ливония), юг Финляндии. Под контролем оказывается Курляндия. Реваншисты начинают новую войну в 1741, для возвращения утраченного, но проигрывают её, ситуация повторилась в 1788 году.
в период Парламентской демократии (Эра свободы) Россия фактически манипулировала Швецией подкупая политиков, но Густав III совершил государственный переворот уничтожив демократию.
Русско-шведская война (1808—1809) стала последней между державами, Россия присоединила к себе Финляндию и Аландские острова.
с присоединением Финляндии обозначились следующий проблемы: отсутствие литературы на финском языке, финский язык не являлся государственным, отсутствие финской аристократии, экономика подконтрольна шведскому меньшинству, большинство населения Гельсингфорса и Або были шведами. Чтоб не потерять эту территорию Россия делает упор на национальное самосознание финнов: предоставляет льготы государству; восстанавливается деятельность сейма, финский язык становится вторым государственным; выпускается литература на финском языке; переносится столица из Або в Гельсингфорс; поощряется миграция финнов в города. Чуть позже, в 1812 к Финляндии присоединяется «Старая Финляндия» перешедшая к России по Ништадтскому (1721) и Абоскому (1743) перемириям.
Но в 1890-е империя переходит к политике принудительного обрусения ряда национальных окраин: ведутся попытки ввести русский язык как третий государственный; синхронизировать политические системы (Россия тогда не имела конституции и парламента); синхронизировать вооружённые силы, включив местную армию в состав российской. Все эти шаги вызвали крайнее недовольство населения, а попытки воплотить это в жизнь, у генерал-губернатора Бобрикова, закончились его убийством.
Резкое недовольство финского населения политикой русификации 1898—1914 приводит к тому, что после отречения Николая II Финляндия уже в марте 1917 провозглашает Конституцию. К июлю Финляндия приходит к вооружённому конфликту с войсками Временного правительства России, в ноябре — декабре 1917 провозглашает независимость, признанную большевиками 22 декабря 1917.
Разделы Речи Посполитой. Царство Польское. Курляндия и Семигалия.
Геополитическая конкуренция России с Литвой и Польшей начинается задолго до образования Российской империи; ещё в XIV—XV веках эти державы захватывают ряд западных княжеств распавшегося Древнерусского государства. Объединение Польши и Литвы в 1569 году в единое государство становится смертельным ударом для первой попытки России завоевать выход к Балтийскому морю — войска Ивана IV Грозного терпят поражение в Ливонской войне от польского короля Стефана Батория.
К XVIII Речь Посполитая приходит к упадку, вызванному межнациональными распрями и неудачными войнами. Политическая система, сочетавшая выборность короля с правом вето у любого депутата всё больше вела к параличу государства, и создавала почву для активных манипуляций польской внутренней политикой со стороны России и Пруссии. В 1764 году Речь Посполитая пытается отменить Liberum veto, однако эти попытки были похоронены в результате активного вмешательства России. Неуклонно нараставшее давление на Речь Посполитую со стороны России и Пруссии заканчивается тремя разделами 1772—1795. В ходе разделов в состав Российской империи также вошло вассальное Речи Посполитой герцогство Курляндия и Семигалия. В 1795 на ландтаге в Митаве герцог Пётр Бирон сложил знаки герцогского достоинства, а само герцогство было преобразовано в Курляндскую губернию. В состав России в результате разделов входит Белоруссия, часть Литвы, часть Украины и часть Прибалтики.
Во время наполеоновских войн Россия занимает уже территорию самой Польши. По итогам Венского конгресса 1815 года образуется Царство Польское, заключившее унию с Российской империей. В него вошла не вся Польша; так, Познань отошла Пруссии, а Краков — Австрии.
Поляки становятся одним из самых «неблагонадёжных» национальных меньшинств империи. После 1831 года поляки практически прописались в российских войсках на Кавказе, который называли «тёплой Сибирью». Очень характерно, что царь Александр II после покушения на него 4 апреля 1866 спрашивает схваченного на месте террориста Дмитрия Каракозова «Ты — поляк?». Поляки поднимают ряд восстаний против царской власти: Восстание Костюшко (1794), Польское восстание 1830 года, восстание 1863 года.
Эти восстания приводят только к поэтапному сворачиванию польской автономии в составе Российской империи. После восстания 1830 года польская Конституция заменяется на Органический статут Царства Польского. Личная уния заменяется, таким образом, на вхождение Польши в состав России. Распускаются польский сейм и армия, польский злотый заменяется рублём, метрическая система заменяется традиционной российской.
После восстания 1863 года Польша разделяется на губернии, общепольские ведомства прекращают своё существование, а их дела передаются правительству империи. на Польшу также распространяется общеимперская система образования и судебная организация, введено обязательное употребление русского языка в образовании и делопроизводстве, распространяется обозначение Польши, как «Привислинского края». С конца 1915 года Польша оккупируется германо-австрийскими войсками. Вскоре после падения Российской империи, 29 марта 1917 года, Временное правительство России признаёт независимость Польши.
Русская колонизация Америки.
В 1648 году совершена первая Российско-Американская Кампания. Две экспедиции действовали параллельно. В заливе Кука, основав Николаевский редут располагается команда Лебедева-Ласточкина, но к 1798 они разоряются. В 1784 году Шелихов начинает подчинять местных, обращать в православие и внедрять сельхоз культуры. И к 1793 году к ним присоединяется православная миссия: основывается храм.
В 1799 основывается Михайловская крепость. Весной 1802 её сжигают тлинкиты, в 1804 происходит крупное вооружённое столкновение с индейцами, но, несмотря на это, к 1819 году в ней проживает 200 русских и 1000 туземцев.
С 1808 года столицей русской Америки становится Ново-Архангельск, но фактическое управление ведётся из Иркутска. В 1812 основывается Форт-Росс — самый южный форпост Российско-Американской Компании. В 1824 году подписана Русско-Американская конвенция, зафиксировавшая южную границу на широте 54°40’N.
Крымская война ставит колонии на границе с британской Канадой в трудное положение, уже в 1857 году впервые высказываются мысли о продаже. В январе 1841 Форт-Росс продан, а в 1867 продана и сама Аляска за 7 200 000 $. Последняя группа русских (309 человек) покинула Ново-Архангельск года.
Присоединение Грузии и всего Закавказья.
Грузия воспринимается как единоверная, но находящаяся в прозябании в окружении иноверных империй, страна. Однако, экспансия начинаются лишь в период русско-турецких войн, в 1783 году Ираклий II подписывает протекторат взамен на военную защиту. Но, при вторжении 1795 помощи не получил. Только в 1799 Павел I посылает войска. года войско отбивает вторжение, но в декабре умирает Георгий XII и Картли-Кахети погружается в борьбу за власть. В 1805 году имперские войска встречаются с иранской армией и обращают её в бегство.
Александр I отменяет автономию царства и вводит русское правление. «Управляющим Грузией» назначается генерал Лазарев, учреждается правительство, новая полиция и суд. Формируется местное управление. Аристократия приравнивается к дворянству. Аристократов заставляют принести присягу на верность Российскому престолу. Делопроизводство переводится на, незнакомый местным, русский язык, упраздняются наследственные посты. Отменяется рекрутская повинность, а собранные налоги остаются на местах. Поощряется переселение в Грузию русских, армян, греков и немецких колонистов. Автокефалия грузинской православной церкви и звание католикоса упраздняется только в 1811 году. Церковь преобразуется в экзархат РПЦ.
Имеретия в XVIII веке неоднократно обращается к России за помощью против Турции. Мирный договор 1774 года избавляет Имеретию от выплаты дани Турции.
После окончания борьбы за власть в 1798 Соломон II пытается избежать протектората. В 1804 его силой заставляют подписать договор, а к 1810 он окончательно проигрывает. На следующий год Имеретия входит в состав России и управляется по образу Картли-Кахети.
В 1803 Мегрелия, стремясь избавиться от вассальной зависимости от Имеретии, принимает протекторат России. 1866 империя упраздняет Мегрелию, заплатив за отказ владетельному князю Николаю Дадиани 1 000 000 руб. Сванетия подчиняется империи, но в XVI в. разделяется на «Княжеская Сванетия» (присоединена в 1833) и «Вольная Сванетия» (присоединена в 1840). В 1859 княжество упразднено. Гурийское княжество, формально также подчинявшиеся Имеретии, в 1804 принято в состав России как составная часть. Но, в 1810 заключён отдельный договор. В 1828 году княжество упразднено. Абхазское княжество присоединяется к России в 1810 году. В 1866 году упразднено; последний князь, М. Г. Шервашидзе, производится в генерал-адъютанты и получает ежегодную пенсию в 10 000 руб. Восточная Армения отошла к России, заключившей Туркманчайский договор, после русско-персидской войны 1826—1828.
Русско-турецкие войны. Присоединение Крыма и Новороссии.
Османская империя являлась геополитическим конкурентом России. Её вассал — Крымское ханство, постоянно устраивало набеги. Как средство защиты, построена «Большая засечная черта». Центром обороны юга становится «Белгородский разряд». Строится «Изюмская черта», «Украинская линия». В XVII веке на южных границах до 50 000, а к концу века до 100 000 пограничников.
Согласно Белградскому договору Азов переходит к России, но взамен запрещено строить укрепления и флот. Но Кючук-Кайнарджийский договор отменяет это ограничение и Керчь с Еникале переходит к России. В 1736 году русская армия сжигает Бахчисарай и занимает Очаков, однако, в 1738 вынуждена покинуть его.
Крымские войска прекращают крупные набеги, а мирное население переходит к земледелию. Для защиты от крымских набегов Россия активно колонизирует «Дикое поле», основывает города: Новая Сербия и Славяно-Сербия. Однако, эта активность приводит к войне (1768—1774). Согласно Кючук-Кайнарджийскому договору Турция признаёт независимость Крыма и выплачивает контрибуцию в 4,5 млн руб. Однако, халифом остаётся турецкий султан. На престол Крыма выдвигается ставленник России и быстро вызывает раздражение местной знати, уничтожив независимость имений аристократов и конфисковав церковные земли.
В 1778 году в Крым прибывает Суворов и обосновывается с войсками, образовав 4 территориальных округа с линией постов вдоль побережья. С мая по сентябрь он переселяет из Крыма в Новороссию и Приазовье 31 000 христиан, что вызывает раздражение местных властей. В июле и сентябре в Феодосии появляется турецкий военный флот и требует запретить плавать русским кораблям вдоль побережья Крыма. Однако, благодаря линии укрепления Суворова и демонстративным манёврам войск столкновения не произошло.
Анайлы-Кавакская конвенция (1779) обязует Россию и Турцию вывести войска из Крыма и запрещает вмешиваться во внутренние дела. Турция признаёт ханом Шагин-Гирея, подтверждает независимость Крыма и право русских судов ходить через черноморские проливы. Русские войска уходят, оставив 6000-й гарнизон в Керчи и Еникале. В 1781 Шагин-Гирей из-за восстания бежит в Керчь. В 1783 он отрекается от престола, а 8 апреля по царскому манифесту Крым входит в состав империи. Российские войска занимают Тамань, Кубань и Крым. Основан Севастополь. Русско-турецкая война (1787—1791) отодвигает границы до Днестра.
Присоединение Северного Кавказа.
Между присоединёнными Картли-Кахетинским царством и Азербайджанским ханством лежали земли присягнувших на верность, но независимых горских народов.
Набеговая система горцев была проблемой империи. Но, например, Главный Кавказский хребет как и многие другие народы северных склонов оказал ожесточённое сопротивление усиливающемуся влиянию имперской власти.
После усмирения Большой Кабарды главными противниками российских войск выступили адыги и на востоке — горцы, объединившиеся в военно-теократическое исламское государство — Имамат Дагестана и Чечни, которое возглавил Шамиль. на этом этапе Кавказская война переплелась с войной России против Персии. Военные действия против горцев велись значительными силами и были очень ожесточёнными.
С середины 1830 годов конфликт обострился в связи с возникновением в Чечне и Дагестане религиозно-политического движения под флагом газавата, которое получило моральную и военную поддержку Османской империи, а во время Крымской войны — и Великобритании. Сопротивление горцев Чечни и Дагестана было сломлено в 1859 году. Война же с адыгскими племенами Западного Кавказа продолжалась до 1864 г. и закончилась выселением части адыгов в Османскую империю, либо на равнинные земли Прикубанья.
Большая игра. Покорение Центральной Азии.
Империя мотивировала экспансию на юг стремлением прекратить набеги местных народов на её владения. В то же время Британия опасалась потери Индии и усиления России за счёт новых торговых возможностей. Афганский кризис (1885), в ходе которого Англия требовала у эмира дать отпор русским, после боя на Кушке стороны определили русско-афганскую границу.
Хунза-Нагарская кампания начала спор за владения над Памиром. Памирские экспедиции отряда Ионова стали ответом России, после которого заключено российско-британское соглашение, по которому часть Памира отошла к Афганистану, часть к России, а часть в Бухарский эмират (подконтрольный России).
Россия пыталась наладить прямые отношения с Кабулом. Продолжается борьба за влияние в Иране. Русско-японская война вынуждает Россию свернуть активность. Англо-русская конвенция завершила формирование Антанты и противостояние двух держав. Согласно конвенции, Афганистан признан британской сферой влияния, Тибет независим и нейтрален и в отношения с Далай-ламой можно вступать исключительно при посредничестве китайского правительства. Персия разделена на три сферы влияния: северную — российскую, южную — британскую и промежуточную — нейтральную.
Экспансия Российской империи на Дальнем Востоке.
Николай II ставит себе как задачу своего правления укрепление и усиление влияния России в Восточной Азии. Основным препятствием в этом была Япония. Для успешного противостояния Россия улучшила отношения с Германией, обеспечив себе тыл; построена Транссибирская железная дорога и усилен флот.
Япония перешла к политике экспансии и стараясь захватить Корею наткнулась на сопротивление Китая, победная японо-китайская война (1894—1895) закончилась Симоносекским миром, который передал Японии часть территорий, а Китай утратил влияние над Кореей. Этот факт не отвечал интересам европейских держав, поэтому Германия, Россия и Франция добились изменения условий: Япония отказалась от Ляодунского полуострова, а затем и передаче России в аренду.
В конце декабря 1903 Николаю II уже было известно о скорой и неминуемой войне, но никаких особых приготовлений не последовало. Отсутствие этой подготовки привело к тому, что ни один из ранее подготовленных планов так и не был доведён до конца. Без объявления войны японский императорский флот напал на русскую эскадру в Порт-Артуре. Выведены из строя несколько сильнейших кораблей, это приводит к беспрепятственной высадке японцев в Корее и уже в мае 1904 японцы высаживаются на Ляодунском полуострове и перерезают сообщение России с Порт-Артуром. Японцы захватывают Порт-Артур и нейтрализуют остатки эскадры. Неподготовленность и отдалённость дальнего востока сыграла свою роль. Вся кампания была проиграна. Прямым следствием этого поражения была революция 1905 года. Портсмутский мирный договор отдаёт Японии южную часть Сахалина и Ляодунский полуостров.
Культура.
Российская империя обладала огромным культурным потенциалом, на протяжении веков восхищавших весь мир. Культура российской империи находилась на стыке русской национальной культуры и новоевропейской культуры, которая вошла в российскую повседневность после реформ Петра Великого.
Образование.
Высшими учебными заведениями являлись университеты, высшее педагогическое образование предоставляли педагогические институты и учительские институты, высшее техническое образование — политехнические институты и технологические институты, высшее сельскохозяйственное образование — земледельческие институты, высшее медицинское образование — медицинские институты, среднее образование предоставляли — гимназии, средне-специальное педагогическое образование — учительские семинарии, средне-специальное техническое образование — реальные училища, средне-специальное сельскохозяйственное образование — земледельческие училища, начальное — начальные народные училища.
По данным на 1897 год грамотным считался 21 % населения Российской империи.
Литература.
По мнению В. Г. Белинского и А. С. Пушкина, М. В. Ломоносов является «отцом и Петром Великим» русской литературы. Он же совершает реформу в стихосложении, считая, что русскому языку присуще силлабо-тоническое стихосложение; сочиняет «Письмо о правилах Российского стихотворства».
Н. М. Карамзин пишет «История государства Российского». А. С. Пушкин пишет свои произведения: «Руслан и Людмила», «Евгений Онегин». Свою работу проводит А. Н. Радищев публикуя в своей типографии «Путешествие из Петербурга в Москву».
Изобразительное искусство.
В 1757 году открыта Императорская Академия художеств. В 1863 году в рамках Бунта четырнадцати основывается Артель художников. Но именно благодаря Академии изобразительное искусство введено в программу общего образования. В 1896 году был открыт Нижегородский государственный художественный музей Российской империи. Один из старейших музеев в современной России.
Художники также поддерживались предпринимателями Российской империи, такими как Третьяковы, Мамонтов и другими. В Российской империи зародились одни из крупнейших коллекций произведений изобразительного искусства.
Музыка.
Музыка в империи активно развивалась после эпохи дворцовых переворотов. Одними из первых композиторов были Е. И. Фомин, И. Е. Хандошкин и Д. С. Бортнянский. Один из наиболее популярных жанров в конце XVIII и первой половние XIX века был романс. Важную роль в развитии этого жанра сыграли: А. А. Алябьев, А. Е. Варламов, А. Л. Гурилёв, А. Н. Верстовский, П. П. Булахов. Первым крупным деятелем русской музыки стал М. И. Глинка, традиции заданные им, впоследствии, использовали П. И. Чайковский, М. П. Мусоргский, Н. А. Римский-Корсаков и другие. В конце XIX века, начале XX музыку развивали: А. К. Лядов, А. К. Глазунов, С. И. Танеев, А. С. Аренский, А. Н. Скрябин, С. В. Рахманинов и другие. Многие продолжали свою творческую деятельность за рубежом после 1917 года.
Кинематограф.
В апреле 1896 года появляется первые кинематографические аппараты. состоялась первая в России демонстрация «синематографа Люмьера», где были показаны несколько фильмов. В мае этого года Камилл Сёрф осуществляет первые в России документальные съёмки торжеств в честь коронации Николая II. Кинопоказы стали пользоваться популярностью, а кинотеатры появились во многих крупных городах России, среди первых был кинотеатр в Санкт-Петербурге.
Первые художественные ленты представляли собой экранизации фрагментов классических произведений русской литературы («Песнь про купца Калашникова», «Идиот»), народных песен («Ухарь-купец»), или иллюстрации эпизодов отечественной истории («Пётр Великий»). В 1911 году выходит первый полнометражный фильм «Оборона Севастополя».
в 1913 году начинается бурный рост кинематографа. Основываются новые компании, среди них крупнейшая кинокомпания И. Н. Ермольева, которая сняла более 120 фильмов.
Государственная символика и награды.
Государственная символика.
До второй половины XVII века о флаге России ничего не известно, за исключением изображения корабля «Фредерик». В 1693 на яхте «Святой Пётр» впервые был поднят флаг «царя Московского» (бело-сине-красный с золотым двуглавым орлом посередине).
В 1858 году появляется первый официальный «гербовый» флаг (чёрно-жёлто-белый). А в 1883 году Александр III узаконивает бело-сине-красный флаг.
Государственные награды.
Основы российской орденской системы были заложены Петром I, учредившим высший орден, Андрея Первозванного. В дальнейшем количество орденов доросло до 10, почти все они назывались по именам различных христианских святых. Особую роль играли орден Белого орла и орден Святого Станислава, включённые в российскую орденскую систему после присоединения Польши, а также Мальтийский крест, учреждённый Павлом I после принятия им титула магистра Мальтийского ордена.
Ордена воспринимались как обозначающие принадлежность к особой, орденской, корпорации во главе с капитулами, между орденами устанавливалось старшинство, имелись соответствия с Табелью о рангах. Помимо орденов также существовали и медали (например, Георгиевский крест).
Императорский двор.
Императорский двор образован Петром I одновременно с основанием империи. Окончательный свой вид принял только при Николае II. Общие принципы построения организации были заимствованы у французов, а номенклатура придворных чинов — прусская и австрийская. При Петре общее число придворных — несколько десятков, но к 1914 году их уже до 1600. Придворное хозяйство ведалось отдельными учреждениями: Дворцовая канцелярия, Придворная контора и другие. Например, имелись Обер-егермейстерская канцелярия, занимавшаяся царской охотой и Кабинет Его Императорского Величества, занимавшийся личной собственностью императора.
Придворные чины — отдельный раздел Табели о рангах. В основном, они состояли в II—IV классах, приравниваясь к генеральским и назначались императором. Все придворные чины имели право быть принятыми ко двору. Первые редакции Табели содержат соответствия между старыми придворными чинами и новыми названиями по-немецки. Главным чином двора был обер-камергер, руководящий придворными кавалерами и предоставляющий императору и фамилии получивших право на аудиенцию.
Кроме того, при дворе были пажи, обучавшиеся в привилегированном Пажеском корпусе, где лучшие получали чин камер-пажа. В их обязанности входило дежурство при императоре и дамах царской фамилии. Отдельная система чинов по Табели была предназначена для женщин: обер-гофмейстерина, гофмейстерина, статс-дама, камер-фрейлина и фрейлина. По выходу замуж фрейлины отчислялись со двора.
В XIX веке пожалование в придворные чины превращается в награду (знак особой милости императора). Это привело к тому. что на 1809 год в штате числится 76 камергеров и 70 камер-юнкеров, когда на самом деле в штате 12 камергеров и 12 камер-юнкеров. В 1826 устанавливается их «комплект» в 48 человек.
Помимо главного двора, имелись также «малые» дворы различных членов императорской фамилии. Обычно состоявшие из нескольких человек, либо не имевших придворных чинов вообще, либо имевших их по императорскому двору, и откомандированные.
На содержание тратятся значительные средства. Иногда такие расходы доходили до 25 % госбюджета. Особым размахом выделилась Анна Иоанновна, при её правлении на двор тратили 3 млн рублей золотом, а на Академию Наук и Адмиралтейскую академию — 47 тысяч; на борьбу с эпидемиями 16 тысяч. В середине XIX века из бюджета тратилось 7 млн и 3 млн за счёт дохода с удельных земель. В это же время английский двор требовал на содержание 2,5 млн/год (и 3 млн за счёт доходов с удельных земель); прусский же двор вовсе обходился доходами удельных земель.

</doc>
<doc id="30" url="?curid=30" title="Кавказские Минеральные Воды">
Кавказские Минеральные Воды

Кавка́зские Минера́льные Во́ды (Кавминво́ды, КМВ) — группа курортов федерального значения в Ставропольском крае; особо охраняемый эколого-курортный регион Российской Федерации, имеющий координирующую администрацию. Непосредственное государственное управление этим регионом возложено на администрацию Кавказских Минеральных Вод, руководитель которой назначается президентом Российской Федерации по представлению губернатора Ставропольского края.
География.
Расположен регион на юге Европейской части России, почти на одинаковом расстоянии от Чёрного и Каспийского морей, — в пределах стыка Минераловодской наклонной равнины и северных склонов Большого Кавказа.
Регион-агломерация Кавказские Минеральные Воды, имеющий площадь более 500 тыс. га (5,3 тыс. кв. км), расположен на территории трёх субъектов Российской Федерации в границах округа горно-санитарной охраны:
Район Кавказских Минеральных Вод занимает южную часть Ставропольского края и расположен на северных склонах Главного Кавказского хребта, всего в паре десятков км от Эльбруса. Южные границы района — это предгорья Эльбруса, долина рек Хасаут и Малки; на западе — верховья рек Эшкакона и Подкумка; северной границей района служит город Минеральные Воды, за которым начинаются степные просторы Предкавказья.
История.
КМВ — один из старейших курортных регионов в России. Первые письменные сведения о его минеральных источниках встречаются у врача Г. Шобера (1717), который был направлен Петром I для обследования минеральных "кладезей" Северного Кавказа. Первые подробные описания их сделаны И. А. Гюльденштедтом (1773), а затем П. С. Палласом (1793).
4 января 1803 года губернатором Астраханским и главнокомандующим в Грузии князем П. Д. Цициановым был направлен рапорт на имя Александра I с просьбой построить укрепление на Кислых водах. После исследования горячего источника в Пятигорске (1801) и заключения специальной комиссии о возможности использования минвод с лечебной целью (1802) указом Александра I от 24 апреля 1803 года было утверждено положение о Кавминводах, когда был подписан исторический Рескрипт «О признании государственного значения Кавказских Минеральных Вод и необходимости их устройства», — и началось их официальное существование как курортного района.
Первые сведения о Тамбуканском озере также были сообщены И. А. Гюльденштедтом (1770-е), однако применение его лечебной грязи началось значительно позже (с 1886 в Пятигорске и Ессентуках, затем в Железноводске). Первоначально КМВ привлекали ограниченное число больных, преимущественно из военных и знати. Планов развития курортов не существовало; управление КМВ обычно возлагалось на военную администрацию и лишь немногие из них проявляли интерес к КавМинВодам.
В 1820 году главным врачом КМВ назначен доктор Ф. П. Конради. У Александровского источника на вершине Горячей горы Пятигорска в четырех отдельных зданиях находилось в пользовании посетителей Вод 11 ванн.
В декабре 1823 года по представлению А. П. Ермолова была учреждена особая строительная комиссия при Кавказских Минеральных Водах с обязанностями составления проектов и руководства сооружением зданий. Её возглавил майор Павлов. Впоследствии на комиссию было возложено управление Кавказскими Минеральными Водами. Просуществовала она до 1847 года. Последним директором комиссии был генерал-майор П. П. Чайковский, дядя композитора.
В 1844 году новым главнокомандующим войск на Кавказе и наместником кавказским, «с неограниченными полномочиями и оставлением в прежних должностях», был назначен М. С. Воронцов. Почти сразу М. С. Воронцов заинтересовался Кавказскими минеральными водами.
Зимой 1845 — 1846 г.г. управляющим Кавказскими Минеральными Водами стал дежурный штаб-офицер штаба Отдельного Кавказского корпуса полковник Д. А. Всеволожский, возглавлявший Дирекцию Вод в течение 12 лет. Одновременно он по должности принял на себя обязанности командующего Центром Кавказской линии, а «по управлению собственно минеральными водами» пользовался правами военного губернатора.
После отставки в сентябре 1857 г. генерала Д. А. Всеволожского новым управляющим Кавказскими Минеральными водами был назначен барон Армин Карлович Унгерн-Штернберг, командир бригады Кавказского линейного казачьего войска, генерал-майор.
В отличие от эпохи Д. А. Всеволожского четыре года правления барона А.К.Унгерн-Штернберга привели к тому, что казенное управление Водами было признано неэффективным и 29 октября 1861 года упразднено; курорт передан в управление частному подрядчику, действительному статскому советнику А. Н. Новосельскому.
В феврале 1862 года директором частной дирекции Кавказских Минеральных Вод стал доктор С. А. Смирнов. Первый арендатор почти ничего не сделал для курортов, и в 1871 году курорты передали другому арендатору.
Большое значение для правильного устройства Кавказских минеральных вод имел «Административный проект устройства Вод» (Пятигорск, 1879), составленный начальником Терской области генералом А. П. Свистуновым с участием горного инженера А. И. Незлобинского. В 1883 году проект был одобрен Государственным советом и принят под названием «О временном порядке заведывания Кавказскими минеральными водами» (ПСЗ-3, т. 3, № 1896), согласно которому они были переданы от частного арендатора в ведение Министерства государственных имуществ.
В 1884 году КМВ переведены в ведение министерства государственного имущества. Установлена деятельность правительственного комиссара КМВ, непосредственно подчинявшегося министру М. Н. Островскому.
В 1889 году Правительственным комиссаром КМВ назначен П. Н. Сущинский. Пробыл на этом посту до марта 1894 года.
С 29 марта 1894 года по 10 апреля 1895 года Правительственным комиссаром КМВ был лейб-медик И. В. Бертенсон.
В мае 1895 Правительственным комиссаром КМВ стал В. А. Башкиров. Вскоре его должность была переименована в Директор КМВ. Был Директором до 1900 года.
В 1908 году Директором КМВ назначен доктор медицины С. В. Тиличеев. Занимал он этот пост до 1915 года. Его именем названы построенные при нём на Провале Тиличеевские ванны (ныне Пироговские).
История развития этого уникального курортного региона Российской Федерации характеризовалась взлётами и падениями, с переходом от государственного управления к частному контрагентству. Большие расстояния от центральных городов Российской империи, когда желающие подлечиться на Горячих, Железных и Кислых Водах вынуждены были совершать самое настоящее путешествие на конных экипажах длительностью полтора-два месяца, военные действия на Кавказе, необустроенность самих источников и курортов — всё это создавало определённые трудности в развитии Кавказских Минеральных Вод. По воспоминаниям современников, в начале XIX века отдыхающие на Горячих Водах жили в калмыцких кибитках, специально направленных сюда на летний курортный сезон. Подвижническая работа по обустройству КавМинВод выдающихся российских патриотов (в алфавитном порядке):
и многих других позволила шаг за шагом превратить их в известный бальнеологический курорт России. В советское время Кавказские Минеральные Воды стали популярной кузницей здоровья населения Советского Союза. В 1990 году на всесоюзном курорте авмингрупп отдыхало и оздоравливалось около 1,5 млн человек со всех уголков страны и из-за рубежа.
Но одновременно быстрыми темпами шёл рост местного населения (см. ниже — агломерация). Всё это начало создавать большую антропогенную нагрузку на экологию КМВ (см. Пятигорск). Стал ощущаться и некоторый дефицит минеральных ресурсов. Чрезмерное развитие промышленности в городах-курортах, не связанной с лечебно-оздоровительными (санаторно-курортными) целями, применение ядохимикатов и синтетических удобрений в сельском хозяйстве также представляло реальную угрозу загрязнения гидроминеральных богатств уникального курорта. Это не могло не тревожить представителей курортологии, руководство Ставропольского края, российское правительство. Вот почему и был подписан 27 марта 1992 года Указ Президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина, согласно которому КавМинВоды являются особо охраняемым эколого-курортным регионом Российской Федерации. В нём прямо были определены цели создания региона — сохранение природных богатств курортов КМВ — всемирно известной местности с уникальными оздоровительными и лечебными факторами, неповторимым историко-архитектурным и культурным обликом.
Органы управления.
Региональным центром КМВ с местом пребывания координирующей администрации является город Ессентуки. Ранее этот статус принадлежал городу Пятигорск, ещё ранее — Георгиевску. При этом режим особого природопользования на сопредельных территориях осуществляется также государственными органами республик. Руководитель администрации КавМинВод в соответствии с Положением является первым заместителем председателя Правительства Ставропольского края по должности.
Транспорт.
Через территорию района проходит электрифицированная железная дорога Москва — Ростов — Баку с ответвлением на Кисловодск (и веткой на Железноводск), асфальтированная федеральная автотрасса Ростов — Баку {{табличка-ru|М|29}}. Аэропорт Минеральные Воды связывает регион КМВ прямыми авиалиниями со всеми крупными центрами Российской Федерации, ближнего зарубежья, а также выполняет рейсы в страны дальнего зарубежья.
Горы Кавминвод.
Выше всех курортов расположен Кисловодск (817—1063 м), остальные курорты находятся примерно на одной высоте: Ессентуки — по течению р. Подкумок (600—640 м), Пятигорск — у подножия г. Машук (510—630 м), Железноводск — в долине между Бештау и Железной, на склонах у подножия последней (600—650 м). Растительность представлена главным образом массивами дубово-грабовых лесов, чередующихся с луговыми степями; в предгорьях степная и лесостепная растительность, которая в горах (на высоте 800—1100 м) сменяется широколиственными лесами (бук, дуб, граб).
Рельеф района Кавказских Минеральных Вод начинается у подножия Эльбруса, где отчётливо выделяется Скалистый хребет с рядом вершин. В западной и южной части КМВ горы крутыми, местами отвесными уступами обрываются к югу (глубина этих обрывов достигает 1000 м), а северные длинные склоны слегка (полого) наклонены и сливаются с предгорной равниной. Это хребты Пастбищный и Скалистый. Речными долинами они разделены на ряд горных массивов.
Пастбищный хребет в пределах КавМинВод разрезан Подкумком на две части: западная (хребет Боргустан, Дарьинские высоты Боргустанского хребта) поднимается на 1200—1300 м, а восточная (Джинальский хребет) имеет абсолютную отметку вершины Верхнего Джинала 1542 м. Скалы на отрогах хребтов украшены нишами, ажурными сводами, резными колоннами из песчаника.
К югу от Пастбищного протянулся Скалистый хребет с вершинами Большой и Малый Бермамыт (2592 и 2644 м {высшая точка КМВ}, 30 км до Эльбруса; ранним утром на Бермамыте иногда можно наблюдать так называемый Броккенский призрак). "Бермамытское плато", а также "Жатмазский хребет" {г. Шиджатмаз (Шатжатмаз) 2127 м, астрономическая станция ГАО РАН (2072 м), научная база института физики атмосферы АН России} и "Кичмалкинское плато" (г. Манглай 2055 м), внизу между которыми в живописной долине реки Хасаут на высоте 1300 м над уровнем моря находится Долина Нарзанов — около 20 минеральных источников {в 34 км к югу от Кисловодска, в южных предгорьях Скалистого хребта Большого Кавказа}, — наклонены в сторону Кисловодска и упираются в крутые уступы Пастбищного хребта.
К югу от Скалистого хребта в сторону Эльбруса простирается обширное плато Бечасын (с горой Бечасын 2364 м). По абсолютным высотам территория КМВ относится к среднегорьям, максимальная амплитуда высот — 2464 м (а с учётом Эльбруса — 5642 м, II-е место после Кабардино-Балкарии). Расчленённый рельеф, создающий большое разнообразие пейзажей, объясняется длительным развитием и сложным геологическим строением территории.
Геология.
Район КавМинВод располагается в пределах смыка́ния Ставропольской возвышенности (Предкавказья) и северных склонов и предгорий Северного Кавказа. Это центр Прикавказья, где за длительную геологическую историю наряду со складчатыми и вертикальными движениями происходили и горизонтальные перемещения. Его территория со всех сторон окаймлена огромными глубинными разломами. С разломами связано происхождение лакколитов. Эти горы образовались путём постепенного поднятия или тектонического выдавливания сквозь толщу осадочных отложений вязкой, остывающей лавы. Вулканические тела остывают ещё и в наше время. В основании наклонённых на север пластовых равнин в самом низу лежат палеозойские смятые в складки и пронизанные при горообразовании жилами кислой магмы породы: кварцево-хлоритовые сланцы, кварциты, граниты. Самые древние породы района можно увидеть в долине реки Аликоновки к югу от Кисловодска, в 4-5 км выше от скалы Замок, одной из местных достопримечательностей. Здесь выходят на поверхность розовые и красные граниты, возраст которых определяется в 220—230 млн лет. В мезозойское время выходившие на поверхность граниты были разрушены и образовали мощный (до 50 м) слой коры выветривания, состоящий из кристаллов кварца, полевого шпата, слюды. Попадаются жеоды — «камни с секретом». Расколов такой камень, можно обнаружить внутри белые кристаллы кальцита, натёки серого опала и полупрозрачного халцедона. Осадочные отложения юрских и меловых морей, имеющие мощность более 1000 м, можно осмотреть на южных склонах Боргустанского и Джинальского хребтов. Здесь выходят на поверхность буровато-серые и желтоватые известняки, доломиты, красные железистые песчаники. Это известные Красные и Серые камни (см. парк). На горе Горячей в Пятигорске можно увидеть разнообразной формы отложения травертина — камня, возникшего при испарении минеральной воды. В травертине видны окаменевшие листья, веточки. Здесь развит карст, который встречается также на Скалистом и Пастбищном хребтах. С особенностями геологического строения Развалки связано удивительное явление «летней мерзлоты», объясняемое сезонной циркуляцией воздуха в трещинах горы.
При всём разнообразии состава вод и характера месторождений минеральные источники КМВ тесно связаны общностью геологических условий образования и общей историей развития на их основе группы прославленных, старейших в России курортов.
Наличие минеральных источников связано с комплексом осадочных образований мезо-кайнозойского возраста, полого погружающихся с Ю на С от Большого Кавказа к Ставропольской возвышенности. С точки зрения возможностей накопления и движения подземных вод, погружающиеся к северу породы мезо-кайнозоя образуют крупный артезианский склон, основная область питания которого совпадает с площадью выхода на поверхность древнейших метаморфических пород.
Из нескольких водоносных горизонтов наиболее обильны: титонский водоносный комплекс, дебит 0,1-10 л/с, глубина залегания от 260 м (р-н Кисловодска) до 1000 м (Ессентуки); валанжинский комплекс, дебит св. 15 л/с, глубина от 170 м (Кисловодск) до 800 м (Ессентуки); аптский комплекс, дебит 10 л/с, наибольшая глубина до 500 м (Ессентуки); верхнемеловой комплекс, дебит до 5 л/с, глубина до 300 м (общий дебит наиболее обильных составляет порядка 3-3,5 млн л в сутки). Большое значение в гидрогеологии района имеют разломы и внедрения магматических горных пород (интрузии), образующие в рельефе своеобразные куполовидные горы-лакколиты (Машук, Бештау, Железная, Развалка, Змейка и др.).
С зонами тектонических нарушений, а также с контактами интрузий и осадочных пород связаны отдельные месторождения минеральных вод (Берёзовское, Кисловодское, Кумское, Ессентукское, Пятигорское, Железноводское, Нагутское, Кумагорское и др.) и большое количество выходов разнообразных по составу минеральных источников. Ресурсы подземных вод КМВ (пресных и минеральных) формируются главным образом за счёт инфильтрации атмосферных осадков (в горах Большого Кавказа). Часть подземных вод обогащается газами (углекислота), образующимися в условиях высокой температуры недр.
Формирование состава минеральных вод протекает при значительном участии процессов выщелачивания вмещающих пород, катионного обмена и смешения; этот последний процесс имеет особенно широкое развитие в верхних частях разреза, куда поступают восходящие по разломам из фундамента глубинные высокогазонасыщенные порции воды. Оттесняя менее минерализованные потоки и частично смешиваясь с ними, восходящие воды здесь формируют окончательный химический и температурный облик минвод района.
Климат.
Наряду с минеральными водами курортные ресурсы КМВ составляют благоприятный климат центральной и юго-западной частей региона, используемый для климатотерапии.
Климат района КавМинВод издавна высоко оценён курортологами и успешно используется как лечебный фактор. Основные достоинства здешнего климата связаны с большим числом солнечных дней — в Кисловодске только 37-40 дней в году бывает без солнца. Здесь сравнительно сухо, сюда не доходят влажные воздушные массы с Чёрного моря — они задерживаются Главным Кавказским хребтом.
Разнообразие рельефа создаёт различие в климате курортов КМВ, и формируется под воздействием ряда факторов: разница высотного положения городов, защищённость горами определяет особенности микроклимата. Предгорный характер местности и близость снежных вершин Главного Кавказского хребта с одной стороны, а с другой — соседство засушливых степей и полупустынь Прикаспийского побережья определяют континентальные черты климата этого региона. По климатическим условиям район Кавминвод можно условно разделить на две зоны: южную — район Кисловодска с чертами континентального климата низкогорья, и северную — Ессентуки, Пятигорск, Железноводск с типичными чертами степной зоны. Наиболее благоприятной, по данным медицинской климатологии, является южная зона.
Регион курортов Железноводск, Пятигорск, Ессентуки — климатическая зона с большим количеством тепла и умеренными осадками. Среднегодовое количество атмосферных осадков в пределах 600 мм преимущественно весной и вначале лета. По сравнению с южной зоной здесь, как правило, выше среднегодовая температура воздуха, относительная влажность на уровне 65-71 %, число дней с туманами и без солнца 85-92 (густые туманы характерны зимой), дней с осадками 120—160, а морозных дней около 90. Пасмурные дни с туманами и изморозью бывают в осенне-зимний период, что создаёт контраст с Кисловодском. В Пятигорске лето тёплое, зима умеренно мягкая (треть зимних дней с дождями, оттепелями, туманами). Климат Железноводска соответствует горно-лесному и умеренно сухому климату среднегорий Альп. Число часов солнечного сияния здесь относительно велико, но зелень и постоянно дующие ветры смягчают жару. Климат Ессентуков отличается контрастностью — лето здесь жаркое, сухое, зима морозная, часто дождливая. Ясно выражены весна и осень. Кисловодск славится как климатический курорт, где благодаря замкнутым условиям котловины преобладает ясная сухая погода; к примеру, зима в Кисловодске — это «мороз и солнце, день чудесный», солнце сияет 300 дней в году.
Температура воздуха зависит от высоты места и сезона года. Средняя температура января в Пятигорске −4,0 °C, в Кисловодске −3,9°. Температура июля соответственно +22° и +19°.
Количество осадков убывает от гор к равнинам: на Бермамыте — 724 мм, в Кисловодске — 599 мм, в Пятигорске — 472 мм; меньше всего их в Ессентуках. Больше 85 % всех осадков выпадает в виде дождя (зимою преобладают дожди над снегопадами). Снежный покров невысок и неустойчив, снег выпадает и быстро тает. В Кисловодске снежный покров лежит непрерывно в среднем до 10 дней. Более половины зим проходит вообще без снежного покрова.
Наибольшая облачность на равнинах отмечается зимой; в горах (Кисловодск, Бермамыт, Долина Нарзанов), наоборот, наиболее ясные зимние месяцы.
Курорты КМВ имеют благоприятный для климато-лечения ветровой режим. Здесь часты штили, особенно в Кисловодской котловине зимой (среднегодовая скорость ветра в Кисловодске на уровне 2,4 м/сек). В горах, например на Бермамыте, бывают сильные ветры — более 15 м/сек.
Лучшее время года для отдыха и путешествий на Кавминводах — позднее лето и осень. Она бывает солнечная, сухая, богатая плодами и яркими красками пейзажей.
Основу курортных ресурсов КМВ составляют мин. воды различного состава, на базе которых возник так называемый Северо-Кавказский рекреационно-лечебный район.
Природные ресурсы.
По составу и качеству своих климато-бальнеологических ресурсов, сконцентрированных на относительно компактной территории, по богатству и разнообразию минеральных источников курортный регион России — КавМинВоды — не имеют аналогов на всём Евро-Азиатском континенте, да и мире; по химическому богатству и разнообразию, качеству и целебным свойствам источники минеральных вод на редкость разнообразны и не имеют себе равных. Происхождение, формирование и свойства минеральных вод связаны с пятигорскими лакколитами и высокогорными областями Северного Кавказа, где формируются подземные воды. Атмосферные осадки, выпадающие в горах, а также талые воды проникают в толщи горных пород на большие глубины, минерализуются, нагреваются, насыщаются газами и выходят на поверхность по трещинам в долинах рек. По химическому составу и применению для лечения во́ды по большей части — мало- и среднеминерализованные с содержанием солей от 2 до 15 г/л. Наибольшая минерализация у Баталинского и Лысогорского источников — 21 г/л.
На небольшой территории (546,5 тыс. га) сосредоточены уникальные гидроминеральные богатства, прекрасный букет целебных минеральных вод с утверждёнными эксплуатационными запасами в 15,6 тысячи кубических метров в сутки. По данным на 2001 год добывается и используется 2,2 тыс. м³ в сутки. При этом 1,5 тыс. м³/сутки (68 %) из них ушли на питьевое и бальнеологическое лечение, а 0,7 тыс. м³/сутки (32 %) — на промышленный розлив лечебных и лечебно-столовых вод.
В пределах округа горно-санитарной охраны имеется 24 месторождения и участка. Условно можно выделить несколько отдельных месторождений: Кисловодское, Ессентукское, Пятигорское, Бештаугорское, Иноземцевское, Железноводское, Змейкинское, Лысогорское, Красно-Восточное, Кумагорское, Нагутская курортная местность и др. Из общих утверждённых запасов по категории A+B в пределах Ставропольского края сосредоточено 13706,8 м³ в сутки, в границах Карачаево-Черкесской республики — 1910,0 м³ в сутки (13,9 %). Помимо того, перспективные запасы (по категориям C₁+C₂+P) составляют 7629,9 м³ в сутки. Из 5 гидрохимических провинций подземных минеральных вод 3 оказались характерными для нашего региона: провинции углекислых (на Машукогорском месторождении в Пятигорске, наприм., это 1-й, 2-й и 4-й пятигорские типы), радоновых вод (3-й тип), и азотных и азотно-метановых вод (5-й пятигорский тип).
При этом МинВодным музеем называют Пятигорск за исключительное разнообразие минеральных источников, сосредоточенных на небольшой площади вокруг горы Машук. Это знаменитые горячие сероводородные воды, углекислые воды (пятигорские нарзаны), радоновые воды, минеральные воды ессентукского типа (четвёртый пятигорский тип), азотно-метановые воды. На весь мир славятся своими лечебными свойствами уникальные соляно-щелочные воды Ессентукского курорта (Ессентуки-4, Ессентуки-17). Широко известны доломитный, сульфатный и простой Нарзаны Кисловодска. Неоценимы для лечения большого числа заболеваний углекислые сульфатно-карбонатные кальциево-натриевые Железноводские минеральные источники (Смирновская и Славяновская воды), а также горько-солёные воды Баталинского и Лысогорского источников. Практически весь спектр заболеваний человека можно лечить на Кавказских Минеральных Водах.
Промышленным розливом минеральных вод в особо-охраняемом эколого-курортном регионе занимаются более 50 предприятий и специализированных цехов — Старый источник (Минеральные Воды), Минеральные воды Железноводска, ООО «Славяновская» (Пятигорск), the Coca-Cola Company (Солуно-Дмитриевское) и проч. За 2001 год было изготовлено и реализовано 200642,6 тысячи литров минеральной воды. Благодаря этому целебные свойства наших вод хорошо знают во всех регионах страны и за рубежом.
Уникальным богатством Кавказских Минеральных Вод являются лечебные рапа и грязи Тамбуканского границы края и Кабардино-Балкари и Лысогорских минеральных озёр. Питается Тамбуканское озеро в основном дождевыми и талыми водами, а так как расположено в засушливой степной зоне, то подвергается цикличным изменениям водной поверхности. Площадь водного зеркала около 180 (230) га, глубина от 1,5 до 3,1 м. Вода озера представляет собой рапу сульфатно-хлоридного натриево-магниевого состава (минерализация 50-60 г/л). Общие эксплуатационные запасы наиболее ценных чёрной и тёмно-серой грязей составляют 1600 тыс. м³ (запасы иловой грязи {содержит 0,4 % сероводорода} в озере оцениваются в 2,3 млн т). Грязь используется в курортных учреждениях КавМинВод , а также санаторно-курортных учреждениях Долинска (Нальчик), Серноводска и Северной Осетии. Лечебная грязь отправляется также в лечебно-оздоровительные учреждения Москвы, Ростова, Волгограда, Сочи.
Кроме того, из грязи получают лечебный (т. наз. биостимулирующий) препарат ипа ФиБС, пелоиди, который сохраняет её целебные свойства и может использоваться во внекурортных условиях.
Кавказско-Минераловодская агломерация.
Кавказские Минеральные Воды — одна из самых густонаселённых территорий Северного Кавказа. Средняя плотность населения более 150 человек на 1 км².
Ядром региона Кавказские Минеральные Воды является Кавказско-Минераловодская полицентрическая городская агломерация, объединяющая города Ессентуки, Железноводск, Кисловодск, Лермонтов, Минеральные Воды, Пятигорск. Кавказско-Минераловодская агломерация насчитывает
) }} }} чел.{{ Население | Муниципальное образование город–курорт Пятигорск | с }} ({{ Население | Муниципальное образование город–курорт Пятигорск | г }}) (только на территории Ставропольского края, включая городское (658000) и сельское население (288000) Предгорного, Георгиевского и Минераловодского районов), превосходя по размеру Ставропольскую, является крупнейшей в Ставропольском крае и СКФО. Крупнейший город агломерации Пятигорск является центром образованного в 2010 Северо-Кавказского федерального округа. Транспортным центром агломерации является город Минеральные Воды.
Есть предложения об объединении ряда городов агломерации в единый муниципальный городской округ.
Административный центр особо охраняемого эколого-курортного региона Кавказские Минеральные Воды находится в Ессентуках.
Особенности.
Кавказские Минеральные Воды — это крупнейший и один из старейших курортных регионов Российской Федерации. Свыше 130 минеральных источников и большие запасы иловой грязи озера Тамбукан (и Лысогорского озера) делают КМВ уникальным бальнеологическим курортом. Регион КМВ отличается живописными природными ландшафтами, горным целебным климатом и славится своими предприятиями санаторно-курортного комплекса в России. Их основная специализация — оказание медицинских и оздоровительных услуг, лечение всемирно известными водами и минеральными грязями.
Также, земельные участки, расположенные на территории КМВ (в границах округов санитарной (горно-санитарной) защиты курорта КМВ) в силу закона являются землями особо охраняемых природных территорий. Факт отнесения земельных участков к числу земель особо охраняемых природных территорий (земель курортов) означает невозможность предоставления его в собственность общества в связи с отнесением его к земельным участкам, ограниченным в обороте (подпункт 1 пункта 5 статьи 27 Земельного кодекса РФ, пункт 8 статьи 28 Закона о приватизации)
 |автор = А. М. Прохоров (гл. ред.)
Литература.
 |часть = Кавказские Минеральные Воды
}}, и см. там же схему-изображение «Кавказские Минеральные Воды (схема)»

</doc>
<doc id="31" url="?curid=31" title="Военный коммунизм">
Военный коммунизм

Вое́нный коммуни́зм — название внутренней политики Советского государства, проводившейся в 1918 — 1921 гг. в условиях Гражданской войны. Её характерными чертами были крайняя централизация управления экономикой, национализация крупной, средней и даже мелкой промышленности (частично), государственная монополия на многие продукты сельского хозяйства, продразвёрстка, запрет частной торговли, свёртывание товарно-денежных отношений, уравнительство в распределении материальных благ, милитаризация труда. Такая политика соответствовала принципам, на основе которых, по мнению левых коммунистов (фракции в РСДРП(б)), должно было возникнуть коммунистическое общество. В историографии имеются различные мнения по вопросу о причинах перехода к такой политике — кто-то из историков считал, что это была попытка командным методом «ввести коммунизм» и большевики отказались от этой идеи лишь после её провала, другие преподносили её как временную меру, как реакцию большевистского руководства на реалии Гражданской войны. Такие же противоречивые оценки давали этой политике и сами вожди большевистской партии, возглавлявшие страну в годы Гражданской войны. Решение о прекращении военного коммунизма и переходе к НЭПу было принято 14 марта 1921 года на X съезде РКП(б).
Основные элементы «военного коммунизма».
Основой военного коммунизма стала национализация всех отраслей хозяйства. Национализация началась сразу же после прихода большевиков к власти — о национализации «земли, недр, вод и лесов» было объявлено в день октябрьского переворота в Петрограде — 7 ноября 1917 года.
Ликвидация частных банков и конфискация вкладов.
Одним из первых действий большевиков во время Октябрьской революции был вооружённый захват Государственного банка. Были захвачены и здания частных банков. 8 декабря 1917 года был принят Декрет СНК «Об упразднении Дворянского земельного банка и Крестьянского поземельного банка». Декретом «о национализации банков» от 14 (27) декабря 1917 года банковское дело было объявлено государственной монополией.
Национализация банков в декабре 1917 года была подкреплена конфискацией денежных средств населения. Конфисковалось всё золото и серебро в монетах и слитках, бумажные деньги, если они превышали сумму в 5000 рублей и были нажиты «нетрудовым путём». Для малых вкладов, оставшихся неконфискованными, была установлена норма получения денег со счетов не более 500 рублей в месяц, так что и неконфискованный остаток быстро съедался инфляцией.
Национализация промышленности.
Уже в июне-июле 1917 года из России началось «бегство капитала». Первыми бежали иностранные предприниматели, искавшие в России дешёвую рабочую силу: после Февральской революции установление явочным порядком 8-часового рабочего дня, борьба за повышение заработной платы, узаконенные стачки лишили предпринимателей их сверхприбылей. Постоянно нестабильная обстановка побуждала к бегству и многих отечественных промышленников. Но мысли о национализации ряда предприятий посещали совсем не левого министра торговли и промышленности А. И. Коновалова ещё раньше, в мае, и по другим причинам: постоянные конфликты промышленников с рабочими, вызывавшие забастовки с одной стороны и локауты с другой, дезорганизовали и без того подорванную войной экономику.
С теми же проблемами столкнулись и большевики после Октябрьского переворота. Первые декреты Советской власти никакой передачи «фабрик рабочим» не предполагали, о чём красноречиво свидетельствует и утверждённое ВЦИК и СНК 14 (27) ноября 1917 г. Положение о рабочем контроле, которое специально оговаривало права предпринимателей Однако и перед новой властью встали вопросы: что делать с брошенными предприятиями и как предотвратить локауты и прочие формы саботажа?
Начавшаяся как усыновление бесхозных предприятий, национализация в дальнейшем превратилась в меру по борьбе с контрреволюцией. Позже, на XI съезде РКП(б), Л. Д. Троцкий вспоминал:
…В Петрограде, а потом и в Москве, куда хлынула эта волна национализации, к нам являлись делегации с уральских заводов. У меня щемило сердце: «Что мы сделаем? — Взять-то мы возьмем, а что мы сделаем?» Но из бесед с этими делегациями выяснилось, что меры военные абсолютно необходимы. Ведь директор фабрики со всем своим аппаратом, связями, конторой и перепиской — это же настоящая ячейка на том или другом уральском, или питерском, или московском заводе, — ячейка той самой контрреволюции, — ячейка хозяйственная, прочная, солидная, которая с оружием в руках ведёт против нас борьбу. Стало быть, эта мера была политически необходимой мерой самосохранения. Перейти к более правильному учёту того, что мы можем организовать, начать борьбу хозяйственную мы могли лишь после того, как обеспечили себе не абсолютную, но хотя бы относительную возможность этой хозяйственной работы. С точки зрения отвлечённо-хозяйственной можно сказать, что та наша политика была ошибочна. Но если поставить её в мировой обстановке и в обстановке нашего положения, то она была, с точки зрения политической и военной в широком смысле слова, абсолютно необходимой.
Первой была национализирована 17 (30) ноября 1917 фабрика товарищества Ликинской мануфактуры А. В. Смирнова (Владимирская губерния). Всего с ноября 1917 до марта 1918, по данным промышленной и профессиональной переписи 1918 года, национализировано 836 промышленных предприятий. 2 мая 1918 года СНК принял декрет о Национализации сахарной промышленности, 20 июня — нефтяной. К осени 1918 в руках советского государства было сосредоточено 9542 предприятия. Вся крупная капиталистическая собственность на средства производства была национализирована методом безвозмездной конфискации. К апрелю 1919 года практически все крупные предприятия (с числом наёмных рабочих более 30) были национализированы. К началу 1920 года была в основном национализирована и средняя промышленность. Было введено жёсткое централизованное управление производствами. Для управления национализированной промышленностью был создан Высший совет народного хозяйства.
Монополия внешней торговли.
В конце декабря 1917 года внешняя торговля была поставлена под контроль Наркомата торговли и промышленности, а в апреле 1918 года объявлена государственной монополией. Был национализирован торговый флот. Декрет о национализации флота объявил общенациональной неделимой собственностью Советской России судоходные предприятия, принадлежащие акционерным обществам, паевым товариществам, торговым домам и единоличным крупным предпринимателям, владеющим морскими и речными судами всех типов.
Принудительная трудовая повинность.
Была введена принудительная трудовая повинность, сначала для «нетрудовых классов». Принятый 10 декабря 1918 года кодекс законов о труде (КЗоТ) установил трудовую повинность для всех граждан РСФСР. Декретами, принятыми СНК 12 апреля 1919 года и 27 апреля 1920 года, запрещались самовольный переход на новую работу и прогулы, устанавливалась суровая трудовая дисциплина на предприятиях. Широко распространилась также система неоплачиваемого труда в выходные и праздники в виде «субботников» и «воскресников».
Согласно декрету СНК от 29 января 1920 года «О порядке всеобщей трудовой повинности», всё трудоспособное население, независимо от постоянной работы, привлекалось к выполнению различных трудовых заданий. Декретом при Совете обороны был создан Главный комитет по всеобщей трудовой повинности (Главкомтруд) во главе с Дзержинским.
В начале 1920 года, в условиях, когда демобилизация высвободившихся частей РККА представлялась преждевременной, некоторые армии были временно преобразованы в трудовые, сохранявшие военную организацию и дисциплину, но работавшие в народном хозяйстве. Направленный на Урал для преобразования 3-й армии в 1-ю трудовую Л. Д. Троцкий вернулся в Москву с предложением изменить экономическую политику: заменить изъятие излишков продовольственным налогом (с этой меры через год начнется новая экономическая политика).
Однако предложение Троцкого в ЦК получило лишь 4 голоса против 11, большинство во главе с Лениным к изменению политики оказалось не готово, и IX съезд РКП(б) принял курс на «милитаризацию хозяйства».
Продовольственная диктатура.
Большевиками были продолжены хлебная монополия, предложенная Временным Правительством, и продразвёрстка, введенная Царским правительством. 9 мая 1918 выходит Декрет, подтверждающий государственную монополию хлебной торговли (введенную временным правительством) и запрещающий частную торговлю хлебом. 13 мая 1918 г. декретом ВЦИК и СНК «О предоставлении народному комиссару продовольствия чрезвычайных полномочий по борьбе с деревенской буржуазией, укрывающей хлебные запасы и спекулирующей ими», были установлены основные положения продовольственной диктатуры. Цель продовольственной диктатуры заключалась в централизованной заготовке и распределении продовольствия, подавлении сопротивления кулаков и борьбе с мешочничеством. Наркомпрод получил неограниченные полномочия при заготовке продуктов питания. На основании декрета от 13 мая 1918 г. ВЦИК установил нормы душевого потребления для крестьян — 12 пудов зерна, 1 пуд крупы и т. д. — аналогичные нормам, введенным Временным правительством в 1917 году. Весь хлеб, превышающий эти нормы, должен был передаваться в распоряжение государства по установленным им же ценам. В связи с введением продовольственной диктатуры в мае-июне 1918 г. была создана Продовольственно-реквизиционная армия Наркомпрода РСФСР (Продармия), состоящая из вооружённых продотрядов. Для руководства Продармией 20 мая 1918 г. при Наркомпроде было создано Управление главного комиссара и военного руководителя всех продотрядов. Для выполнения этой задачи создавались вооружённые продотряды, наделенные чрезвычайными полномочиями.
В. И. Ленин так объяснял существование продразвёрстки и причины отказа от неё:
Продналог есть одна из форм перехода от своеобразного «военного коммунизма», вынужденного крайней нуждой, разорением и войной, к правильному социалистическому продуктообмену. А этот последний, в свою очередь, есть одна из форм перехода от социализма с особенностями, вызванными преобладанием мелкого крестьянства в населении, к коммунизму.
Своеобразный «военный коммунизм» состоял в том, что мы фактически брали от крестьян все излишки и даже иногда не излишки, а часть необходимого для крестьянина продовольствия, брали для покрытия расходов на армию и на содержание рабочих. Брали большей частью в долг, за бумажные деньги. Иначе победить помещиков и капиталистов в разоренной мелко-крестьянской стране мы не могли…
Но не менее необходимо знать настоящую меру этой заслуги. «Военный коммунизм» был вынужден войной и разорением. Он не был и не мог быть отвечающей хозяйственным задачам пролетариата политикой. Он был временной мерой. Правильной политикой пролетариата, осуществляющего свою диктатуру в мелко-крестьянской стране, является обмен хлеба на продукты промышленности, необходимые крестьянину. Только такая продовольственная политика отвечает задачам пролетариата, только она способна укрепить основы социализма и привести к его полной победе.
Продналог есть переход к ней. Мы все ещё так разорены, так придавлены гнётом войны (бывшей вчера и могущей вспыхнуть благодаря алчности и злобе капиталистов завтра), что не можем дать крестьянину за весь нужный нам хлеб продукты промышленности. Зная это, мы вводим продналог, т.-е. минимально необходимое (для армии и для рабочих).
27 июля 1918 г. Наркомпрод принял специальное постановление о введении повсеместного классового продовольственного пайка с разделением на четыре категории, предусмотрев меры по учёту запасов и распределению продовольствия. Сначала классовый паек действовал только в Петрограде, с 1 сентября 1918 — в Москве — а потом был распространен на провинцию.
Снабжаемые делились на 4 категории (потом на 3): 1) все рабочие, работающие в особо тяжёлых условиях; кормящие грудью матери до 1-го года ребёнка и кормилицы; беременные с 5-го месяца 2) все работающие на тяжёлых работах, но в обычных (не вредных) условиях; женщины — хозяйки с семьей не менее 4-х человек и дети от 3-х до 14 лет; нетрудоспособные 1-й категории — иждивенцы 3) все рабочие занятые на лёгких работах; женщины хозяйки с семьей до 3-х человек; дети до 3-х лет и подростки 14-17 лет; все учащиеся старше 14 лет; безработные состоящие на учёте на бирже труда; пенсионеры, инвалиды войны и труда и прочие нетрудоспособные 1- й и 2-й категории на иждивении 4) все лица мужского и женского пола получающие доход от наёмного чужого труда; лица свободных профессий и их семьи не состоящие на общественной службе; лица неопределенных занятий и все прочее население не поименованное выше.
Объём выдаваемого соотносился по группам как 4:3:2:1. В первую очередь одновременно выдавались продукты по первым двум категориям, во вторую — по третьей. Выдача по 4-й осуществлялась по мере удовлетворения спроса первых 3-х. С введением классовых карточек отменялись любые другие (карточная система действовала с середины 1915 года).
Поскольку все эти меры принимались во время гражданской войны, на практике они были гораздо менее согласованы и скоординированы, чем было запланировано на бумаге. Большие районы России были неподконтрольны большевикам, а недостаток коммуникаций приводил к тому, что даже регионам, формально подчинявшимся советскому правительству зачастую приходилось действовать самостоятельно, в отсутствие централизованного управления из Москвы. До сих пор остается вопросом — был ли военный коммунизм экономической политикой в полном смысле этого слова, либо всего лишь набором разрозненных мер, принятых чтобы выиграть гражданскую войну любой ценой.
Итоги и оценка военного коммунизма.
Ключевым хозяйственным органом военного коммунизма стал Высший совет народного хозяйства, созданный по проекту Юрия Ларина, как центральный административный планирующий орган экономики. Согласно собственным воспоминаниям, Ларин спроектировал главные управления (главки) ВСНХ по образцу германских «Кригсгезельшафтен» (центры регуляции индустрии в военное время).
Суханов Н. Н. так описал этого политика:
…лихой кавалерист, не знающий препятствий в скачке своей фантазии, жестокий экспериментатор, специалист во всех отраслях государственного управления, дилетант во всех своих специальностях.
Хотя в дальнейшем ВСНХ был возглавлен Рыковым А. И., настоящим вдохновителем деятельности этого органа оставался Ларин. В своём кабинете Ларин рассматривал самые различные проекты в области экономики, и принимал некоторые из них. По описанию Ричарда Пайпса, «Этот полупарализованный, страдавший страшными болями инвалид, мало известный даже специалистам, может по праву считаться автором уникального в истории достижения: вряд ли кому-нибудь ещё удавалось за невероятно короткий срок в тридцать месяцев пустить под откос экономику великой державы». Хотя первые два с половиной года у власти влияние Ларина на Ленина было огромным, в 1921 году он уже начал высказывать резкое раздражение «прожектёрством»: «"По части проектов он неутомим. Он здесь упоминал, что ещё в январе 1920 года он выдвигал хороший проект. Но если собрать все проекты тов. Ларина и выбрать из них хорошие проекты, то, наверное, пришлось бы определять их в десятитысячных долях"», или даже: «Запретить Ларину прожектерствовать. Рыкову сделать предостережение: укротите Ларина, а то Вам влетит».
По воспоминаниям современника Либермана С. И.,
На одном заседании 1921 год … Цюрупа … так прямо и сказал в качестве аргумента против какого-то проекта: Ну, это ларинское изобретение! И у Ленина, и у самых молодых участников заседания на лице появилась снисходительная улыбка.
Принятый большевиками курс на «отмирание денег» на практике привёл к фантастической гиперинфляции, во много раз превзошедшей «достижения» царского и Временного правительств.
Александр Изгоев писал:
Альфой и омегой нового экономического порядка большевики объявили «рабочий контроль»: «пролетариат сам берёт дело в свои руки».
«Рабочий контроль» очень скоро обнаружил свою истинную природу. Эти слова звучали всегда как начало гибели предприятия. Немедленно уничтожалась всякая дисциплина. Власть на фабрике и заводе переходила к быстро сменяющимся комитетам, фактически ни перед кем ни за что не ответственным. Знающие, честные работники изгонялись и даже убивались.
Производительность труда понижалась обратно пропорционально повышению заработной платы. Отношение часто выражалось в головокружительных цифрах: плата увеличивалась, а производительность падала на 500—800 проц. Предприятия продолжали существовать только вследствие того, что или государство, владевшее печатным станком, брало к себе на содержание рабочих, или же рабочие продавали и проедали основные капиталы предприятий. По марксистскому учению, социалистический переворот будет вызван тем, что производительные силы перерастут формы производства и при новых социалистических формах получат возможность дальнейшего прогрессивного развития и т. д., и т. д. Опыт обнаружил всю лживость этих россказней. При «социалистических» порядках наступило чрезвычайное понижение производительности труда. Наши производительные силы при «социализме» регрессировали к временам петровских крепостных фабрик.
Демократическое самоуправление окончательно развалило наши железные дороги. При доходе в 1½ миллиарда рублей железные дороги должны были платить около 8 миллиардов на одно только содержание рабочих и служащих.
Желая захватить в свои руки финансовую мощь «буржуазного общества», большевики красногвардейским налётом «национализировали» все банки. Реально они приобрели только те несколько жалких миллионов, которые им удалось захватить в сейфах. Зато они разрушили кредит и лишили промышленные предприятия всяких средств. Чтобы сотни тысяч рабочих не остались без заработка, большевикам пришлось открыть для них кассу Государственного банка, усиленно пополняемую безудержным печатанием бумажных денег.
Вместо ожидавшегося архитекторами военного коммунизма невиданного роста производительности труда её итогом стал не рост, а наоборот, резкое её падение: на 1920 год производительность труда сократилась, в том числе вследствие массового недоедания, до 18 % от довоенной. Если до революции средний рабочий потреблял в день 3820 калорий, уже в 1919 году эта цифра упала до 2680, чего уже было недостаточно для тяжёлого физического труда.
Выпуск промышленной продукции к 1921 году уменьшился в три раза, а численность промышленных рабочих сократилась вдвое. В то же время штаты ВСНХ выросли примерно в сто раз, с 318 человек до 30 тысяч; вопиющим примером стал входивший в состав этого органа Бензиновый трест, разросшийся до 50 человек при том, что управлять этому тресту приходилось всего одним заводом численностью 150 рабочих.
Особенно тяжёлым стало положение Петрограда, население которого за время Гражданской войны уменьшилось с 2 млн 347 тыс. чел. до 799 тыс., численность рабочих уменьшилась в пять раз.
Столь же резким стал спад и в сельском хозяйстве. Вследствие полной незаинтересованности крестьян увеличивать в условиях «военного коммунизма» посевы производство зерновых на 1920 год упало по сравнению с довоенным в два раза. По оценке Ричарда Пайпса,
В такой ситуации достаточно было испортиться погоде, чтобы в стране наступил голод. При коммунистическом правлении в сельском хозяйстве не стало излишков, поэтому, случись неурожай, бороться с его последствиями было бы нечем.
Для организации продразвёрстки большевики организовали ещё один сильно разросшийся орган — Наркомпрод во главе с Цюрюпой А. Д. Несмотря на усилия государства по налаживанию продовольственного обеспечения, начался массовый голод 1921—1922 годов, во время которого погибло до 5 миллионов человек. Политика «военного коммунизма» (особенно продразвёрстки) вызывала недовольство широких слоёв населения, в особенности крестьянства (восстание на Тамбовщине, в Западной Сибири, Кронштадте и другие). К концу 1920 года в России появляется практически сплошной пояс крестьянских восстаний («зелёный потоп»), усугублённый огромными массами дезертиров, и начавшейся массовой демобилизацией Красной армии.
Тяжёлое положение в промышленности и сельском хозяйстве усугублялось окончательным развалом транспорта. Доля так называемых «больных» паровозов дошла с довоенных 13 % до 61 % на 1921 год, транспорт приближался к порогу, после которого мощностей должно было хватать лишь на обслуживание собственных потребностей. Кроме того, в качестве топлива для паровозов использовались дрова, крайне неохотно заготовляемые крестьянами по трудовой повинности.
Полностью провалился и эксперимент по организации в 1920—1921 годах трудовых армий. Первая трудармия, продемонстрировала, по выражению председателя её совета (Предсовтрударма — 1) Троцкого Л. Д., «чудовищную» (чудовищно низкую) производительность труда. Лишь 10 — 25 % её личного состава занимались трудовой деятельностью как таковой, а 14 % из-за рваной одежды и отсутствия обуви вообще не выходили из казарм. Широко распространяется массовое дезертирство из трудовых армий, которое на весну 1921 года окончательно выходит из-под всякого контроля.
В марте 1921 года на X съезде РКП(б) задачи политики «военного коммунизма» признаны руководством страны выполненными и введена новая экономическая политика. В. И. Ленин давал двойственные объяснения о причинах и итогах военного коммунизма. В одном случае он писал: «„Военный коммунизм“ был вынужден войной и разорением. Он не был и не мог быть отвечающей хозяйственным задачам пролетариата политикой. Он был временной мерой». В другом: «Наша предыдущая экономическая политика, если нельзя сказать: рассчитывала (мы в той обстановке вообще рассчитывали мало), то до известной степени предполагала, — можно сказать безрасчётно предполагала, — что произойдёт непосредственный переход старой русской экономики к государственному производству и распределению на коммунистических началах». Ленин также утверждал, что «военный коммунизм» надо поставить большевикам не в вину, а в заслугу, но в то же время необходимо знать меру этой заслуги.

</doc>
<doc id="32" url="?curid=32" title="Новая экономическая политика">
Новая экономическая политика

Новая экономическая политика (НЭП) — экономическая политика, проводившаяся в Советской России и СССР в 1920-е годы. Была принята 14 марта 1921 года X съездом РКП(б), сменив политику «военного коммунизма», проводившуюся в ходе Гражданской войны. Новая экономическая политика имела целью восстановление народного хозяйства и последующий переход к социализму. Главное содержание НЭПа — замена продразвёрстки продналогом в деревне (при продразвёрстке изымали до 70 % зерна, при продналоге — около 30 %), использование рынка и различных форм собственности, привлечение иностранного капитала в форме концессий, проведение денежной реформы (1922—1924), в результате которой рубль стал конвертируемой валютой.
Перед советским государством стояли проблемы финансовой стабилизации, а, значит, дефляции и достижения сбалансированного государственного бюджета. Стратегия государства, нацеленная на выживание в условиях кредитной блокады, определила первенство СССР в составлении балансов производства и распределении продуктов. Новая экономическая политика предполагала государственное регулирование смешанной экономики с использованием плановых и рыночных механизмов. В основе НЭПа лежали идеи работ В. И. Ленина, дискуссий о теории воспроизводства и денег, принципах ценообразования, финансов и кредита.
НЭП позволил быстро восстановить народное хозяйство, разрушенное Первой мировой и Гражданской войнами.
Предпосылки.
К 1921 году Россия буквально лежала в руинах.
От бывшей Российской империи отошли территории Польши, Финляндии, Латвии, Эстонии, Литвы, Западной Белоруссии, Западной Украины, и Бессарабии. По подсчётам специалистов численность населения на оставшихся территориях едва достигала 135 млн. Во время военных действий особенно пострадали Донбасс, Бакинский нефтяной район, Урал и Сибирь, были разрушены многие шахты и рудники. Из-за нехватки топлива и сырья останавливались заводы. Рабочие были вынуждены покидать города и уезжать в деревню. Значительно сократился объём промышленного производства, а вследствие этого — и производства сельскохозяйственного.
Общество деградировало, его интеллектуальный потенциал значительно ослаб. Большая часть российской интеллигенции была уничтожена или покинула страну.
Таким образом, главная задача внутренней политики РКП(б) и Советского государства состояла в восстановлении разрушенного хозяйства, создании материально-технической и социально-культурной основы для построения социализма, обещанного большевиками народу.
Крестьяне, возмущённые действиями продотрядов, не только отказывались сдавать хлеб, но и поднялись на вооружённую борьбу. Восстания охватили Тамбовщину, Украину, Дон, Кубань, Поволжье и Сибирь. На подавление этих выступлений были брошены части Красной армии.
Недовольство перебросилось и на армию. 1 марта 1921 года моряки и красноармейцы Кронштадтского гарнизона под лозунгом «"За Советы без коммунистов!"» потребовали освобождения из заключения всех представителей социалистических партий, проведения перевыборов Советов и, как следует из лозунга, исключения из них всех коммунистов, предоставления свободы слова, собраний и союзов всем партиям, обеспечения свободы торговли, разрешения крестьянам свободно пользоваться своей землёй и распоряжаться продуктами своего хозяйства, то есть ликвидации продразвёрстки.
Из воззвания Временного революционного комитета г. Кронштадта:
Товарищи и граждане!
Наша страна переживает тяжёлый момент. Голод, холод, хозяйственная разруха держат нас в железных тисках вот уже три года. Коммунистическая партия, правящая страной, оторвалась от масс и оказалась не в состоянии вывести её из состояния общей разрухи. С теми волнениями, которые последнее время происходили в Петрограде и Москве и которые достаточно ярко указали на то, что партия потеряла доверие рабочих масс, она не считалась. Не считалась и с теми требованиями, которые предъявлялись рабочими. Она считает их происками контрреволюции. Она глубоко ошибается.
Эти волнения, эти требования — голос всего народа, всех трудящихся.
Все рабочие, моряки и красноармейцы ясно в настоящий момент видят,
что только общими усилиями, общей волей трудящихся можно дать
стране хлеб, дрова, уголь, одеть разутых и раздетых и вывести
республику из тупика…
Ход развития НЭПа.
Провозглашение НЭПа.
Декретом ВЦИК от 21 марта 1921 года, принятым на основании решений X съезда РКП(б), продразвёрстка была отменена и заменена натуральным продналогом, который был примерно вдвое ниже. Столь значительное послабление дало определённый стимул к развитию производства уставшему от войны крестьянству.
Введение продналога не стало единичной мерой. X съезд провозгласил Новую экономическую политику. Её суть — допущение рыночных отношений. НЭП рассматривался как временная политика, направленная на создание условий для социализма.
Главная политическая цель НЭПа — снять социальную напряжённость, укрепить социальную базу советской власти в виде союза рабочих и крестьян — «смычки города и деревни». Экономическая цель — предотвратить дальнейшее усугубление разрухи, выйти из кризиса и восстановить хозяйство. Социальная цель — обеспечить благоприятные условия для построения социалистического общества, не дожидаясь мировой революции. Кроме того, НЭП был нацелен на восстановление нормальных внешнеполитических связей, на преодоление международной изоляции.
Вопреки распространённому мнению, X съезд РКП(б) не принимал решения о введении свободы торговли и легализации частного предпринимательства. Более того, на этом съезде Ленин недвусмысленно заявил, что свобода торговли является для большевиков «опасностью не меньшей, чем Колчак и Деникин вместе взятые». Съезд принял решение о замене крайне раздражавшей крестьян продразвёрстки более лёгким продналогом, предоставив деревне свободу распоряжаться оставшимися после сдачи продналога и личного потребления излишками. Предполагалось, что государство централизованно обменяет эти излишки на промышленные товары, востребованные на селе — ситец, керосин, гвозди и т. д.
Однако, жизнь вскоре опрокинула эти оторванные от реальности расчёты. В условиях послевоенной разрухи у государства просто не было достаточного количества промышленных товаров на обмен. Сама логика событий вынудила большевиков, отказавшись от продразвёрстки, постепенно пойти и на легализацию свободы торговли.
В течение 1921 года тон выступлений Ленина постепенно менялся. На X Всероссийской партконференции в мае и на III конгрессе Коминтерна в июне-июле он заявлял, что НЭП является временным тактическим отступлением, необходимым до нового подъёма мировой революции, который ожидался в ближайшие годы. Однако осенью заявления стали уже совсем иными.
На II Всероссийском съезде политпросветов, выступая 17 октября с докладом «Новая экономическая политика и задачи политпросветов», Ленин был вынужден признать, что в известной мере была проведена реставрация капитализма, что его восстановление было необходимо для выживания большевизма, и пределы дальнейшего отступления неизвестны.
"Новая экономическая политика означает замену развёрстки налогом, означает переход к восстановлению капитализма в значительной мере. В какой мере — этого мы не знаем…уничтожение развёрстки означает для крестьян свободную торговлю сельскохозяйственными излишками, не взятыми налогом, а налог берет лишь небольшую долю продуктов. Крестьяне составляют гигантскую часть всего населения и всей экономики, и поэтому на почве этой свободной торговли капитализм не может не расти… "
"борьба есть и будет ещё более отчаянная, ещё более жестокая, чем борьба с Колчаком и Деникиным. Это потому, что та борьба, военная, — это есть дело привычное. Сотни и тысячи лет, всегда воевали…Задача нашей партии развить сознание, что враг среди нас есть анархический капитализм и анархический товарообмен."
На VII Московской губернской партконференции, выступая с докладом 29 октября, Ленин также признал, что предполагавшийся централизованный товарообмен сорвался «в том смысле, что он вылился в куплю-продажу… частный рынок оказался сильнее нас, и вместо товарооборота получилась обыкновенная купля-продажа, торговля».
Введение свободы торговли вызвало определённое разочарование части партии. Во многом подобные настроения выразил Троцкий, 25 августа 1921 года на заседании Политбюро пессимистически заметивший, что теперь «дни Советской власти сочтены», и «кукушка уже прокуковала».
Законодательные меры.
В июле 1921 г. был установлен разрешительный порядок открытия торговых заведений. Постепенно отменялись государственные монополии на различные виды продукции и товаров. Для мелких промышленных предприятий был установлен упрощённый порядок регистрации, были пересмотрены допустимые размеры использования наёмного труда (с десяти работников в 1920 г. до двадцати работников на одно предприятие по июльскому декрету 1921 г.). Осуществлялась денационализация мелких и кустарных предприятий.
В связи с введением нэпа вводились определённые правовые гарантии для частной собственности. Так, 22.05.1922 г. ВЦИК издал декрет «Об основных частных имущественных правах, признаваемых РСФСР, охраняемых её законами и защищаемых судами РСФСР». Затем постановлением ВЦИК от 11.11.22 г. с 1.01.23 г. был введён в действие Гражданский кодекс РСФСР, который, в частности предусматривал, что каждый гражданин имеет право организовывать промышленные и торговые предприятия.
Ещё в ноябре 1920 г. СНК принял декрет «О концессиях», однако лишь с 1923 г. начинается практика заключения концессионных договоров, по которым иностранным компаниям предоставлялось право использования государственных предприятий (смотри статью Иностранные концессии в СССР).
Нэп в финансовой сфере.
Задачей первого этапа денежной реформы, реализуемой в рамках одного из направлений экономической политики государства, явилась стабилизация валютно-кредитных отношений СССР с другими странами. После проведения двух деноминаций, в результате которых 1 млн руб. прежних денежных знаков был приравнен к 1 р. новых совзнаков, было введено параллельное обращение обесценивающихся совзнаков для обслуживания мелкого товарооборота и твёрдых червонцев, обеспеченных драгоценными металлами, устойчивой иностранной валютой и легко реализуемыми товарами. Червонец приравнивался к старой 10-рублевой золотой монете, содержавшей 7,74 г чистого золота.
Эмиссия обесценивающихся совзнаков была использована для финансирования дефицита государственного бюджета, вызванного экономическими трудностями. Их удельный вес в денежной массе неуклонно сокращался с 94 % в феврале 1923 г. до 20 % в феврале 1924 г. От обесценения совзнаков большие потери несло крестьянство, стремившееся задержать реализацию своих продуктов, и рабочий класс, получавший заработную плату в совзнаках. Для компенсации потерь рабочего класса использовалась бюджетная политика, направленная на повышение обложения частного сектора и уменьшение обложения государственного сектора. Увеличивались акцизы на предметы роскоши и снижались или вовсе отменялись на предметы первой необходимости. Большую роль в поддержке стабильности национальной валюты в течение всего периода нэпа играли государственные займы. Однако угроза торговой смычке между городом и деревней требовала ликвидации параллельного денежного обращения и стабилизации рубля на внутреннем рынке.
Умелое сочетание плановых и рыночных инструментов регулирования экономики, обеспечивавшее рост народного хозяйства, резкое снижение бюджетного дефицита, увеличение запасов золота и иностранной валюты, а также активный внешнеторговый баланс позволили в течение 1924 г. осуществить второй этап денежной реформы по переходу к одной устойчивой валюте. Отменённые совзнаки подлежали выкупу казначейскими билетами по фиксированному соотношению в течение полутора месяцев. Между казначейским рублём и банковским червонцем установили твёрдое соотношение, приравнивавшее 1 червонец к 10 рублям. В обращении находились банковские и казначейские билеты, а золотые червонцы использовались, как правило, в международных расчётах. Их курс в 1924 г. стал выше официального золотого паритета по отношению к фунту стерлингов и доллару.
В 20-е гг. широко использовался коммерческий кредит, обслуживавший примерно 85 % объёма сделок по продаже товаров. Банки контролировали взаимное кредитование хозяйственных организаций и, с помощью операций по учёту и залогу, регулировали размер коммерческого кредита, его направление, сроки и процентную ставку. Однако применение его создавало возможность для внепланового перераспределения средств в народном хозяйстве и затрудняло банковский контроль.
Развивалось финансирование капитальных вложений и долгосрочное кредитование. После гражданской войны капитальные вложения финансировались в безвозвратном порядке или в виде долгосрочных ссуд. Для инвестирования промышленности в 1922 г. были созданы акционерное общество «Электрокредит» и Промышленный банк, преобразованные затем в Электробанк и Торгово-промышленный банк СССР. Долгосрочное кредитование местного хозяйства осуществляли местные коммунальные банки, преобразованные с 1926 г. в Центральный коммунальный банк (Цекомбанк). Сельскому хозяйству предоставляли долгосрочные кредиты государственные кредитные учреждения, кредитная кооперация, образованный в 1924 г. Центральный сельскохозяйственный банк, кооперативные банки — Всекобанк и Украинбанк. Тогда же был создан Внешторгбанк, осуществлявший кредитно-расчётное обслуживание внешней торговли, куплю-продажу иностранной валюты.
Нэп в сельском хозяйстве.
Из обращения ВЦИК и СНК «К крестьянству РСФСР» 23 марта 1921 года:
… Постановлением Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета и Совета Народных Комиссаров развёрстка отменяется, и вместо неё вводится налог на продукты сельского хозяйства. Этот налог должен быть меньше, чем хлебная развёрстка. Он должен назначаться ещё до весеннего посева, чтобы каждый крестьянин мог заранее учесть, какую долю урожая он должен отдать государству и сколько останется в его полное распоряжение. Налог должен взиматься без круговой поруки, то есть должен падать на отдельного домохозяина, чтобы старательному и трудолюбивому хозяину не приходилось платить за неаккуратного односельчанина. По выполнении налога оставшиеся у крестьянина излишки поступают в его полное распоряжение. Он имеет право обменять их на продукты и инвентарь, которые будет доставлять в деревню государство из-за границы и со своих фабрик и заводов; он может использовать их для обмена на нужные ему продукты через кооперативы и на местных рынках и базарах…
Продналог был первоначально установлен на уровне примерно 20 % от чистого продукта крестьянского труда (то есть для его уплаты требовалось сдать почти вдвое меньше хлеба, чем при продразвёрстке), причём впоследствии его намечалось снизить до 10 % урожая и перевести в денежную форму.
Земельный кодекс РСФСР был принят 30 октября 1922 г. и введён в действие с декабря того же года. Он «навсегда отменял право частной собственности на землю», недра, воды и леса в пределах РСФСР. Сдача земли в аренду разрешалась на срок не более одного севооборота (при трёхполье — три года, при четырёхполье — четыре года и т. д.). При этом предусматривалось, что «никто не может получить по договору аренды в своё пользование земли больше того количества, какое он в состо­янии дополнительно к своему наделу обработать силами свое­го хозяйства». Использование крестьянами наёмного труда допускалось лишь при «не­пременном сохранении применяющим его хозяйством своего трудового строя, то есть при условии, если все наличные труд­оспособные члены хозяйства наравне с наёмным рабочими принимают участие в работе хозяйства» и при условии невоз­можности хозяйства самому выполнить эту работу.
Необходимо, однако, отметить тот факт, что зажиточные крестьяне облагались налогом по повышенным ставкам. Таким образом, с одной стороны, была предоставлена возможность улучшать благосостояние, но с другой, не было смысла слишком разворачивать хозяйство. Всё это вместе взятое привело к «осереднячиванию» деревни. Благосостояние крестьян в целом по сравнению с довоенным уровнем повысилось, число бедных и богатых уменьшилось, доля середняков возросла.
Однако даже такая половинчатая реформа дала определённые результаты, и к 1926 году продовольственное снабжение значительно улучшилось.
Возобновилось проведение (1921—1929) крупнейшей в России Нижегородской ярмарки.
В общем, нэп благотворно сказался на состоянии деревни. Во-первых, у крестьян появился стимул работать. Во-вторых (по сравнению с дореволюционным временем) у многих увеличился земельный надел — основное средство производства.
Стране требовались деньги — на содержание армии, на восстановление промышленности, на поддержку мирового революционного движения. В стране, где 80 % населения составляло крестьянство, основная тяжесть налогового бремени легла именно на него. Но крестьянство было не настолько богатым, чтобы обеспечить все потребности государства, необходимые налоговые поступления. Повышенное налогообложение на особо зажиточных крестьян также не помогло, поэтому с середины 1920-х стали активно использоваться иные, неналоговые способы пополнения казны, такие, как принудительные займы и заниженные цены на зерно и завышенные цены на промышленные товары. Как следствие, промышленные товары, если рассчитать их стоимость в пудах пшеницы, оказались в несколько раз дороже, чем до войны, несмотря на менее высокое качество. Образовалось явление, которое с лёгкой руки Троцкого стали называть «ножницами цен». Крестьяне отреагировали просто — перестали продавать зерно свыше того, что им было нужно для уплаты налогов. Первый кризис сбыта промышленных товаров возник осенью 1923 года. Крестьяне нуждались в плугах и прочих промышленных изделиях, но отказывались покупать их по завышенным ценам. Следующий кризис возник в 1924-25 хозяйственном году (то есть осенью 1924 — весной 1925). Кризис получил название «заготовительного», поскольку заготовки составили лишь две трети ожидаемого уровня. Наконец, в 1927-28 хозяйственном году — новый кризис: не удалось собрать даже самого необходимого.
Итак, к 1925 году стало ясно, что народное хозяйство пришло к противоречию: дальнейшему продвижению к рынку мешали политические и идеологические факторы, боязнь «перерождения» власти; возврату к военно-коммунистическому типу хозяйства мешали воспоминания о крестьянской войне 1920 года и массовом голоде, боязнь антисоветских выступлений.
Всё это вело к разноголосице в политических оценках ситуации.
Так, в 1925 году Бухарин призвал крестьян: «Обогащайтесь, накапливайте, развивайте своё хозяйство!», но уже через несколько недель на деле отказался от своих слов. Другие же, во главе с Е. А. Преображенским, требовали усиления борьбы с «кулаком» (забиравшим в свои руки, как они утверждали, не только экономическую, но и политическую власть в деревне), — не помышляя, однако, ни о «ликвидации кулачества как класса», ни о насильственной «сплошной коллективизации», ни о свёртывании нэпа (в отличие от Бухарина, который с 1930 г. занялся теоретическим обоснованием новой сталинской политики, а в 1937 г. в своём письме будущим руководителям партии клялся, что вот уже 8 лет не имеет никаких разногласий со Сталиным, Е. А. Преображенский осуждал сталинскую политику и на Лубянке в 1936 г.). Однако противоречия нэпа усиливали антинэповские настроения низовой и средней части партийного руководства.
Нэп в промышленности.
Из резолюции XII съезда РКП(б), апрель 1923 года:
Возрождение государственной промышленности при общей хозяйственной
структуре нашей страны будет по необходимости находиться в теснейшей
зависимости от развития сельского хозяйства, необходимые оборотные
средства должны образоваться в сельском хозяйстве в качестве
избытка сельскохозяйственных продуктов над потреблением деревни,
прежде чем промышленность сможет сделать решительный шаг вперёд. Но
столь же важно для государственной промышленности не отставать от
земледелия, иначе на основе последнего создалась бы частная
индустрия, которая, в конце концов, поглотила бы или рассосала
государственную.
Победоносной может оказаться только такая промышленность, которая
даёт больше, чем поглощает. Промышленность, живущая за счёт бюджета,
то есть за счёт сельского хозяйства, не могла бы создать устойчивой
и длительной опоры для пролетарской диктатуры. Вопрос о создании в
государственной промышленности прибавочной стоимости — есть вопрос
о судьбе Советской власти, то есть о судьбе пролетариата.
Радикальные преобразования произошли и в промышленности. Главки были упразднены, а вместо них созданы тресты — объединения однородных или взаимосвязанных между собой предприятий, получившие полную хозяйственную и финансовую независимость, вплоть до права выпуска долгосрочных облигационных займов. Уже к концу 1922 г. около 90 % промышленных предприятий были объединены в 421 трест, причём 40 % из них было централизованного, а 60 % — местного подчинения. Тресты сами решали, что производить и где реализовывать продукцию. Предприятия, входившие в трест, снимались с государственного снабжения и переходили к закупкам ресурсов на рынке. Законом предусматривалось, что «государственная казна за долги трестов не отвечает».
ВСНХ, потерявший право вмешательства в текущую деятельность предприятий и трестов, превратился в координационный центр. Его аппарат был резко сокращён. Именно в то время появился хозяйственный расчёт, при котором предприятие (после обязательных фиксированных взносов в государственный бюджет) имеет право само распоряжаться доходами от продажи продукции, само отвечает за результаты своей хозяйственной деятельности, самостоятельно использует прибыли и покрывает убытки. В условиях нэпа, писал Ленин, «государственные предприятия переводятся на так называемый хозяйственный расчёт, то есть, по сути, в значительной степени на коммерческие и капиталистические начала».
Не менее 20 % прибыли тресты должны были направлять на формирование резервного капитала до достижения им величины, равной половине уставного капитала (вскоре этот норматив снизили до 10 % прибыли до тех пор, пока он не достигал трети первоначального капитала). А резервный капитал использовался для финансирования расширения производства и возмещения убытков хозяйственной деятельности. От размеров прибыли зависели премии, получаемые членами правления и рабочими треста.
Стали возникать синдикаты — добровольные объединения трестов на началах кооперации, занимавшиеся сбытом, снабжением, кредитованием, внешнеторговыми операциями. К концу 1922 г. 80 % трестированной промышленности было синдицировано, а к началу 1928 г. насчитывалось 23 синдиката, которые действовали почти во всех отраслях промышленности, сосредоточив в своих руках основную часть оптовой торговли. Правление синдикатов избиралось на собрании представителей трестов, причём каждый трест мог передать по своему усмотрению большую или меньшую часть своего снабжения и сбыта в ведение синдиката.
Реализация готовой продукции, закупка сырья, материалов, оборудования производилась на полноценном рынке, по каналам оптовой торговли. Возникла широкая сеть товарных бирж, ярмарок, торговых предприятий.
В промышленности и других отраслях была восстановлена денежная оплата труда, введены тарифы, зарплаты, исключающие уравниловку, и сняты ограничения для увеличения заработков при росте выработки. Были ликвидированы трудовые армии, отменены обязательная трудовая повинность и основные ограничения на перемену работы. Организация труда строилась на принципах материального стимулирования, пришедших на смену внеэкономическому принуждению «военного коммунизма». Абсолютная численность безработных, зарегистрированных биржами труда, в период нэпа возросла (с 1,2 млн человек в начале 1924 г. до 1,7 млн человек в начале 1929 г.), но расширение рынка труда было ещё более значительным (численность рабочих и служащих во всех отраслях народного хозяйства увеличилась с 5,8 млн в 1924 г. до 12,4 млн в 1929 г.), так что фактически уровень безработицы снизился.
В промышленности и торговле возник частный сектор: некоторые государственные предприятия были денационализированы, другие — сданы в аренду; было разрешено создание собственных промышленных предприятий частным лицам с числом занятых не более 20 человек (позднее этот «потолок» был поднят). Среди арендованных «частниками» фабрик были и такие, которые насчитывали 200-300 человек, а в целом на долю частного сектора в период нэпа приходилось около пятой части промышленной продукции, 40-80% розничной торговли и небольшая часть оптовой торговли.
Ряд предприятий был сдан в аренду иностранным фирмам в форме концессий. В 1926-27 гг. насчитывалось 117 действующих соглашений такого рода. Они охватывали предприятия, на которых работали 18 тыс. человек и выпускалось чуть более 1 % промышленной продукции. В некоторых отраслях, однако, удельный вес концессионных предприятий и смешанных акционерных обществ, в которых иностранцы владели частью пая, был значителен: в добыче свинца и серебра — 60 %; марганцевой руды — 85 %; золота — 30 %; в производстве одежды и предметов туалета — 22 %.
Помимо капиталов в СССР направлялся поток рабочих-иммигрантов со всего мира. В 1922 г. американским профсоюзом швейников и советским правительством была создана Русско-американская индустриальная корпорация (РАИК), которой были переданы шесть текстильных и швейных фабрик в Петрограде, четыре — в Москве.
Бурно развивалась кооперация всех форм и видов. Роль производственных кооперативов в сельском хозяйстве была незначительна (в 1927 г. они давали только 2 % всей сельскохозяйственной продукции и 7 % товарной продукции), зато простейшими первичными формами — сбытовой, снабженческой и кредитной кооперации — было охвачено к концу 1920-х более половины всех крестьянских хозяйств. К концу 1928 г. непроизводственной кооперацией различных видов, прежде всего крестьянской, было охвачено 28 млн человек (в 13 раз больше, чем в 1913 г.). В обобществлённой розничной торговле 60—80 % приходилось на кооперативную и только 20—40 % — на собственно государственную, в промышленности в 1928 г. 13 % всей продукции давали кооперативы. Существовало кооперативное законодательство, кредитование, страхование.
Взамен обесценившихся и фактически уже отвергнутых оборотом совзнаков в 1922 г. был начат выпуск новой денежной единицы — червонцев, имевших золотое содержание и курс в золоте (1 червонец = 10 дореволюционным золотым рублям = 7.74 г чистого золота). В 1924 г. быстро вытеснявшиеся червонцами совзнаки вообще прекратили печатать и изъяли из обращения; в том же году был сбалансирован бюджет и запрещено использование денежной эмиссии для покрытия расходов государства; были выпущены новые казначейские билеты — рубли (10 рублей = 1 червонцу). На валютном рынке как внутри страны, так и за рубежом червонцы свободно обменивались на золото и основные иностранные валюты по довоенному курсу царского рубля (1 американский доллар = 1.94 рубля).
Возродилась кредитная система. В 1921 г. был создан Государственный банк РСФСР (преобразованный в 1923 году в Государственный банк СССР), начавший кредитование промышленности и торговли на коммерческой основе. В 1922—1925 гг. был создан целый ряд специализированных банков: акционерные, в которых пайщиками были Госбанк, синдикаты, кооперативы, частные и даже одно время иностранные, для кредитования отдельных отраслей хозяйства и районов страны; кооперативные — для кредитования потребительской кооперации; организованные на паях общества сельскохозяйственного кредита, замыкавшиеся на республиканские и центральный сельскохозяйственные банки; общества взаимного кредита — для кредитования частной промышленности и торговли; сберегательные кассы — для мобилизации денежных накоплений населения. На 1 октября 1923 г. в стране действовало 17 самостоятельных банков, а доля Госбанка в общих кредитных вложениях всей банковской системы составляла 2/3. К 1 октября 1926 г. число банков возросло до 61, а доля Госбанка в кредитовании народного хозяйства снизилась до 48 %.
Товарно-денежные отношения, которые ранее пытались изгнать из производства и обмена, в 1920-е годы проникли во все поры хозяйственного организма, стали главным связующим звеном между его отдельными частями.
Всего за 5 лет, с 1921 по 1926 г., индекс промышленного производства увеличился более чем в 3 раза; сельскохозяйственное производство возросло в 2 раза и превысило на 18 % уровень 1913 г. Но и после завершения восстановительного периода рост экономики продолжался быстрыми темпами: в 1927 и 1928 гг. прирост промышленного производства составил 13 и 19 % соответственно. В целом же за период 1921—1928 гг. среднегодовой темп прироста национального дохода составил 18 %.
Самым важным итогом нэпа стало то, что впечатляющие хозяйственные успехи были достигнуты на основе принципиально новых, неизвестных дотоле истории общественных отношений. В промышленности ключевые позиции занимали государственные тресты, в кредитно-финансовой сфере — государственные и кооперативные банки, в сельском хозяйстве — мелкие крестьянские хозяйства, охваченные простейшими видами кооперации.
Совершенно новыми оказались в условиях нэпа и экономические функции государства; коренным образом изменились цели, принципы и методы правительственной экономической политики. Если ранее центр прямо устанавливал в приказном порядке натуральные, технологические пропорции воспроизводства, то теперь он перешёл к регулированию цен, пытаясь косвенными, экономическими методами обеспечить сбалансированный рост.
Государство оказывало нажим на производителей, заставляло их изыскивать внутренние резервы увеличения прибыли, мобилизовывать усилия на повышение эффективности производства, которое только и могло теперь обеспечить рост прибыли.
Широкая кампания по снижению цен была начата правительством ещё в конце 1923 г., но действительно всеобъемлющее регулирование ценовых пропорций началось в 1924 году., когда обращение полностью перешло на устойчивую червонную валюту, а функции Комиссии внутренней торговли были переданы Наркомату внутренней торговли с широкими правами в сфере нормирования цен. Принятые тогда меры оказались успешными: оптовые цены на промышленные товары снизились с октября 1923 года по 1 мая 1924 года. на 26 % и продолжали снижаться далее.
Весь последующий период до конца нэпа вопрос о ценах продолжал оставаться стержнем государственной экономической политики: повышение их трестами и синдикатами грозило повторением кризиса сбыта, тогда как их понижение сверх меры при существовании наряду с государственным частного сектора неизбежно вело к обогащению частника за счёт государственной промышленности, к перекачке ресурсов государственных предприятий в частную промышленность и торговлю. Частный рынок, где цены не нормировались, а устанавливались в результате свободной игры спроса и предложения, служил чутким «барометром», «стрелка» которого, как только государство допускало просчёты в политике ценообразования, сразу же «указывала на непогоду».
Но регулирование цен проводилось бюрократическим аппаратом, который не контролировался в достаточной степени непосредственными производителями. Отсутствие демократизма в процессе принятия решений, касающихся ценообразования, стало «ахиллесовой пятой» рыночной социалистической экономики и сыграло роковую роль в судьбе нэпа.
Сколь ни блестящи были успехи в экономике, её подъём ограничивался жёсткими пределами. Достигнуть довоенного уровня было нелегко, но и это означало новое столкновение с отсталостью вчерашней России, сейчас уже изолированной и окружённой враждебным ей миром.
В конце 1917 прекратило торговые отношения с Советской Россией правительство США, в 1918 правительства Англии и Франции. В октябре 1919 Верховный совет Антанты объявил о полном запрещении всех форм экономических связей с Советской Россией. Империалистические державы пытались с помощью блокады удушить голодом первое в мире социалистическое государство. В результате провала интервенции против Советской республики и роста противоречий в экономике самих империалистических стран государства Антанты были вынуждены снять блокаду (январь 1920). Потерпев поражение с организацией общей блокады, империалистические государства пытались организовать т. н. золотую блокаду, отказываясь принимать в качестве платёжного средства советское золото, а несколько позже — кредитную блокаду, отказываясь предоставлять СССР кредиты. Советский Союз успешно прорывал одну форму экономической блокады за другой.
Политическая борьба времён нэпа.
Экономические процессы в период нэпа накладывались на политическое развитие и в значительной степени определялись последним. Процессы эти на протяжении всего периода Советской власти характеризовались тяготением к диктатуре, авторитаризму. Пока Ленин находился у руля, можно было говорить о «коллективной диктатуре»; лидером он был исключительно за счёт авторитета, однако с 1917 г. и эту роль ему приходилось делить с Л. Троцким: верховный правитель в то время именовался «Ленин и Троцкий», оба портрета украшали не только государственные учреждения, но порою и крестьянские избы. Однако с началом внутрипартийной борьбы в конце 1922 г. соперники Троцкого — Зиновьев, Каменев и Сталин, — не обладая его авторитетом, противопоставили ему авторитет Ленина и в короткий срок раздули его до настоящего культа, — дабы обрести возможность гордо именоваться «верными ленинцами» и «защитниками ленинизма».
Это было особенно опасно в сочетании с диктатурой коммунистической партии. Как сказал в апреле 1922 года Михаил Томский, один из высокопоставленных советских руководителей, «У нас несколько партий. Но, в отличие от заграницы, у нас одна партия у власти, а остальные — в тюрьме». Как бы в подтверждение его слов, летом того же года состоялся открытый процесс над правыми эсерами. Судили всех более-менее крупных представителей этой партии, остававшихся в стране — и вынесли более десятка приговоров к высшей мере наказания (позднее осуждённые были помилованы). В том же 1922 году за границу выслали более двухсот крупнейших представителей российской философской мысли лишь за то, что они не скрывали своего несогласия с советским строем — эта мера вошла в историю под названием «Философский пароход».
Дисциплина внутри самой коммунистической партии была также ужесточена. В конце 1920 года в партии появилась оппозиционная группировка — «рабочая оппозиция», которая требовала передачи всей власти на производстве профсоюзам. Дабы пресечь подобные попытки, X Съезд РКП(б) в 1921 году принял резолюцию о единстве партии. Согласно этой резолюции, решения, принятые большинством, должны выполняться всеми членами партии, включая и тех, кто с ними не согласны.
Следствием однопартийности стало сращивание партии и правительства. Одни и те же люди занимали главные должности и в партийных (Политбюро), и в государственных органах (СНК, ВЦИК и т. д.). При этом личный авторитет народных комиссаров и необходимость в условиях Гражданской войны принимать срочные, неотложные решения привели к тому, что центр власти сосредоточился не в законодательном органе (ВЦИК), а в правительстве — Совнаркоме.
Все эти процессы привели к тому, что действительное положение человека, его авторитет играли в 20-е годы бо́льшую роль, чем его место в формальной структуре государственной власти. Именно поэтому, говоря о деятелях 20-х годов, мы называем прежде всего не должности, а фамилии.
Параллельно с изменением положения партии в стране происходило и перерождение самой партии. Очевидно, что желающих вступить в правящую партию всегда будет гораздо больше, чем в партию подпольную, членство в которой не может дать других привилегий, кроме железных нар или петли на шею. В то же время, и партия, став правящей, стала нуждаться в увеличении своей численности для того, чтобы заполнить государственные посты всех уровней. Это привело к быстрому росту численности коммунистической партии после революции. С одной стороны, проводились периодические «чистки», призванные освободить партию от огромного количества «примазавшихся» псевдокоммунистов, с другой — рост партии время от времени подхлёстывался массовыми наборами, наиболее значительным из которых был «Ленинский призыв» в 1924 году, после смерти Ленина. Неизбежным следствием этого процесса стало растворение старых, идейных, большевиков среди молодых партийцев и совсем не молодых неофитов. На 1927 год из 1300 тыс. человек, состоявших в партии, только 8 тыс. имели дореволюционный стаж; большинство остальных коммунистическую теорию совершенно не знало.
Понижался не только интеллектуальный и образовательный, но и моральный уровень партии. В этом отношении показательны результаты партийной чистки, проведённой во второй половине 1921 года с целью убрать из партии «кулацко-собственнические и мещанские элементы». Из 732 тыс. в партии было оставлено только 410 тыс. членов (чуть более половины!). При этом треть исключённых были изгнаны за пассивность, ещё четверть — за «дискредитацию советской власти», «шкурничество», «карьеризм», «буржуазный образ жизни», «разложение в быту».
В связи с ростом партии всё большее значение стала приобретать поначалу незаметная должность секретаря. Любой секретарь — должность второстепенная по определению. Это человек, который при проведении официальных мероприятий следит за соблюдением необходимых формальностей. В партии большевиков с апреля 1922 года существовала должность генерального секретаря. Он соединял руководство секретариатом ЦК и учётно-распределительным отделом, который распределял партийцев нижнего уровня по различным должностям. Должность эту получил Сталин.
Вскоре началось расширение привилегий верхнего слоя членов партии. С 1926 года этот слой получил и особое имя — «номенклатура». Так стали называть партийно-государственные должности, входящие в перечень должностей, назначение на которые подлежало утверждению в Учётно-распределительном отделе ЦК.
Процессы бюрократизации партии и централизации власти проходили на фоне резкого ухудшения здоровья Ленина. Собственно, год введения нэпа стал для него последним годом полноценной жизни. В мае 1922 года его поразил первый удар — пострадал головной мозг, так что почти беспомощному Ленину установили очень щадящий график работы. В марте 1923 года произошёл второй приступ, после которого Ленин вообще на полгода выпал из жизни, чуть ли не заново учась выговаривать слова. Едва он начал оправляться от второго приступа, в январе 1924-го случился третий и последний. Как показало вскрытие, последние почти два года жизни у Ленина действовало только одно полушарие головного мозга.
Но между первым и вторым приступами он ещё пытался участвовать в политической жизни. Понимая, что его дни сочтены, он пытался обратить внимание делегатов съезда на самую опасную тенденцию — на перерождение партии. В письмах к съезду, известных как его «политическое завещание» (декабрь 1922 — январь 1923 года), Ленин предлагает расширить ЦК за счёт рабочих, выбрать новую ЦКК (Центральную контрольную комиссию) — из пролетариев, урезать непомерно разбухшую и потому недееспособную РКИ (Рабоче-крестьянскую инспекцию).
В записке «Письмо к съезду» (известной как «Ленинское завещание») была и ещё одна составляющая — личные характеристики крупнейших партийных деятелей (Троцкий, Сталин, Зиновьев, Каменев, Бухарин, Пятаков). Нередко эта часть Письма трактуется как поиск преемника (наследника), однако Ленин, в отличие от Сталина, никогда не был единоличным диктатором, ни одного принципиального решения не мог принять без ЦК, а не столь принципиального — без Политбюро, при том, что и в ЦК, и тем более в Политбюро в то время заседали независимые люди, нередко расходившиеся с Лениным во взглядах. Поэтому ни о каком «наследнике», вопрос стоять не мог (да и Письмо к съезду «завещанием» назвал не Ленин). Предполагая, что и после него в партии сохранится коллективное руководство, Ленин давал характеристики предполагаемым членам этого руководства, по большей части двойственные. Только одно определённое указание было в его Письме: пост генерального секретаря даёт Сталину слишком большую власть, опасную при его грубости (опасно это было, по мнению Ленина, лишь в отношениях Сталина и Троцкого, а не вообще). Некоторые современные исследователи полагают, однако, что «Ленинское завещание» больше основывалось на психологическом состоянии больного, чем на политических мотивах.
Но письма к съезду дошли до рядовых его участников только в отрывках, а письмо, в котором соратникам давались личные характеристики, ближайшее окружение и вовсе не показало партии. Договорились между собой, что Сталин обещает исправиться, — тем дело и кончилось.
Ещё до смерти Ленина, в конце 1922 года, между его «наследниками» началась борьба, точнее — оттеснение Троцкого от руля. Осенью 1923 года борьба приняла открытый характер. В октябре Троцкий обратился в ЦК с письмом, в котором указал на становление бюрократического внутрипартийного режима. Через неделю открытое письмо в поддержку Троцкого написала группа из 46 старых большевиков («Заявление 46»). Центральный комитет, разумеется, ответил решительным опровержением. Ведущую роль в этом сыграли Сталин, Зиновьев и Каменев. Острые споры не впервые возникали в партии большевиков, но, в отличие от предыдущих обсуждений, на сей раз правящая фракция активно использовала навешивание ярлыков. Троцкого не опровергали разумными доводами — его просто обвиняли в меньшевизме, уклонизме и прочих смертных грехах. Подмена действительного спора навешиванием ярлыков — новое явление: его не было прежде, но оно станет всё более привычным по мере развития политического процесса в 20-е годы.
Троцкого победили довольно легко — следующая же партийная конференция, состоявшаяся в январе 1924 года, обнародовала резолюцию о единстве партии (прежде хранившуюся в секрете), и Троцкий был вынужден замолчать, но недолго. Осенью 1924 он, однако, выпустил книгу «"Уроки Октября"», в которой недвусмысленно утверждал, что революцию делал он с Лениным. Тогда Зиновьев с Каменевым «вдруг» вспомнили, что до VI съезда РСДРП(б) в июле 1917 г. Троцкий был меньшевиком. В декабре 1924 г. Троцкого сняли с поста наркомвоенмора, но оставили в Политбюро.
Свёртывание НЭПа.
Со второй половины 1920-х годов начались первые попытки свёртывания НЭПа. Ликвидировались синдикаты в промышленности, из которой административно вытеснялся частный капитал, создавалась жёсткая централизованная система управления экономикой (хозяйственные наркоматы).
Непосредственным поводом для полного сворачивания нэпа послужил срыв государственных хлебозаготовок в конце 1927 года. В конце декабря по отношению к кулачеству впервые после окончания "военного коммунизма" были применены меры принудительной конфискации
хлебных запасов. Летом 1928 года они были временно приостановлены, но затем вновь возобновились осенью 1928 года.
В октябре 1928 года началось осуществление первого пятилетнего плана развития народного хозяйства, руководство страны взяло курс на форсированную индустриализацию и коллективизацию. Хотя официально НЭП никто не отменял, к тому времени он был уже фактически свёрнут.
Юридически НЭП был прекращён только 11 октября 1931 года, когда было принято постановление о полном запрете частной торговли в СССР.
Выводы и заключения.
Несомненным успехом НЭПа было восстановление разрушенной экономики, причём, если учесть, что после революции СССР лишился высококвалифицированных кадров (экономистов, управленцев, производственников), то успех новой власти становится «победой над разрухой». В то же время, отсутствие тех самых высококвалифицированных кадров стало причиной просчётов и ошибок.
Значительные темпы роста экономики, однако, были достигнуты лишь за счёт возвращения в строй довоенных мощностей, ведь Советский Союз лишь к 1926 - 1927 году достиг экономических показателей 1913 года. Потенциал для дальнейшего роста экономики оказался крайне низким. Частный сектор не допускался на «командные высоты в экономике», иностранные инвестиции не приветствовались, да и сами инвесторы особо не спешили в Советский Союз из-за сохраняющейся нестабильности и угрозы национализации капиталов. Государство же было неспособно только из своих средств производить долгосрочные капиталоёмкие инвестиции.
Также противоречивой была ситуация и в деревне, где явно притеснялись «кулаки».
НЭП и культура.
Нельзя не сказать и ещё об очень важном влиянии нэпа — влиянии на культуру. Разбогатевшие нэпманы — частные торговцы, лавочники и ремесленники, не озабоченные романтическим революционным духом всеобщего счастья или конъюнктурными соображениями об удачном служении новой власти, оказались в этот период на первых ролях.
Новых богачей мало интересовало классическое искусство — для его понимания у них не хватало образования. Они устанавливали свою моду. Главным развлечением стали кабаре и рестораны — общеевропейская тенденция того времени (особенно были знамениты в 20-е годы кабаре Берлина).
В кабаре выступали артисты-куплетисты с нехитрыми песенными сюжетами и незамысловатыми рифмами и ритмами, исполнители весёлых фельетонов, скетчей, антреприз (одним из самых известных артистов-куплетистов времени был Михаил Савояров). Художественная ценность подобных представлений была весьма спорна, и многие из них уже давно забыты. Но тем не менее, простые и непритязательные тексты и лёгкие музыкальные мотивы некоторых песенок вошли в историю культуры страны. И не только вошли, но стали передаваться из поколения в поколение, обрастая новыми рифмами, меняя какие-то слова, сливаясь с народным творчеством. Именно тогда родились такие популярные песни, как "«Бублички», «Лимончики», «Мурка», " (автором текстов к песням «Бублики» и «Лимончики» был опальный поэт Яков Ядов).
Эти песни многократно подвергались критике и осмеянию за аполитичность, безыдейность, мещанский вкус, даже откровенную пошлость. Но долголетие этих куплетов доказало их самобытность и талантливость. Да и многие другие из этих песен несут в себе тот же почерк: одновременно ироничный, лиричный, щемящий, с простыми рифмами и ритмами — они похожи по стилистике на «Бублики» и «Лимончики». Но точное авторство установить пока не удалось. А о Ядове только и известно, что им сочинено огромное количество незамысловатых и очень талантливых песенок-куплетов того периода.
Лёгкие жанры царствовали и в драматических театрах. И тут не всё удержалось в требуемых границах. Московская студия Вахтангова (будущий театр им. Вахтангова) в 1922 году обратилась к постановке сказки Карло Гоцци «Принцесса Турандот». Казалось бы, сказка — такой простой и незатейливый материал. Актёры смеялись и шутили, пока репетировали. Так, с шутками, порой весьма острыми, и появился спектакль, которому суждено было стать символом театра, спектакль-памфлет, таящий в себе за лёгкостью жанра мудрость и улыбку одновременно. С тех пор прошло три разных постановки этого спектакля. В чём-то схожая история произошла и с другим спектаклем того же театра — в 1926 году там была поставлена пьеса Михаила Булгакова «Зойкина квартира». Театр сам обратился к писателю с просьбой о написании лёгкого водевиля на современную нэповскую тему. Водевильная весёлая, казалось бы, безыдейная пьеса скрывала за внешней лёгкостью серьёзную общественную сатиру, и спектакль был запрещён по решению Наркомата просвещения 17 марта 1929 года с формулировкой: «За искажение советской действительности».
В 1920-х годах в Москве начинается настоящий журнальный бум. В 1922 году начинают издаваться сразу несколько сатирических юмористических журналов: «Крокодил», «Сатирикон», «Смехач», «Заноза», чуть позже, в 1923 году — «Прожектор» (при газете «Правда»); в сезоне 1921/22 года появился журнал «Экран», среди авторов которого — А. Сидоров, П. Коган, Г. Якулов, Я. Тугендхольд, М. Кольцов, Н. Фореггер, В. Масс, Е. Зозуля и многие другие. В 1925 году известный издатель В. А. Регинин и поэт В. И. Нарбут основали ежемесячник «30 дней». Вся эта пресса, помимо новостей из рабочей жизни, постоянно публикует юморески, весёлые неприхотливые историйки, пародийные стихи, карикатуры. Но с концом нэпа заканчивается их издание. С 1930 года «Крокодил» остался единственным общесоюзным сатирическим журналом. Эпоха НЭПа трагически закончилась, но след этого разгульного времени навсегда сохранился.

</doc>
