<doc id="3987" url="?curid=3987" title="Волгоград">
Волгоград

Волгогра́д — город на юго-востоке европейской части Российской Федерации с населением человек (). Административный центр Волгоградской области, входящей в Южный федеральный округ. С 1589 по 1925 год носил название Цари́цын, с 1925 по 1961 год — Сталингра́д. Город-герой, место Сталинградской битвы. Официальное название — Городской округ город-герой Волгоград.
История.
Дороссийский период.
Давшие рождение Волгограду Волжский торговый путь и судоходство на Волге стали складываться с 900-х годов, его основными участниками стала Русь в верховьях Волги, Волжская Булгария на Средней Волге, Хазария на волгодонском междуречье и нижней Волге, роль торговых агентов исполняли варяги и арабские купцы. К концу первого тысячелетия торговля нарушается из-за волн переселения печенегов (с 950-х годов), половцев (с 1100-х годов), завоевательного похода Батыя (1236—1243 годы). Путь возрождается после монгольского завоевания, когда вся Волга оказалась под контролем улуса Джучи — Золотой Орды. В междуречье стали пересекаться три торговых пути с севера на юг: Дон, Волга, Ахтуба и путь с востока на запад — самая северная тропа Великого шелкового пути, и этот фактор удобного торгового расположения был использован в 1260 году при закладке столицы Золотой Орды Сарай-Берке (в 60 км от Волгограда). В состав улуса как вассальные владения входили попавшие в период монголо-татарского ига многие княжества распавшейся Древнерусского государства. На месте современного Волгограда между Сухой и Мокрой Мечеткой находилось ордынское поселение с неизвестным названием, названное российским переселенцами Мечетным городищем, в котором были найдены монеты улуса Джучи с 1274 по 1377 год. Современные археологи обследовать его не успели, так как его строения растаскивались на строительный кирпич с момента основания Царицына, единственная профессиональная экспедиция археолога Баллада 1920-го года была прервана Гражданской войной, и окончательно поселение было уничтожено ведущейся с 1930-х годов по настоящее время застройкой Спартановки (здесь же погибла стоянка древнего человека Сухая Мечетка). Гидроним «Мечетка» вероятно дан по этому поселению, он встречается в центральной России и происходит от древнерусского «мечькъ» — медведь, но в степи их нет и наиболее вероятно река была названа по существовавшим развалинам — мечеть. Волгоград не является преемником этого поселения, оно расположено на 18 километров севернее исторического ядра Царицына и погибло за 200—250 лет до его основания.
С 1400-х годов в результате названых русскими летописцами «Великой замятней» событий, Золотая Орда стала распадаться на самостоятельные ханства: Казанское, Сибирское, Астраханское, Крымское и более мелкие, распад сопровождался кровопролитными войнами и угоном населения в рабство. Сарай-Берке постепенно разрушается и пустеет при войнах ордынских ханов между собой и окончательно покидается населением. Русское государство наоборот проходило период централизации вокруг Московского княжества, становилось все сильнее и покоряло ханства одно за одним: Казанское в 1552-м, Астраханское в 1556-м, Сибирское в 1582-м. На время основания Царицына непокоренным оставалось Крымское ханство — защищенное Диким полем, Перекопом и военной поддержкой Османской империи, оно являлось главной опасностью для всего юга России. Территория волгодонского междуречья была легко досягаема во время набегов и непригодна для мирных поселений, однако при организации военной охраны стал возможен речной торговый путь от Нижнего Новгорода до нового российского города — Астрахани, причем на всем этом пути не был брошен людьми только один город — Казань. Волжский торговый путь опять возродился, Московское княжество продавало в Астрахани лес, зерно, сукно, кожи, воск, мёд, а покупало соль, ткани, металлы (собственной добычи железа на нужды страны не хватало, а добычи цветных металлов не было совсем), ладан.. Волга стала транзитной и для международной торговли, Англия искала пути торговли с Персией для покупки шелка и специй в обход конкурентов — Испании и Португалии и первое упоминание о Царицыне дошло до нас в письме купца Московской компании Христофора Берроу (русских источников за этот период не сохранилось из-за пожаров в Москве 1626 и 1701, когда сгорел весь архив Казанского Приказа)
1589—1775 год. Сторожевой город.
 "… и пришли к переволоке… Слово "переволока" на русском языке означает узкую полосу земли или переплеск между двумя водными пространствами, и называется это место так потому, что здесь от реки Волги до реки Дона, или Танаиса, считается тридцать верст, то есть столько, сколько человек может легко пройти пешком в один день. В 7 верстах ниже, на острове, называемом Царицыным, русский царь держит в летнее время отряд из 50 стрельцов для охраны дороги, называемый татарским словом „караул“".
Это первое упоминание 1579 года о сезонном пограничном карауле на острове Царицын, одном из цепи волжских караулов. В период 1585—1590 годы воеводой Григорием Засекиным были основаны ряд уже постоянных крепостей с гарнизонами 100—150 человек, ставших к настоящему времени областными центрами Поволжья: Царицын, Самара и Саратов. Крепость Царицын контролировала также восточную сторону Волго-Донской переволоки — кратчайшего (около 70 километров) расстояния между реками Дон и Волгой. Указания царя Федора Иоанновича Засекину по её обустройству обнаружены в разрядной книге с датой — " года"., именно она считается днём основания Волгограда. Первое упоминание о Царицыне как о городе содержится в Книге Большого Чертежа от 1600 года: „"А ниже Балыклеи 80 верст на Волге, остров Царицын. А против острова пала" (в Волгу) "река Царица, вытекла от реки, от Дону; протоку 90 верст, а на острову город Царицын“".. В топографии город впервые появляется в 1614 году на карте царя Федора II Годунова — написан как Царица. Название "„Царица“", вероятнее всего, переосмысленное по звуковому сходству с тюркским "„сары-су“" — жёлтая или красивая (в тюркском языке слово "желтый" и "красивый" синонимы) — река, а "„Царицын“" — от тюркского слова "„сары-чин“" „жёлтый — красивый — остров“. Первые 10-15 лет город располагался на не нанесенном на карты своего времени острове, наиболее вероятные варианты — Сарпинский или Голодный, в следующие годы был перенесён на образованный берегами рек Волга и Царица угол.
Царицын был основан как иностранная военная база на территории формально независимого государства — Большой Ногайской орды, а ближайшим городом (не считая крепости Саратов, которая также была на территории ногаев) — крепость Воронеж в 530 километрах от Царицына по Ногайскому шляху (будущий Астраханский почтовый тракт, а сейчас федеральная трасса „Каспий“). Основание Царицына в 1589 году произошло без боя, потому что после череды поражений от русских войск в 1582—1586 годах хан Урус-бий в 1586 году окончательно признал себя вассалом Русского Государства. В 1598 году умирает бездетным царь Федор Иоаннович, на нём оканчивается царская династия Рюриковичей, между претендентами на трон до 1613 года будут идти названные Смутным временем войны, в которых Русское государство ослабнет. Ногайцы в период ослабления начинают войну против русских, но после окончания Смутного времени Россия возвратила былую силу и хан Иштеряк признал себя вассалом царя Михаила Фёдоровича. При его преемнике хане Канае Большая Ногайская орда окончательно распадается и последний удар по волжским ногаям наносят в 1632 году калмыки под предводительством Хо-Урлюк, изгнав их с волгодонских кочевий к Кавказу. В отличие от тюрков и мусульман-суннитов ногаев, калмыки являлись западными монголами по происхождению и буддистами-гелугпа по вере, поэтому не ориентировались на Крымское ханство, признавали подданство России (не упуская возможности совершить разбойничьи набеги, неоднократно нарушая клятву-шерть). Территория вокруг нынешнего Волгограда с 1630-х годов стала полностью российской и не оспаривалась соседними ханами.
Ещё одним важным игроком этой эпохи стали казаки, до 1720-х годов (подавление Булавинского восстания) бывших независимым от Российской империи вольным военно-разбойничным сообществом. После разгрома вятских ушкуйников в 1489 году царским воеводой Даниилом Щеня часть из них ушла на Нижнюю Волгу. К этим людям присоединились беглые преступники, крепостные, и просто предпочитавшие зарабатывать на жизнь грабежом бывшие мирные люди. Отношение к Российскому государству было двойственным: воюя против соперничавших с Россией ханств на пространстве от Яика и до Азова, они выступали союзниками царской власти, выполняли правительственные задания по разведке и присоединению к России сибирских и среднеазиатских территорий, с другой стороны при возможности они грабили контролируемые царским правительством караваны судов и города. Примером такой судьбы может служить Ермак Тимофеевич, бывший атаманом прикаспийской шайки казаков, а потом царским первопроходцем Сибири. Так же часты были разбойничьи набеги казахов, черемисов, черкесов. Жители крепости Царицын не могли вести обычную крестьянскую жизнь и даже пасти скот могли только на Сарпинском острове. Но самым опасным врагом продолжало оставаться Крымское ханство, которое осуществляло постоянные набеги с целью грабежа и угона населения в рабство, в эти годы правый берег Волги по названию главной опасности будет называться „"крымским"“.
При всех возможных опасностях от других народов первый разгром город пережил от собственных правительственных войск в период гражданской войны Смутного времени. 24 октября 1607 года посланный царём Василием Шуйским воевода Фёдор Шереметев взял штурмом признавший власть Лжедимитрия II Царицын. Об этом в Москву было послано донесение: "„Царицын город и острог взяли, и государевых изменников царицынских людей и их жен и детей побили и поймали, а иные в степь побежали… как изменники побежали в степь и я, холоп твой, за ними гонял до речки до Ольшанки от города семь верст и с ними бился“". Воевода не пишет о переправе через Волгу, и вероятно это первое упоминание о городе уже на волжском берегу. Шереметев пробыл в городе до октября 1608 года и повёл свой отряд к Нижнему Новгороду на помощь к терпевшим поражение царским войскам. Уходя, он сжёг Царицын и бывший на его пути Саратов. После окончания Смутного времени вновь создавать и Царицын (1615) и Саратов (1616 год) пришлось воеводе Мисюре Соловцову.
В 1660-х годах обстоятельства трижды приводили Степана Разина к Царицыну, и это всё-таки кончилось для города трагедией. Окончательно закрепостившее крестьян Соборное уложение 1649 года и русско-польская война 1654—1667 годов наполнили Нижнее Поволжье и Дон беглыми крестьянами и дезертирами. Сбор желающих для разбоя под атаманством Разина по Азовском и Черному морю происходил в Паншином городке на Дону (сейчас село Паншино Городищенского района) зимой 1667 года, однако путь в устье Дона ему преградила тогда ещё турецкая крепость Азов. Изменив направление рейда и перетащив струги по переволоке на Волгу, Разин в марте 1667 года разграбил караван судов около нынешнего села Караваинка Дубовского района, тем самым открыто вступив в конфликт с царской властью. Несмотря на это царицынский воевода Андрей Ункновский в мае 1667 года выдал Разину кузнечные мехи и другое снаряжение и пропустил воровскую флотилию без артиллерийского обстрела вниз по Волге, вероятно не решаясь сразиться в случае отказа с такой грозной силой. Так был начат чрезвычайно удачный для казаков „поход за зипунами“ 1668—1669 года, когда ими был захвачен Яицкий городок, разбит персидский флот в сражении у Свиного острова, разграблены Дербент, Баку, Решт, по событиям этого похода была сложена песня „Из-за острова на стрежень…“. В обмен на сдачу тяжёлой артиллерии, обещания прекратить грабёж российских городов и распустить казачье войско Разину было разрешено проплыть через Астрахань и Царицын, в котором в мае 1669 года он делает остановку. И в этот раз обошлось без крови: Разин выпустил заключённых из острога и избил Ункновского за дороговизну в царском кабаке (существовала государственная монополия на продажу спиртного). Перетащив суда по переволоке обратно на Дон, атаман нарушил обещание и не стал распускать казаков, а проведя зиму 1670 года в наборе новых желающих воровской жизни, поднял восстание против царской власти, первой целью в которой стал Царицын. 13 апреля 1670 года город был взят в недолгую осаду, которая кончилась внутренним бунтом среди крепостных стрельцов, которые сами открыли ворота. Новый царицынский воевода Тимофей Тургеньев и не изменившие присяге стрельцы были казнены, а посланный на помощь Царицыну отряд стрельцов под командованием Ивана Лопатина был разбит у Денежного острова. В лето 1670 года Разин захватил все поволжские города-крепости и подступил к сухопутной границе России на Волге — Симбирской черте, где был разбит князем Юрием Барятинским. Удача не вернулась к атаману, бросив своих казаков на расправу, он бежал на Дон, где был захвачен атаманом Корнилой Яковлевым и сохранившими верность престолу донскими казаками, и выдан в Москву, где был казнен 6 июня 1671 года. Царицын был оставлен без боя соратником Разина Фёдором Шелудяком в августе 1671 года, когда терпящие поражения мятежники собирались у своей последней крепости Астрахани, где и были разбиты осенью 1671 года.
В следующую крестьянскую войну 1707—1708 годов Царицын также оказался в эпицентре событий. С царствования Петра I в стране стали реализовываться титанические задачи: выход в Чёрное море (Азовские походы) и Балтику (Северная война), перенос столицы в Санкт-Петербург и многие другие реформы. Ценою этих усилий были усиливавшийся налоговый и рекрутовый гнёт на крестьян, заставляя их бежать на не знавшие крепостного права Дон и Нижнюю Волгу. Здесь административное управление окончательно не сформировалось и представляло собой царские крепости в окружении казачьих станиц с местным самоуправлением, которые были связаны некоторыми интересами с Москвою, но напрямую ей не подчинялись. Поэтому выдвинутые Петром I ультиматумы казачьим атаманам о выдаче беглых крестьян и запрете на нарушавшую государственную монополию добычу соли были восприняты как нарушение старинных обычаев. Царь посылает князя Юрия Долгорукова для сбора беглых крестьян, но казаки 9 октября 1707 года уничтожают отряд князя у села Шульгинка. Во главе мятежников становится сильный лидер — Кондратий Булавин, он разбивает в бою лояльного к царской власти атамана Максимова в мае 1708 года у Черкасска и сам становится атаманом войска Донского. Новый атаман ставит задачу поднять на мятеж весь казачий юг и посылает на Слободскую Украину атаманов Драного, Голого, Беспалого, на Волгу атаманов Некрасова, Хохлача, Павлова, а сам с основной группой мятежных казаков пытается взять Азов. Но после неудачного штурма Азова казаки предают и убивают атамана-неудачника 7 июня 1708 года, а 30-тысячная армия Василия Долгорукова разбивает основную часть казаков 30 июня у Тора. Успешнее всех действует поволжская группа мятежа: 13 мая 1708 года они берут штурмом Дмитриевск, а 7 июня Царицын, казнив командующего обороной воеводу Турченина. Астраханский губернатор Апраксин пишет об этом: "„ .. воры, забрав к себе с судов, которых в Астрахань не пропустили, работных людей многое число, к Царицыну днем и ночью землю валили и ров засыпали, и наметав дров и всякого смоленого лесу и берест, зажгли, и великою силою приступом и тем огнем тот осадной городок взяли, и Афанасия Турченина убили, великою злобою умуча, отсекли голову, и с ним подьячего и пушкаря и двух стрельцов, а других, кои были в осаде, офицеров и солдат, присланных от нас и Царицынских, разобрав за караулы, и обрав ружье и платье, ругаяся много, в воровских своих кругах оставили быть на свободе. По оном же, государь, от тех воров злодейственном озлоблении сего июля 20 посланные мои полки помощию Божию и твоим премилостивейшего нашего государя молитвами город Царицын взяли, и тех злодеев воровских казаков побили многое число, и живых побрали. И завотчиков пущих велел привесть к себе в Астрахань, а других всех казаков и других, кои с ними были, и Камышенские, которые в помочь к ним под Царицын приходили, велел на Царицыне и по Донской дороге вешать, — достойную месть ехиднино порождение восприимут; и Камышенских жителей велел всех забрать, кроме самых престарелых и баб и малых ребят: те и сами исчезнут..“". После смерти Булавина мятежники оказываются разобщены, Некрасов уходит на Дон, в Царицыне остается группа Павлова, но 2 августа её выбивает пришедший из Астрахани царский отряд. Сбор разбитых частей мятежников Игнат Некрасов назначил у своей малой родины — станицы Голубинской, но подошедшие царские войска разбивают её в последнем бою 8 августа. Некрасовцы уходят на тогда ещё турецкую Кубань, оставшихся мятежников без жалости казнят, расставляя виселицы вдоль дорог.
Волгодонской регион был ослаблен Булавинским восстанием, последующими за ним репрессиями и переброской российских войск к Швеции для ведения Северной войны. Этим воспользовался сераскир крымского ханства Бахти Герай, организовавший Кубанский погром в августе 1717 года. Кроме крымских татар в рейд включились ногайцы, черкесы, адыги и ушедшие под руководством Некрасова казаки, основной целью были захват рабов и продажа их на невольничьих рынках Османской империи. Тактика грабежа заключалась в стремительном блокировании русских крепостей, в то время как другая часть грабителей врывается в деревни и захватывает молодых людей, способных выдержать пеший поход в Крым, оставляя стариков и детей. В августе 1717 года удару этого набега подверглись крепости и села по дуге Пенза-Саратов-Царицын, было угнано в рабство по разным данным от 15 до 30 тысяч человек. Царицын также был блокирован, а бывшие вне городских стен жители убиты или уведены в рабство. Несколько тысяч пленных удалось отбить, нападая на замедленные добычей татарские отряды. Удачливости набегу способствовали выступавшие проводниками татар казаки-некрасовцы, уроженцы волгодонского междуречья. Уйдя на Кубань, они образовали свою религиозную общность, основанную на старообрядчестве и своём моральном кодексе — „Заветы Игната“. Петра I они считали антихристом, остальных православных —никониан предателями „древнего благочестия“ и относились к ним без жалости. Для предотвращения разбойничьих набегов в 1718 году началось строительство Царицынской сторожевой линии, а донское казачество усилено драгунскими полками. В последующее десятилетие после подавления восстания царское правительство окончательно подчинило себе казаков, выборы атамана на казачьем круге отменялись и теперь он назначался Москвой, казачьи полки с 1721 года входили в Военную коллегию (аналог современного министерства обороны). С этого года началась трансформация казачества из противников самодержавия в его верный оплот, большая часть казаков теперь будет преданно служить царской фамилии вплоть до пресечения династии при расстреле царской семьи в 1918 году. В 1734 году было под полным контролем центральной власти (а не стихийно, как прежде) основано Волжское казачье войско.
Последним событием эпохи войн и мятежей Поволжья стала Крестьянская война 1773—1775 годов. Бунт зародился среди яицкого казачества по причине усиления царской власти среди прежде вольных казаков и за два года захватил Урал и Поволжье. Причиной войны было усиление крепостного гнёта, даже последнее легальное право крепостных жаловаться на своего барина было ликвидировано манифестом Екатерины II от 22 августа 1767 года. Крестьянин мог пострадать от любого барского произвола, начиная от капризов и кончая издевательствами людей с психическими болезнями (пример — Салтычиха). Поэтому они легко верили в доброго, „настоящего“ царя и этой верой часто пользовались самозванцы, выдававшие себя за царских особ. Наиболее удачливым стал Емельян Пугачёв, с весны 1773 года выдававший себя за Петра III и огласивший свой „указ“ об освобождении крестьян. К нему стали примыкать многочисленные отряды казаков, беглых крестьян, волжских татар и башкиров. Это быстро сформировавшееся с октября 1773 года войско начало осаду Оренбурга, она продолжалась до марта 1774 года и была снята подошедшей армией генерала Голицына. Долгая и неудачная осада считается ошибкой Пугачёва, вместо расширения зоны мятежа он стянул основные силы к одной точке и потерял стратегическую инициативу. С весны 1774 года он был вынужден уводить свои отряды вниз по Волге от преследующих его царской армии под руководства Суворова, но для поволжских городов он выглядел наступающим победителем. Города сдавались после быстрого штурма, а часто без боя, встречая Пугачёва колокольным звоном (как полагалось для царской особы). Единственным не сдавшимся самозванцу городом стал Царицын, который отстоял своей отвагой и организаторскими способностями комендант Цыплетев. Собирая в городе всех не изменивших присяге и отступивших из взятых Пугачёвым городов солдат и казаков, он сумел собрать около 6 тысяч бойцов при 73 пушках. Артиллерия была разделена на сухопутную часть на крепостных стенах и на плавучие волжские батареи. 21 августа 1774 года стороны вступили в боевое соприкосновение в районе современной Спартановки, царицынский отряд отступил к крепости. Окрылённый первым успехом, Пугачёв подвёл войска по волжскому берегу к вплотную к стенам крепости, а артиллерию расположил на Сибирь-Горе (возвышенность около вокзала Волгоград-1, начало улицы Невская от эстакады через железнодорожные пути) в опасной близости от царицынских орудий. Завязавшая артиллерийская дуэль закончилась полным разгромом пугачёвских позиций, затем с Волги ударили плавучие батареи по основной части мятежников и тоже заставили их отступить. Взять „с ходу“ Царицын не удалось, а на длительную осаду не было времени (его преследовал Суворов), Пугачёв отступил к Чёрному Яру, где был разбит в сражении у Солениковой ватаги 25 августа. С небольшим отрядом ближайшего окружения бежал в ахтубинские степи, где был ими выдан в обмен на прощение царской власти 15 сентября, был казнён 10 января 1775 года в Москве. Отважный комендант Цыплетев получил генеральское звание и имение вблизи Царицына, которое назвал Алексеевка (в честь умершего сына Алексея) — сейчас посёлок Горьковский.
Волгодонской регион до 1750-х годов был буферной зоной между мирными губерниями Российской Империи севернее Воронежа и кочевьями и ханствами кавказского и среднеазиатского региона. В этот период Царицын оставался пограничным поселением с военно-административными функциями: склады снабжения для водного пути, карантин заболевших с проплывающих судов, небольшая торговля. Основным населением были военные — до 400 человек, и небольшое количество гражданских. В 1645 году воевода Ункновский пишет о своих подчинённых: „всего пеших стрельцов двести человек, из тех же из двухсот человек у государевых дел на кружечном дворе и таможне в головах и в целовальниках, и в приказной избе, и в приставах, и на житном дворе, и у полковых всяких государевых хлебных и иных запасов в целовальниках и в сторожах пятьдесят человек.“ В 1664 году в городе появилась первое каменное здание — церковь Иоанна Предтечи, и только через десятилетия следующие: Успенская церковь в 1718 году и Свято-Троицкая в 1720 году. Начавшиеся с Петра I реформы по европейскому образцу значительно усилили страну, по организации армии, промышленности, государственного устройства Российская Империя значительно превосходила своих восточных соседей, и с 1750-х годов начинается российская экспансия на Крым, Кавказ и Среднюю Азию. Царицын остался в тылу этих конфликтов, прежние противники были или изгнаны (ногаи), или принуждены к мирной жизни на российских политических условиях (калмыки, поволжские татары, башкиры), или сдерживались на рубежах значительно южнее Царицына (Крымское ханство, кавказские народы), и поэтому из крепости стал превращаться в небольшой мирный городок.
1775—1920 годы. Становление промышленного центра региона.
Освоение пограничных территорий Российской империи заключалось в тактике выдавливания кочевых народов на юг и восток, выгораживание территории цепью крепостей, соединённых в оборонительную линию и заселение пограничной зоны казаками. Защищённое пространство признавалось безопасным и осваивалось мирными переселенцами, новая линия создавалась южнее, и на неё переводились воинские гарнизоны и казачество. Условно новым этапом в развитии Царицына можно считать 1775 год, когда были ликвидированы Царицынская сторожевая линия и Волжское казачье войско и функцию южной границы России приняла Азово-Моздокская укреплённая линия. Территория волгодонского междуречья перестала быть целью разбойничьих набегов, и в 1780 году был организован Царицынский уезд, живший уже мирным крестьянским укладом жизни. Город стал прирастать пригородами и в 1820 году был утверждён новый план городской застройки, уже не нуждавшийся в крепостной стене и валах.
С этого периода началось активное заселение прилегающей территории крестьянами-переселенцами из центральных губерний, которые основывают старейшие сёла, сейчас вошедшие в состав города: Отрада, Ельшанка, Бекетовка, Мечетная (на месте современной Спартановки). Кроме российских подданных, по приглашению Екатерины Великой селятся немецкие колонисты-гернгутеры, принося с собой новые технологии и новый социальный уклад жизни. Первая школа, аптека, кофейня, первые посадки картофеля, горчицы и табака в Царицынском регионе произошли в колонии Сарепта-на-Волге. Первым заводом будущего Волгограда стал открытый в 1812 году завод по переработке горчицы, действующий и сейчас горчично-маслобойный завод „Сарепта“. До середины 18 века в Царицыне развивалась прежде всего пищевая промышленность, чему способствовали близость соляных разработок Эльтона, рыбные ресурсы Волги и Каспия и бахчеводство. Для всей России купцы поставляли соль, горчицу, нардек, солёную и вяленую рыбу. Земля волгодонского междуречья всегда была зоной рискованного земледелия с частыми засухами, заморозками и нашествиями саранчи, поэтому среди жителей Царицына и окрестностей были развиты „отхожие промыслы“ (в современной терминологии — вахтовый метод работы), они нанимались бурлаками, чумаками, сволочью (от слова волочить) на переволоку таскать суда от Волги до Дона.
Вместе с мирной жизнью многократно увеличился волжский и донской торговый транзит и разворачивается конкуренция за перевалку возрастающего грузопотока по волгодонской переволоке. На волжской стороне это были уездные города Саратовской губернии Царицын, Дубовка, Камышин, на донской стороне села Области Войска Донского Качалино, Иловля, Паньшино, Калач. В лидеры выходила связка Дубовка-Качалино благодаря судоходной реки Иловля, позволяющей сократить сухопутное расстояние, на этом считавшимся наиболее перспективном месте в 1846 году была построена Дубовско-Качалинская конно-железная дорога. Однако из-за ошибок в проектировании, сложности рельефа местности и ставке на конно-бычью тягу дорога оказалась убыточна и вскоре была ликвидирована. Царицын же в 1862 году получил огромное преимущество — Волго-Донскую железную дорогу с выходом к Дону у Калача, которая стала третьей железной дорогой Российской Империи после Царскосельской (1837) и Николаевской (1851). В город она зашла с юга вдоль реки Ельшанки с поворотом у волжского берега до станции „Волжская“ — нынешних причальных стенок Волгоградского грузового порта в Ворошиловском районе, где был создан первый железнодорожный вокзал города.
Успех как регионального транспортного узла в 1868 году закрепила Грязе-Царицынская железная дорога, соединившая город через станцию Грязи с балтийским (Риго-Орловская железная дорога) и московским (Рязано-Уральская железная дорога) направлением. Она зашла в Царицын с севера и обогнув Мамаев Курган вдоль начала Саратовского почтового тракта (сейчас проспект Ленина) подошла к нынешней территории вокзала Волгоград-1. Для соединения Волго-Донской и Грязе-Царицынской линий была построена перемычка от станции „Волжская“ до Мамаева Кургана вдоль Волги по территории современной Центральной набережной. Для увеличившегося пасажиропотока было построено монументальное здание Царицынского вокзала, ставшее достопримечательностью Царицына и довоенного Сталинграда (гибель этого здания запечатлена на фотографии, ставшей символом трагедии Сталинграда). В 1899 году для выхода на Чёрное море и Каспий было завершено строительство ветки от станции Тихорецкая Владикавказской железной дороги до Тихорецкого вокзала (сейчас вокзал Волгоград-2) в Царицыне. Оба вокзала были соединены перемычкой через виадук в пойме реки Царица (засыпан в 1960-х годах). От городского центра и Царицынского вокзала к Тихорецкому был проложен первый маршрут городского трамвая в 1913 году. В 1900 году линия Волгодонской железной дороги была продлена до станции Лихая Южной железной дороги, открывшая ростовско-донецкое направление. Царицын выиграл конкуренцию в волгодонском регионе, где по кратчайшему расстоянию можно доставить каспийскую нефть, донецкий уголь и уральский металл. Речное сообщение по Волге в этот период так же переживает промышленную революцию: на смену архаичным ватагам бурлаков, белянам и расшивам приходят колесные пароходы крупных компаний-пароходств: Кавказ и Меркурий, Самолет, „По Волге“, а в 1878 по реке начал ходить первый в мире нефтеналивной танкер "Зороастр".
После отмены крепостного права в 1861 году начался стремительный рост промышленности города, чему способствовали факторы удобного транспорта — Волга и развитая железнодорожная сеть, и территории — ровная степь без посторонних построек. Это позволило сразу строить огромные промышленные комплексы со своей инфраструктурой и рабочими посёлками. В 1880 году на месте современного парка ЦПКиО началось строительство Нобелевского городка, благодаря которому Царицын стал нефтяным хабом — здесь осуществлялся перелив каспийской нефти из речных танкеров в железнодорожные цистерны для транспортировки в европейскую часть страны. Близость сырой нефти дала импульс развитию нефтепереработки — заработало керосиновое и масляное производство. Французским акционерным «Уральско — Волжским металлургическим обществом» в 1897 года был построен металлургический Царицынский завод, позднее арендованный Акционерным обществом ДЮМО. При содействии английской фирмы Виккерс был построен Царицынский орудийный завод, специализация которого сохранилась и через 100 лет — морская и полевая артиллерия крупных калибров.
К 1913 году уездный Царицын по числу жителей — более 130 тысяч обогнал многие губернские города. Это был период взрывного роста строительства жилых, производственных, общественно-развлекательных зданий, больниц, школ, гостиниц. Также стремительно развивалась инфраструктура: электрическая сеть (1880, Нобелевский городок), телефон (1885, Нобелевский городок), водопровод (1890), кинотеатр (1907), городской трамвай (1913), построены мосты и съезды через Царицу.
В 1910-х годах стараниями священника Илиодора Царицын стал неофициальной российской столицей православно-монархического экстремизма — Чёрной сотни. Он завоевал огромное влияние среди горожан благодаря своему таланту оратора, проповедника и настоятеля построенного им на пожертвования Свято-Духова монастыря. Тема выступлений Илиодора была легка и понятна для простого народа — „Хорошего царя предают плохие чиновники, журналисты, евреи и интеллигенция“, его проповеди собирали многотысячную аудиторию, и кроме царской фамилии он не щадил никакие авторитеты. Постепенно вошёл в конфликт со всей местной и центральной властью (последней каплей стало публичное избиение полицейского и других граждан 10 августа 1909 толпою илиодоровцев): с губернатором Татищевым, Синодом и Столыпиным. Смог добиться аудиенции у Николая II предположительно через своего друга (до 1912 года, после — злейшего врага) Григория Распутина, на которой царь простил его и запретил его задержание полицией. В последующее десятилетие его влияние падало и в 1922 году он бежал в Норвегию.
Рост населения и жилой застройки прервался с началом Первой мировой войны и последующих за ней потрясений. В 1917 году после Октябрьского переворота произошел распад Российской империи, в регионах власть брали наиболее организованные и настроенные на вооружённую борьбу группировки с сильными лидерами. В Царицыне это были большевики Ерман и Минин, провозгласившие Советскую власть 27 октября 1917 года. Благодаря наличию крупной промышленности в городе были значительные массы пролетариата, которые симпатизировали новый власти, поэтому Царицын стал „красным“ центром юга России. Среди казаков (по роду занятий воинов-крестьян) Войска Донского более популярны были идеи Белого Движения, поэтому Донская Советская Республика погибла в первой половине 1918 года, и территория донского и ставропольского казачества стала „белым“ центром юга России. Противостояние между этими двумя центрами военной силы стало одним из важный эпизодов разразившейся Гражданской войны.
C территории области войска Донского командующим Донской армией генералом Красновым были предприняты 3 неудачные попытки взять Царицын: июль—сентябрь 1918 года, сентябрь 1918 — январь 1919 года, февраль 1919 года. Важную роль в обороне красного Царицына занимал командующий Северо-Кавказским военным округом Иосиф Сталин, именно события этого периода в советской историографии были описаны как „оборона красного Царицына“. 4-я попытка белых взять город стала удачной, на этот раз удар по городу пришел с южного кавказского направления — город был взят Кавказской Армией генерала Врангеля в мае 1919 года, однако ему пришлось отступить в декабре 1919 года под одновременным ударом Красной Армии с запада (37 дивизия Дыбенко) и востока (50-я дивизия Ковтюха), 3 января 1920 года город был окончательно взят частями РККА. Бои в окрестностях и городской черте Царицына нанесли огромный ущерб городскому хозяйству и жителям, от террора обеих сторон погибло большое количество мобилизованных и мирных жителей. Но увековечивание памяти о погибших принадлежало победителям в Гражданской войне — 8 февраля 1920 года погибшие красноармейцы были похоронены в братской могиле на Александровской площади города, сама площадь была переименована в площадь Павших борцов.
В 1921 и 1922 годах урожай зерновых пострадал от засухи, и в город пришёл голод. Он случался и ранее, но в этот раз последствия усугублялись насильственным изъятием на нужды воюющей Красной Армии зерна и введением политики военного коммунизма. Эти меры вводились без всякого милосердия и здравого смысла, под угрозой расстрела у многодетных крестьянских семей отбиралось последнее, в том числе семенное зерно. Итогом стал голод в Повольжье 1921—1922 годов с числом умерших от недоедания и сопутствующих болезней в несколько миллионов человек. Когда Советская власть осознала последствия, в полной мере помочь голодающим она не смогла, так как золотой запас Российской империи был утрачен, транспортные артерии были разорваны идущей гражданской войной, из-за отказа СССР от признания царских долгов стало невозможно получить международные кредиты, продовольственных резервов у страны не было. В Царицынской губернии голодало большинство населения, отчаявшиеся люди стали штурмовать поезда и пароходы, бежать в районы где есть еда: каспийские рыбные промыслы, центральная Россия, Кавказ.. Огромную помощь в спасении от голода Царицыну оказали иностранные благотворительные организации: Американская администрация помощи, Международный рабочий комитет, итальянская и швейцарская миссии Красного Креста. В апреле 1922 года, на пике голода, в Царицыне и губернии ими были развернуты 853 столовых, где получали горячее питание или сухпайки 668900 человек — около половины всего населения. Иностранная помощь была свёрнута в 1923 году, когда закончилась гражданская война, был собран хороший урожай зерновых и стало восстанавливаться регулярное транспортное сообщение.
1922—1941 годы. Между войнами.
Ещё во время боев 1919 года советская власть учла, что по численности населения и промышленности город давно перерос масштаб уездного, и в этом году образуется Царицынская губерния. По окончанию Гражданской войны стала налаживаться мирная жизнь, были отменены продразверстка и элементы военного коммунизма, хозяйственные отношения стали определятся НЭПом. Активно возрождалось сельское хозяйство и промышленность, город восстановил темпы роста населения. В первые мирные годы были восстановлены царицынские предприятия: Баррикады (бывший Царицынский орудийный завод), Красный Октябрь (бывший ДЮМО), химическая фабрика „Лазурь“ (бывший Нобелевский городок) и другие. Во время массовой компании по переименовыванию названий населенных пунктов, избавлению в топонимах от всего связанного с монархией и православной религией, в честь признания заслуг Сталина по обороне города 10 апреля 1925 Царицын переименован в Сталинград, река Царица в Пионерку. С второй половины 1920-х годов к власти в стране пришел Иосиф Сталин, который свернул НЭП, полностью запретил частную инициативу и торговлю, и начал строить плановую социалистическую экономику.
В ключевых промышленных центрах с 1928 года по пятилетним планам развития промышленности были развернуты великие стройки коммунизма, которые ликвидировали отставание от ведущих стран мира в стратегических отраслях: металлургия, тяжелое машиностроение, энергетика. В Сталинграде в удивительно короткие сроки были построены ГРЭС (1929), Сталинградский тракторный (1930), Судоверфь (1931), Метизный завод (1932). Уже существующие заводы были вписаны в сталинградский тракторно-танковый кластер: „Красный Октябрь“ варил конструкционные, броневые и оружейные марки стали, „Баррикады“ делал орудия, Метизный завод делал крупные детали, Тракторный завод собирал трактора и танки, электричество давала Сталинградская ГРЭС. Для обучения инженеров и рабочих были созданы Сталинградский тракторный институт (1930) и многочисленные ФЗУ. Ещё 2 подобных кластера были развернуты на базе Челябинского тракторного и Харьковского тракторного заводов. От Тракторного завода на севере до Судоверфи на юге Сталинграда были расширены железнодорожные пути, построены соцгородки для рабочих. Тракторный завод был спроектирован по проекту американского архитектора Альберта Кана, запуск завода помогали осуществлять американские специалисты, первым трактором завода стал СТЗ-1 (лицензионная копия американского трактора Mc Cormic Deering 10/20), первым танком стал Т-26 (лицензионный английский танк Vickers Mk E). В первой половине 1930-х годов сталинградские инженеры станут самостоятельно запускать в производство уже полностью отечественные модели: трактор СТЗ-5-НАТИ (1935) и легенду советского танкостроения танк Т-34 (1940).
Ценою этой стремительной индустриализации страны стал голод 1932—1933 годов, который затронул весь Нижневолжский край. Причиной его возникновения стала острая потребность промышленности в валюте для покупки оборудования и технологий, взять её в больших масштабах можно только отбирая зерно у крестьян и продавая его за рубеж, также ухудшили положение села коллективизация и раскулачивание. Ещё одной трагедией города стали сталинские репрессии этого десятилетия и особенно большой террор 1937 года, примером жестокости которого являются 4 погибших руководителя Сталинграда: Птуха (1934—1935, расстрелян в 1938 году), Семенов (1936—1937, расстрелян в 1937 году), Варейкис (1935—1936, расстрелян в 1938 году), Смородин (и. о. 1937—1938, расстрелян в 1938 году). Однако также произошли огромные улучшения в ключевых сферах жизни города. За десятилетие было внедрено всеобщее школьное образование, ликвидирована безграмотность среди детей и значительно уменьшена у взрослых. За предвоенный период было открыто более 200 учебных заведений от школ до ВУЗов, которые и сейчас являются базовыми для города: Тракторный (Механический) институт (1930), Индустриально-педагогический институт (1931), Медицинский институт (1935). На смену частным практикам отдельных докторов царского периода пришел массовый охват населения в заводских и районных поликлиниках и больницах. В жизнь горожан массово вошли электроэнергия, водопровод, канализация, общественный транспорт, радио, телефонная связь.
1942—1943 годы. Сталинградская битва.
С июня 1941 года Сталинград начал чувствовать приближение линии фронта из-за стремительного наступления группы армий Юг вермахта на Украину, в результате которого огромный поток эвакуируемого имущества и беженцев стал прибывать на переправы через Волгу. Киевская операция закончилась для Красной Армии окружением и разгромом, в сентябре 1941 года немцы вошли в Киев. В сложившейся обстановке сложилась угроза для железнодорожных линий Поволжья, остро стал вопрос об постройке рокадной железной дороги и Верховной Ставкой было принято решение создать Волжскую рокаду. Для её строительства сняли железнодорожные пути с построенного до войны первого участка БАМа, мобилизовали местное население, привлекли заключенных и военнопленных и построили дорогу в рекордно короткие сроки. Южный участок рокады (Сталинград-Верхний Баскунчак для связи с линией Астрахань-Урбах) протяженностью около 250 километров построен за сентябрь-декабрь 1941 года, северный участок Иловля-Саратов-Свияжск протяженностью 992 километров за март-октябрь1942 года.
За зиму 1941 года советским войскам удалось стабилизировать линию фронта, в битве за Москву отбросить вермахт от столицы, впервые прервав череду его военных побед с 1938 года (аншлюс Австрии). Развить этот успех была должна весенняя кампания, но начинавшееся успешным наступление Красной Армии в мае 1942 года на Харьков обернулось для советских войск Харьковской катастрофой, в результате которой была окружена и практически уничтожена значительная часть советского Южного фронта, потерян Ростов-на-Дону. Из образовавшейся после гибели Южного фронта разрыва в советской обороне от Воронежа до Ростова в мае вермахт ударил по расходящимся направлениям: группа армий «A» по Северном Кавказу, 6 армия в направлении Сталинграда. Театром военных действий стали пустынные степи большой излучины Дона, летняя сушь благоприятствовала прохождению механизированных частей вермахта. Немцами была применена тактика глубоких прорывов, когда собранные в колонны танки и пехота на грузовиках с необходимым минимумом боеприпасов и продовольствия обходили обороняющие советские части и перерезали коммуникации на десятки километров в глубине сопротивляющихся, а потом добивали оставшихся в окружении без боеприпасов, воды и продовольствия. В этих боях красноармейцы показывали примеры и массового героизма (художественный пересказ одного из эпизодов этих боев создан в фильме „Они сражались за Родину“) и массовой паники. Для остановки паникеров и дезертиров был принят приказ № 227 — „Ни шагу назад“, предусматривающий расстрел за оставление позиций без приказа.
К концу июля советские 62 и 64 армия после тяжелых боев отступили за Дон, по которому прошла линия фронта, до Сталинграда по прямой оставалось 70 километров. Первую попытку взять Сталинград предприняла 4 танковая армия Гота. 1 августа форсировав Дон у станицы Цимлянской и двигаясь по 300 километровой кривой к югу от города, обойдя таким образом основные силы обороняющихся, 4 августа оказался в 30 километрах от южной окраины Сталинграда у станции Абганерово. Здесь произошел бой „лоб в лоб“ с танкистами 13 танкового корпуса Танасчишина, переброшенными из резерва и едва успевшими в эти часы выгрузится на соседней станции. В последующие 2 недели немцы будут пытаться прорваться к Сталинграду, стороны взаимно уничтожат технику и обескровят друг друга, но все же этот участок обороны выстоит. Изменив направление главного удара, вермахт предпринял новую попытку прорыва к городу, теперь уже по прямой — 14 танковый корпус вермахта 22 августа форсировав Дон у Вертячего, за сутки пробил 70 километровый коридор сквозь обороняющиеся советские части, и 24 августа вышел к Волге, захватив окраины Спартановки. Прикрывающая Сталинград с этого направления 87 дивизия была разбомблена немецкой авиацией на марше к Дону, когда пыталась ликвидировать немецкий плацдарм у Вертячего, не успела окопаться и и окончательно разбита немецкими танками. Не дать „с ходу“ захватить северную часть города смогла упорная оборона 10 дивизии НКВД, состоявшего из женщин 1077 зенитного полка, бронегруппы из отремонтированных на СТЗ танках с экипажами из рабочих-испытателей, батальонов сталинградского народного ополчения.
Поддержку вермахта с воздуха осуществлял 4-й воздушный флот, в котором на момент битвы было сконцентрировано до трети всех самолетов люфтваффе на Восточном фронте и 23 августа им был произведен первый массированный авианалет (около 2000 самолетовылетов) на Сталинград, превративший центральную часть города и волжские переправы в руины. Эвакуация мирного населения полностью проведена не была, на 23.08.1942 в городе находилось не менее жителей.. Возможные причины замедления — работа горожан на оборонных предприятиях города и массовое привлечение всех жителей, включая женщин и детей, на рытье окопов и противотанковых рвов, которыми опоясывался город. Они оказались в ловушке, когда был осуществлен прорыв к городу, и конфигурация сложившегося фронта стала представлять собой советскую полосу городской застройки вдоль берега Волги шириной несколько километров и немецкую прилегающую степь. Люфтваффе начал бомбардировку пристаней и потопление любых судов, не разделяя их на военные и гражданские, одним из примеров этой трагической судьбы стала гибель пароходов „Иосиф Сталин“ и "Композитор Бородин".
24 августа 35 ГСД удалось перерезать немецкий коридор до Волги возле Россошки (немцы стали снабжать окруженных по воздуху, через неделю коридор был ими восстановлен), а 29 августа группе полковника Горохова удалось отбросить немцев от Спартановки. Последнюю неделю августа стороны перегруппировывались для новых боев, советские 62 армия и 64 армии организованно отошли от внешних обводов (30-50 километров от города) непосредственно к окраинам Сталинграда, немцы подводили части к удару по центру города. 5-7 сентября 1 гвардейская армия пыталась ударом из Степного через Городище выйти на соединение с 62 армией и окружить северную группировку немцев, но немецкая оборона выстояла. 13 сентября вермахт нанес удар вдоль реки Пионерка и у её устья опять вышел к Волге, разрезав части 62 и 64 армии между собой, а также захватил господствующую на местностью Лысую Гору к югу от центра города. Внутри немецкого прорыва остались многочисленные локальные очаги сопротивления, разрозненные группы советских солдат держали оборону внутри способных выдержать прямые попадания снарядов зданий, одним из таких примеров является оборона Сталинградского элеватора. Одновременно с этим началось наступление на завод Красный Октябрь, для немцев оно было успешным наполовину, был взят Мамаев Курган, но многочисленные атаки на завод разбились о советскую оборону. Ночью с 14-го на 15-е сентября для исправления катастрофического положения через Волгу в Ермановский район переправилась 13 ГСД генерала Родимцева, заняла пригодные к обороне прочные здания, отбила 16 сентября Мамаев Курган и сбила наступательный порыв немцев, заставив их увязнуть в жестоких уличных боях. 12 танковая бригада 18 сентября произвела удар от Котлубани на Сталинград с целью окружения северной группировки немцев, но они разгадали замысел, сконцентрировали значительные силы противотанковой артиллерии на острие атаки и расстреляли почти все танки.
С второй половины сентября вермахт вводил новые части из прилегающей степи и атаковал район уже по всему протяжению города вдоль Волги, кроме самого южного Красноармейского района. К середине октября немцам удалось окружить и разбить оборонявшую северный обвод Сталинграда от Городища до Спартановки группу Андрусенко и захватить Тракторозаводский район в конце месяца. По всей протяженности фронта сражения велись ожесточённо и плотно, часто в масштабе дома или цеха, за подъезд, лестничную площадку, квартиру. В Сталинграде обе стороны вместо обычного деления на пехотные взвода и роты стали использовать усиленные штурмовые группы с миномётами и огнемётами.
Действия пехотинцев в уличных боях поддерживались многочисленными артиллерийскими батареями, расположенными у немцев в прилегающей степи, у советской армии за Волгой. К середине ноября 1942 года вермахт непрекращающимися атаками захватил почти весь центр и север Сталинграда, кроме последних разрозненных участков: Спартановка, Остров Людникова, заводы „Красный Октябрь“ и ТДН, „Пензенский узел обороны“ (Мельница, Дом Павлова и прилежащие дома).
Как наступающей стороне, вермахту пришлось расходовать гораздо больше ресурсов чем обороняющейся советской, пути снабжения до Сталинграда растянуты, железный путь не готов, более сильные немецкие части снимались с флангов и отправлялись в Сталинград, их заменяли более слабые немецкие союзники — румыны и итальянцы. Советская же сторона, завершив строительство Волжской рокады в октябре 1942 года получила возможность маневра на сталинградском фронте, скопила наступательные резервы и смогла скрытно перебросить их к Серафимовичу на севере и озеру Цаца на юге от Сталинграда. 19 ноября советское командование начало операцию „Уран“, ударив с двух направлений и пройдя по немецким тылам около 250 километров Юго-Восточный и Донской фронты встретились у Калача, завершив окружение немецких войск. Операция была блестяще задумана — удар с севера в 300 километрах от Сталинграда по слабым румынским дивизиям и отсечение сильных немецких от снабжения, стремительных захват всего пространства между реками Чир и Дон, которые стали для немцев дополнительными водными преградами. Проведение было так же блестящим — до последнего момента вермахт не подозревал о предстоящем наступлении, прекрасно сработала логистика для снабжения танковых кулаков прорыва, правильным оказалось привлечение 3 кавалерийских корпусов (8КК, 3КК, 4КК), которые в условиях снежной зимы оказались мобильнее пехоты.
Для Германии после казалось бы почти выигранной битвы окружение оказалось полной неожиданностью, не веря в возросшую мощь и военное мастерство советских войск Гитлер и ОКВ представляли сложившуюся ситуацию случайностью, Паулюсу было отказано в оставлении Сталинграда и попытке прорыва. Пробиться к нему на помощь должна была группа армий „Дон“ под командованием Манштейна, поддерживать окруженных до деблокады должен был организованный Герингом воздушный мост. Для этого было необходимо пробить советскую оборону и удержать свои позиции в Сталинграде и на Кавказе. Советское командование мыслило более масштабно, Верховной ставкой была задумана операция „Сатурн“, согласно которой от Дона происходил удар в направлении Азовского моря и окружение группировки вермахта на Кавказе. В случае успешной реализации операции для немцев последствия были бы сравнимы с поражением под Сталинградом. Для этого необходимо было быстро разбить окруженных в Сталинграде и стремительным 400 километровым ударом выйти к Ростову.
В декабре 1942 года стороны стали реализовывать свои замыслы — советские части стали теснить немцем к Сталинграду и к середине месяца у Паулюса осталась территория Сталинграда и прилегающей местности длинной 70 и шириной 30 километров, где вермахт оказывал отчаянное и стойкое сопротивление. Эффективно наладить воздушный мост Герингу не удалось, немецкая транспортная авиация несла серьезные потери от ПВО и истребителей советской армии. Манштейн начал наступление 12 декабря согласно операции „Зимняя гроза“ с тактической хитрости — удар был нанесен не в месте наибольшего сближения (40 километров) немцев у реки Чир, а по дальнему (120 километров) направлению от Котельниково. Первый удар многократно превосходящих сил приняла на себя 51-я армия, ей была поставлена задача любой ценой сдержать наступление до подхода резерва. К 16 декабря Манштейн прошел половину пути до Сталинграда, окруженные немцы слышали канонаду боя, судьба сражения „висела на волоске“. Отчаянной обороной (эти события показаны в фильме „Горячий снег“) 51 армия выиграла 7 дней (12-19 декабря) необходимых для развертывания нового рубежа обороны 2-й гвардейской армии по реке Мышкова, преодолеть которую истратившие свои наступательные резервы немцы уже не смогли и 23 декабря прекратили бесплодные попытки, (до Паулюса оставалось 40 километров).
Советская сторона не могла полноценно ударить на Ростов, имея в тылу неразгромленных Манштейна и Паулюса, поэтому операция „Сатурн“ была уменьшена до операции „Малый Сатурн“. 16 декабря 6 и 1 гвардейская армии ударили по 8 итальянскому корпусу, а 3 гвардейская армия по немецкой группе Холлидт на фронте шириной около 300 километров от Новая Калитва до Суровикино. Итальянцы за 3 дня были окружены и почти полностью разгромлены, более сильная группа Холлидт смогла отступить с боями. И опять советское наступление стало для немцев полной неожиданностью, примером этой внезапности может служит танковый рейд 24 ТК генерала Баданова к аэродрому у станицы Тацинской, когда советские танки расстреливали в панике взлетавшие немецкие транспортные самолеты. Вермахт стал отбирать части от южной группы Гота и перебрасывать их на центральное направление, советское же командование, внезапно изменив направление удара с центрального на южный, 24 декабря ударило по группировке Гота и заставило её отступить от Сталинграда на 200 километров. Таким образом вермахт — признанный мастер маневренной войны, сам был разгромлен в результате блестящих маневров советских войск. Итогом второй половины декабря 1942 года стал факт превосходства советской армии в зимних условиях, планы спасения окруженной 6 армии стали несбыточными. Гитлер дал приказ Клейсту на отступление кавказской группировки вермахта от Орджоникидзе (сейчас Владикавказ) к Майкопу для избежания возможного окружения, Паулюсу был дан приказ держаться как можно дольше — это имело практический смысл для сковывания советских войск у Сталинграда.
Окруженная 6 армия контролировала контур вокруг Сталинграда протяженностью 170 километров, внутри которого были аэродромы — последняя надежда вермахта. Их захват стал первоочередной задачей операции „Кольцо“ — 10 января начал наступление Донской фронт, по иронии военной судьбы атакуя те же позиции от Дона к Сталинграду, что и сам оборонял в августе 1942 года. К 17 января немцами была потеряна вся степная зона вокруг Сталинграда, в том числе последний аэродром Питомник, сквозь метель разрозненные группы разгромленных немецких частей отошли к городским развалинам. Совершив перегруппировку, Донской фронт 25 января начал наступление на городскую застройку ударом от Гумрака на Красный Октябрь, откуда произвела встречный удар 62 армия. Соединение фронтов произошло 26 января на западном склоне Мамаева Кургана. Вермахт был рассечен на основную южную и северную группу, командиром которой был назначен Штрекер. Гитлер прислал поздравительную телеграмму с присвоением Паулюсу звания фельдмаршала, с примечанием что в истории Германии не было случая пленения германского воина такого высокого звания, намекая на самоубийство. Но Паулюс выбрал пленение и подписал капитуляцию 31 января, северная группа Штекера сдалась 2 февраля. Красная Армия выиграла Сталинградскую Битву.
Эта победа после череды поражений 1941-42 года стала переломной в войне. По количеству суммарных безвозвратных потерь (убитые, умершие от ран в госпиталях, пропавшие без вести) воевавших сторон Сталинградская битва стала одной из самых кровавых в истории человечества: советские воины — 478 741 (323 856 в оборонительной фазе сражения и 154 885 в наступательной), немецкие — около 300 000, немецкие союзники (итальянцы, румыны, венгры, хорваты) — около 200 000 человек, число погибших горожан не возможно установить даже приблизительно, но счет идет не менее чем на десятки тысяч.. Военным значением победы стало снятие угрозы захватом вермахтом Нижнего Поволжья и Кавказа, особенно нефти с бакинских месторождений. Политическим значением стало отрезвление союзников Германии и понимание ими того факта, что войну выиграть невозможно. Турция отказалась от вторжения в СССР весною 1943 года, Япония не начала планируемый Сибирский поход, Румыния (Михай I), Италия (Бадольо), Венгрия (Каллаи) стали искать возможности для выхода из войны и заключение сепаратного мира с Великобританией и США.
1944—2016 годы. Послевоенный период. Современное состояние.
Причинённый войной ущерб был огромен: разрушено 41 685 домов (90,5 % довоенного жилого фонда), в городе остался житель из довоенных (из них в наименее пострадавшем Кировском районе, в остальных всех вместе взятых районах 1515 жителей) Неубранными оставались до 200 тысяч трупов людей и более 10 тысяч трупов лошадей, все тела смогли захоронить только к июлю 1943 года. Город был начинен неразорвавшимися снарядами и бомбами, по бывшим линиям боев остались не снятые минные поля, для разминирования города были оставлены саперные части — ими были нейтрализованы 328 612 мины, 1 169 443 снарядов и бомб, только к июлю 1945 года по городу стало безопасно передвигаться. Для предотвращения эпидемий от разлагающихся не захороненных тел были развернуты прививочные пункты и поликлиники, в город были направлены врачи соответствующего профиля. Хотя были единичные случаи заражения тифом, массовые эпидемии были пресечены. Ещё одной бедой стал послевоенный голод 1947 года, когда в городе фиксируют около 700 больных с дистрофией II степени — крайняя степень истощения.
Разрушения, причиненные Сталинграду, были неоднородны по районам: Ерманский, Дзержинский и Тракторозаводский, по которым в течение 6 месяцев гуляла линия фронта уличных боев, были разрушены почти полностью. Кировский район, избежавший немецкой оккупации, получил серьёзные разрушения от артобстрелов и авиабомбардировок. Среди наименее пострадавших — поселок Бекетовка, которому посчастливилось не быть на направлении главных ударов обеих сторон. Он стал центром Сталинграда на 1943—1945 год, здесь были размещены все городские службы, координирующие восстановление города.
Героическим трудом в кратчайшие сроки восстанавливалась оборонная промышленность: Тракторный завод уже в 1943 году начал ремонт техники, а в 1944 году дал фронту первые собранные танки и трактора, летом 1943 года начали работу завод «Красный Октябрь» и «Баррикады». К 1949 году объём промышленного производства превысил довоенный. 26 декабря 1943 года открыт первый восстановленный маршрут трамвая Центр -Красный Октябрь, а к концу 1944 года заработала вся ось Ельшанка — Центр — Красный Октябрь — Тракторный.
Первый этап восстановления жилого фонда Сталинграда длился от февраля 1942 года до 1945 года, когда большая часть ресурсов страны уходила на войну. Но все же даже в этих условиях шло восстановление жилья, из разрушенных зданий выбирались наиболее ремонтнопригодные и сотни зданий удалось восстановить, разбирая более пострадавшие на ремонтные кирпич и железобетонные конструкции. В условиях нехватки мужчин-строителей были организованны женские строительные бригады — черкасовское движение, первым восстановленным объектом стал Дом Павлова. Для индивидуального строительства сталинградцам выдавались ссуды, к 1945 году население было прокредитовано на 48,5 миллионов рублей. К маю 1945 года было восстановлено 290 000 квадратных метров муниципального и ведомственного жилья, 240 тысяч метров (12 663 домов) индивидуального жилья, что составило 37,4 % от довоенного. Но все же жилья было недостаточно для 280 000 горожан, в среднем на конец войны на одного жителя приходилось 2,8 квадратов жилья, около 40 тысяч человек жили в землянках и развалинах..
Второй этап начался с 22 августа 1945 года, когда Сталинград был передан из областного подчинения на республиканский уровень, и в бюджете РСФСР с 1946 года восстановление Сталинграда было внесено отдельной строкой. Так же было принято постановление о приоритетном выделению городу немецкого трофейного строительного оборудования и имущества, одним из примеров использования этой техники стала детская железная дорога, организованная на базе паровозов HF110C железнодорожных войск вермахта. По программе восстановления был создан строительный трест «Главсталинградстрой», общая численность строителей в 1946 году составила более 30 тысяч, так же на работах было занято значительное число немецких военнопленных. Масштабные стройки дали импульс развитию строительной промышленности, на ресурсах прилегающих месторождений известняка, гипса, бутового камня начали выпускать местные стройматериалы, и в 1953 году превзошли уровень 1940 года в 7 раз. К этому году в Сталинграде было 2 042 000 квадратных метров жилья, что на 11 % процентов превышало показатель 1940 года. Единственной не восстановленной осталась территорией стала пойма реки Царица, которая с момента основания города была плотно заселена и застроена небольшими промышленными предприятиями — мельницами, кожевенными горчичным заводом, развалины этих сооружений были снесены или засыпаны грунтом в 1960-х годах.
Значительную часть восстановительных работ выполнили пленные вермахта и остальных стран Оси, которых только в городской черте города взяли около 90 000 человек. Для их содержания экстренно был создан лагерь № 108 с центром в Бекетовке. Почти все пленные были в крайне истощенном состоянии, они получали паек на грани голодной смерти уже 3 месяца, с момента ноябрьского окружения. Поэтому смертность среди них была чрезвычайно высока — уже к июню 1943 из них умерло 27 078 , находилось на лечении в лагерных госпиталях 35 099, было отправлено в другие лагеря 28 098 человек. Только около 20 тысяч человек по состоянию здоровья оказались способны были работать на строительстве, позже к ним добавлялись взятые в плен после 1943 года, эти люди были разбиты на строительные бригады и распределены по стройкам. После пика первых 3 месяцев смертность нормализовалась, пленные работали обычный рабочий день и за свою работу получали зарплату (до 1949 года было отработано 8 976 304 человеко-дня, выдана зарплата 10 797 011 рублей), на которые в лагерных магазинах они покупали продукты и бытовые средства первой необходимости. Последние военнопленные были отпущены в Германию в 1949 году, кроме получивших уголовные сроки за лично совершенные военные преступления.
1950-е годы стали рассветом архитектуры Сталинграда. В первые послевоенные годы были восстановлены самые необходимые объекты и с начала нового десятилетия началась масштабная застройка Сталинграда монументальными зданиями в стиле сталинского ампира, определяющие облик города и сегодня. Архитекторами Симбирцевым, Левитаном, Масляевым в это десятилетие был создан облик образцового социалистического города, в едином стиле был перестроен весь исторический центр города - Сталинский район. Для создания новой сетки улиц была изменена историческая планировка, повторяющая обводы крепостных стен. Первой перестроенной стала открытая в 1950 году улица Мира, задавшая на десятилетие стиль строительства послевоенного Сталинграда. Жертвуя уцелевшими в боях домами купеческого Царицына, советские архитекторы создали послевоенные шедевры: Аллея Героев, Площадь Павших Борцов, Центральная Набережная, железнодорожный вокзал Волгоград I, проспект Ленина, которые уже более 60 лет являющееся главным архитектурными ансамблями Волгограда. Горожане массово переселялись из землянок и бараков в сталинки, до нашего времени составляющие значительный жилой фонд. Еще одним символом победившего города стал введенный в эксплуатацию в 1952 году Волгодонской канал имени Сталина. Как многие архитектурные объекты времени культа личности Сталина, вместе с своим транспортным функционалом он прославлял стоявшего во главе СССР "отца народов" - вместе с каналом была построена 24-метровая статуя Сталина, на момент строительства самая большая статуя реальному человеку. На центральной набережной начал работу дебаркадер.Существующие предприятия города в результате модернизаций значительно увеличили довоенный объем продукции, начали работать новые заводы: Проволочно-канатный 1954, Тяжпромэлектропроект, ТЭЦ-2 1956, нефтеперебатывающий (сейчас — Лукойл-Волгограднефтепереработка) 1957, Алюминиевый 1959 год. Был основан строительно-архитектурный институт 1951, а существовавшие ранее учебные заведения получили новые просторные здания: Медицинский 1950, Педагогический 1952, Консерватория 1957.
После смерти Сталина в 1953 году началось возвышение будущего главы СССР Хрущева, выступившего на 20 съезде КПСС в 1956 году с речью "О культе личности и его последствиях", с которой начался процесс десталинизации. В итоге этого процесса все объекты названные в честь Сталина были переименованы, в том числе 10 ноября 1961 года Сталинград был переименован в Волгоград, все памятники Сталину были снесены. Названный хрущевской оттепелью коренной перелом произошел во всех сферах жизни, в том числе и в архитектуре города. Было принято постановление "Об устранении излишеств в проектировании и строительстве", которое признавало ошибочным и расточительным стиль строительства 1930-50х годов. К концу 50-х годов постепенно произошел отказ от монументального архитектурного стиля "Сталинский Ампир", последними объектами стали комплекс зданий Политехнического института 1960. Новые здания стали строится в более функциональном стиле, без масштабных декоративных украшений: Физкультурная академия 1960, Академия МВД 1967. Для ускоренного и экономного решения жилищной проблемы в масштабе всей страны было применено серийное изготовление типовых серий домов в виде сборных панелей, получивших неофициальное название хрущевки. Они были построены в большом количестве всех без исключения районах и микрорайонах Волгограда и сейчас составляют огромную часть жилого фонда. В память о Сталинградской битве были построены мемориальный комплекс Мамаев Курган — 1967 год. Были введены в эксплуатацию новые промышленные объекты: Волжская ГЭС 1961, Моторостроительный завод 1963. Специализация Волгограда дополнилось химической промышленностью: Каустик 1967, завод технического углерода 1964. Начала складываться современная транспортная инфраструктура, где основная роль принадлежит автотранспорту, в 1964 году введен в эксплуатацию Астраханский мост, началось соединение улиц в Вторую продольную магистраль. 
Смещение Хрущева и начало правление Брежнева в 1964 году не вызвало наглядных переломов в архитектуре города, кроме смены хрущевок на более комфортабельные брежневки. Экономика СССР утратила ускоренные темпы развития, характерные для 1930-60 годов и с 1970-х вступила в период застоя. В Волгограде в 1970-е годы были построены: ТЮЗ 1970, Дворец Спорта 1974, ТЭЦ-3 1977.
В 1980-е годы, последнее советское десятилетие были построены: ВолГУ 1980, Завод буровой техники 1981, Дом Пионеров 1981, первая очередь метротрама (станции: Площадь Ленина, Комсомольская, Пионерская) 1984, Музей-панорама «Сталинградская битва» 1985. За период 1950-1980 годы от соседних областных центров протянулись автомагистрали. В 1989 году родился миллионный житель города.
После распада СССР в 1991 году начался катастрофический спад во всех функциях промышленности и городского хозяйства. Все общественное строительство было заморожено и на десятилетие некоторые объекты были в состоянии долгостроя: вторая очередь скоростного трамвая, 22-ти этажная гостиница на Предмостной площади (в 2005 году перестроена в жилой дом Краснознаменская 7), 16-ти этажный химический корпус Политехнического университета (достроен в 2010 году), Морятник (на 2015 год в состоянии недостороя). В 1990-х годах Волгоград стал родиной финансовых пирамид, вышедших на федеральный уровень: Русский дом Селенга, Хопер-Инвест, Русская недвижимость (до 1993 — Поволжская недвижимость). С середины 2000-х годов начался рост промышленности, активизировалось строительство. В 2009 году был введён в эксплуатацию Волгоградский мост, в 2011 году — вторая очередь скоростного трамвая (станции Профсоюзная, ТЮЗ, Ельшанка), в 2014 году путепровод в поселке Гумрак, в 2015 году — транспортная развязка на Нижней Ельшанке (Тулака) — первые значительные объекты транспортной инфраструктуры за постсоветское время. Многие жители города — военнослужащие волгоградского военного гарнизона, приняли участие в постсоветских войнах на Северном Кавказе и в 5-дневной войне 2008 года в Южной Осетии. Так же город подвергся ряду террористических актов.
Награды города.
Итоги обороны Царицына:
Итоги Сталинградской битвы:
Почётные граждане и известные уроженцы.
Почётными гражданами становились современники, внёсшие свой вклад сил и таланта в решение важнейших проблем своего времени. В купеческом Царицыне это меценаты, жертвовавшие средства на образование и здравоохранение. Потом бойцы и командиры Красной Армии, участники обороны Царицына и Сталинградской битвы. С 1950-х годов почётными гражданами становились металлурги, архитекторы, деятели искусств.
Список почётных граждан по годам присвоения звания" (список):
Уроженцы Волгограда" ():"
География.
Физико-географическое положение.
Волгоград и область находятся в московский часовом поясе, который соответствует географическому поясному времени, смещение относительно UTC составляет +3:00. 
Волгоград расположен на Приволжской возвышенности Восточно-Европейской равнины, в нижнем течении Волги на западном берегу. Самый северный край города - поселок ГЭС начинается у берега Волгоградского водохранилища, образованного плотиной Волжской ГЭС, и имеет урез воды 15 метров выше уровня моря. Расположенный ниже плотины весь остальной город имеет урез 13 метров ниже уровня моря. 
Непосредственно прилегающая к Волге часть города — низменная, с абсолютными отметками 0—40 м, западнее Волги на удалении 1—3 км находится цепь пологих холмов с абсолютными отметками 50—100 м. В черте города в Волгу впадают малые степные реки Сухая Мечетка, Мокрая Мечетка, Царица, Ельшанка.
Климат.
Климат умеренно-континентальный. Среднее количество осадков — 347 мм в год. Зима мягкая, с частыми оттепелями, лето жаркое и долгое, во все времена года возможны резкие перепады температуры. В 1940 году были зафиксированы и температурный минимум (−33 °C) и температурный максимум (+42,6 °C)..
Флора и фауна.
Растительная зона Волгограда — обычная для Евразийской степи сухая дерновиннозлаковая степь. Почвы неоднородные, преобладают светло-каштановые солонцеватые, встречаются участки чернозёма. Древесная растительность в черте города бедна, исключения — поймы степных малых рек и побережье Волги. Встречаются дубовые рощи, одичавшие сады брошенных дач. На склонах балок — степная травянистая растительность. Ергенинский источник минеральных вод, как ряд других редких природных зон, включены в список региональных памятников природы.
Фауна Волгограда в основном представлена беспозвоночными, птицами, грызунами. В «зелёных зонах» городской черты можно встретить змей, озерных лягушек, зайцев-русаков, ежей, летучих мышей. Влияние города благоприятно сказываются на численности таких видов как домовый воробей, сизый голубь, грач, серая крыса, домовая мышь, обеспечивая их обильным кормом от жизнедеятельности человека, но отрицательно на остальных животных, уничтожая их среду обитания.
Экология.
Волгоград характеризуется тяжёлым экологическим состоянием. Основным загрязнителем атмосферы является автомобильный транспорт — 70 % выбросов. Среди объектов промышленности наибольшими выбросами характеризуются металлургия, химическая и топливная промышленность. Более половины выбросов приходится на Красноармейский район, наивысший индекс загрязнения в Краснооктябрьском районе. В целом по городу наблюдается повышенное содержание оксидов азота, формальдегида, фенола. Индекс загрязнения воды в Волге варьируется от 1,36 до 2,04. Городские биологические очистные сооружения, через которые проходит основной объём сточных вод, располагаются на острове Голодный. Сточные воды, прошедшие очистку на этих сооружениях, превышают предельно допустимое содержание соединений азота, взвешенных веществ, меди, цинка, фторидов, фосфатов.
Транспорт.
Междугородный.
Волгоград можно представить в центре 6-конечной звезды отходящих автомагистралей. Город пересекает трасса (Москва-Астрахань), начинаются трассы: (на Саратов), (на Элисту), (на Донецк), (через Волжский на Самару), а также идут не считающие автомагистралями дороги на Ленинск (18P-1) и на Сальск (18K-4). Объездная дорога для транзитного транспорта есть только частично в северной части города (3-я продольная), что вынуждает далее съехать на Второю Продольную, идущую по городской застройке. Волгу можно переехать по плотине ГЭС в Волжский или по Волгоградскому мосту в Краснослободск. С центрального автовокзала организованы регулярные автобусные маршруты по России, а также в республики Закавказья и Средней Азии.
Железнодорожные пассажирские ворота города — вокзал Волгоград-1, для грузоперевозок (ранее и пригородных) используется также вокзал Волгоград-2. Оба вокзала относятся к Волгоградскому отделению Приволжской железной дороги. С этих вокзалов идут 4 направления: московское (у Иловли разветвляется на московское и саратовское направление), астраханское, краснодарское, ростовское. Воздушными воротами города является международный аэропорт Гумрак, расположенный в поселке Гумрак в 10 километрах от Волгограда.
В южной части города начинается Волго-Донской канал — звено единой глубоководной системы, через которую город по воде связан с Каспийским, Черным, Балтийским и Белым морем, Москвой и Санкт-Петербургом. Пассажирские и туристические рейсы Волгоград принимает на Центральной набережной, у причала Речного Вокзала, грузовые — в речном порту Татьянка.
Внутригородской.
Специфика автодорожной сети Волгограда происходит из его необычной формы: полоса застройки шириной от одного до пяти и длиной около шестидесяти километров, в которой несколько раз чередуется многоэтажная комплексная застройка, частный сектор, промышленные зоны, участки незастроенной степи. Так сложилось исторически, город прирастал вдоль Волги промышленными предприятиями и поселками со всей необходимой инфраструктурой. По длине Волгоград пересекают три основные продольные транспортные магистрали: 1-я, 2-я и 3-я Продольные. Продольные — это обиходное, отражающее реальную ситуацию название, юридически это цепь разных улиц. 1-я Продольная (с севера на юг: улица имени Николая Отрады + Проспект Ленина + Рабоче-Крестьянская + имени Льва Толстого + Электролесовская) — ближняя к Волге (1-3 километра), пересекает центр, именно вдоль неё расположены почти все достопримечательности города. 2-я Продольная (с севера на юг: Ополченская + Ерёменко + Лермонтова + Рокоссовского + Череповецкая + проспект Университетский + 64-й Армии + Колосовая + Лимоновая + Рославльская + Песчаная + Лазоревая + проспект Героев Сталинграда + 40 лет ВЛКСМ) наиболее протяженная и загруженная. Объездная 3-я Продольная позволяет объехать только северную и центральную часть города, чтобы попасть на юг города, надо выехать на 2-ю Продольную. Ситуация с объездными дорогами тяжелая, с ростом количества автотранспорта стало легче попасть в соседние районные центры области, чем на другой конец города. Фактически город разорван на слабо связанные между собой север и юг.
За советский период волгоградское автобусное сообщение сложилось в типичную для областных центров СССР схему. С отдельных микрорайонов и поселков автобусные маршруты приходили в ядро своего района, с них по самым оживленным улицам другие маршруты шли в центр города кавтомобильному и железнодорожному вокзалу. Парк городских автобусов был также типично советским: ПАЗ-672 и ПАЗ-32053 у ведомственных предприятий, ЛиАЗ-677 и ЛАЗ-695 на внутригородских рейсах, к районным центрам ходили Икарусы. За постсоветское время частично изменилась схема внутригородского сообщения: ведомственные автобусы почти исчезли со сменой форм собственности предприятий с государственную на частную, все городские ПАТП (пассажирское автотранспортное предприятие) сведены в единого оператора ГУП ВО «Волгоградавтотранс», почти весь прежний парк внутригородских автобусов сменен на новые модели Волжанин-5270, ЛиАЗ-5256, ЛиАЗ-5293, ПАЗ-3204, ПАЗ-3237, парк междугородних автобусов сменился на более комфортабельный. Как и в остальных городах России конкуренцию автобусам составляют маршрутные такси на моделях семейства Газель в большинстве случаев. Междугороднее автобусное сообщение осуществляется с двух автовокзалов — основной «Центральный» в Центральном районе и обслуживающий южные областные направления автовокзал «Южный». В связи с подготовкой к чемпионату по футболу 2018 года проводятся мероприятия по переносу Центрального автовокзала на прилегающую к аэропорту Гумрак территорию с целью строительства нового современного здания и ухода из перегруженного автотранспортом Центрального района Волгограда.
Царицын стал первым уездным городом России, построившим себе трамвай. В 1913 году была проложена существующая линия, которая положила начало волгоградскому трамваю. Сейчас трамвайная система состоит из 3 несвязанных между собой линий, одна из которых — скоростной трамвай, включает в себя обыденный для волгоградцев и удивляющей гостей города метротрам — 6 подземных станций, построенных по стандарту метрополитена. Они построены на «вырост» и ждут, когда остальные северные и южные станции также будут перестроены, и по всей линии пойдут метропоезда. А сейчас, удивляя туристов, по огромным монументальным станциям идут двухсоставные трамваи Татра-Т3, которые являются основой трамвайного парка. За постсоветское время оператором городского волгоградского общественного электротранспорта МУП Метроэлектротранс парк трамваев был незначительно обновлен моделями ЛВС-2009 (10 штук) и 71-409 (1 штука). Общая протяженность трамвайной сети составляет 137,1 километр и 13 маршрутов.
Новогодним подарком горожанам стало открытие 31 декабря 1960 года первой линии Волгоградского троллейбуса по маршруту «Железнодорожный вокзал Волгоград-1 — Нижний поселок ВГТЗ». За прошедшие полвека троллейбусные маршруты были проложены во все без исключения районы города. Основой парка являются модели ЗиУ-9 и Тролза-5275.06 «Оптима». Общая протяженность троллейбусной сети составляет 159 километров и 14 маршрутов.
В 1959 году был пущен первый маршрут городской электрички. На 2015 год Волгоградская городская электричка состоит из 5 линий и 11 маршрутов (из них 7 областных), кроме Волгограда обслуживая Волжский, Котельниково, Суровикино. Электричка — единственный вид пассажирского электротранспорта, маршруты которого проложены по всей протяженности города — от станции «Южная» до северной станции «Спартановка» и дальше, в город-спутник Волжский. Центром сети является железнодорожный вокзал Волгоград-1.
Велосипедный транспорт.
В 2015 году в Центральном районе Волгограда появилась первая велодорожка.
Административное деление.
Царицын был рожден как застава на Волжском торговом пути, и с 1589 до 1708 года административно подчинялся отвечающему за речную торговлю Казанскому приказу (в современных терминах совмещении полномочий губернии и министерств внутренних дел, иностранных дел, торговли для своего региона), который назначал воевод всем «понизовым городкам» (волжские города Нижнего Поволжья). В 1708 году Петр I провел территориальную реформу, отменив ставшие анахронизмом воеводства, и разделил Империю на губернии, уезды и волости (с 1797 года). Царицын относился к следующим губерниям: Казанской (1708—1719), Астраханской (1719—1773), Саратовское наместничество (1773—1796), Пензенской (1796—1797), Саратовской (1797—1919). Царицынский уезд смогли образовать только в 1780 году, ранее это было невозможно, так как из-за набегов кочевников мирная жизнь могла быть только внутри крепостных стен. В 1919 году Царицын сам становится центром Царицынской губернии, которая в 1925-м году вместе с губернским центром (Царицын в Сталинград) переименовывается Сталинградскую. В мае 1928 году губерния вошла в состав Нижне-Волжской области, которая уже в июне 1921 года преобразована в Нижневолжский край. В 1932 году Сталинград стал краевым центром Нижневолжского края, в этот период ему были административно подчинены Саратов, Астрахань, Элиста. В 1934 году Нижневолжский был разделен на Сталинградский и Саратовский край, в 1936 Сталинградский край разделен на Сталинградскую область, Астраханский округ и Калмыцкую АССР. В 1961 году город был переименован в Волгоград, область соответственно в Волгоградскую.
После переноса крепости Царицын с острова на берега Царицы и Волги (примерно 1605—1615), вся территория города около 200 лет располагалась внутри крепостной стены примерно на прямоугольнике современной территории: 1 — церковь Иоанна Предтечи, 2 — пересечение улицы Краснознаменской и проспекта Ленина, 3 — пересечение проспекта Ленина и Аллеи Героев, 4 — Центральная набережная. С начала XIX века начинается выход застройки за пределы крепости, к городу прибавляется Царицынский и Зацарицынский форштадты, к началу XX века город занимает территорию в прямоугольнике: с юга ограничен рекой Ельшанкой, с запада улицами Череповецкая-Маршала Рокоссовского (ныне Вторая продольная магистраль), с севера улицами Хиросимы — 7-й Гвардейской Бригады, (таким образом это территория современных Центрального и Ворошиловского районов). На месте остальной современной территории города существовали (по карте Стрельбицкого 1871 года): Ерзовская волость — сёла Рынóк (примерно на развилке дороги на Волжский и поселка ГЭС) у Сухой Мечетки, Мечетная и Портяновка (по месту сушки портянок бурлаками) между Сухой и Мокрой Мечеткой, Журавка на месте нижнего Тракторного поселка. От Городища по Мокрой Мечетке до Волги на месте современных поселков Вишневая Балка и Верхнезареченский расположилось 10 безымянных хуторов. К югу от Царицына Отрадинская волость включала в себя: Ельшанка, хутор Мечников (сейчас улица Никитина в Кировском районе), Бекетовка, Отрада, хутор Соленый (сейчас улица Соленая в Кировском районе). Сарепта и несколько прилегающих безымянных хуторов около Сарепты составляли Сарептинскую волость. За период 1900—1930-х годов на длину до 30 километров от центра вдоль Волги возникли рабочие поселки при заводах, из которых выросли остальные районы города, поглотившие поселения прежнего Царицынского уезда. За послевоенное время городская застройка стала заполнять пустыри между поселками, и на северной стороне города образовала сплошную полосу жилья и промзон, на юге же по прежнему существуют значительные участки пустой степи между жилым и производственным сектром.
В 1890 году разросшийся Царицын впервые административно был разделен на части под номерами 1 и 2 — прообраз будущих городских районов. Границей города стала река Царица, нынешний Центральный район стал частью № 1, неофициально бытовало название «Старый город», нынешний Ворошиловский район стал частью № 2, неофициально «Зацарицынский форштадт» В 1920 году произошло дополнительное деление по ещё одной городской доминанте — идущим параллельно Волге путям Грязе-Царицынской железной дороги (сейчас по этой же сохранившейся насыпи через вокзал Волгоград-1 идет Приволжская железная дорога), часть № 1 осталась «Старым городом», но из неё выделилась часть № 3 — проходящая за полотном железной дороги от Волги, неофициально «Заполотновская». Частью № 2 остался и «Зацарицынский форштадт», но из неё выделилась часть № 4 — участок городской застройки с существующим уже более 150 лет неофициальным названием «Дар-гора». В 1920-х годах прилегающие сёла стали рабочими посёлками и получили новые «революционные» названия:
С второй половины 1920-х годов в СССР в связи с масштабной индустриализацией начинается экономическое районирование территориальных единиц — подстройка административного деления под промышленные предприятия, энергетические, транспортные и людские ресурсы. Взамен сельских уездов и городских частей вводится областные и городские районы. По этой реформе в черту города в 1931 году включили вышеперечисленные рабочие поселки и разделили Сталинград на 5 районов (с севера на юг вдоль Волги): Дзержинский (местность современного Трактозаводского района), Рыковский район (современный Краснооктябрьский), Ермановский район (современный Центральный), Мининский (в 1933 переименован в Ворошиловский в честь Клима Ворошилова) и Красноармейск (Сарепта) стал Красноармейским районом.. В 1935 годы деление было изменено на 4 района: Дзержинский, Ерманский (с 1948 Сталинский, с 1961 Центральный), Ворошиловский, Кировский.
По этому делению в Дзержинский район был включен Рыковский, а из Ворошиловского и Красноармейского образован Кировский район, в честь Сергея Кирова..
В 1936 году Дзержинский район был разделен на Дзержинский, Краснооктябрьский, Баррикадный и Трактрозаводский районы. В 1944 Кировский район разделен на Кировский и вновь образованный Красноармейский.
В 1953 Дзержинский район вошёл в Сталинский, а Баррикадный в Краснооктябрьский. В 1970 опять образован Дзержинский район, ему отошла территория Центрального района западнее новой городской доминанты — Второй продольной магистрали. В 1975 Советский район разделен на Советский и вновь образованный Ворошиловский. К концу 1930-х годов граница города приобрела современную форму, и за последующие годы изменилась незначительно, вошедшие позже в черту города рабочие поселки не слились с городской застройкой и отделены полями и пустырями: Аэропорт, Гумрак, Водстрой −1959, Горьковский 1963, Солянский 1965, Горная поляна 1966, Майский, Горный, Водный - 2010 год. В 1975 году заканчивается изменение границ между городскими районами, но продолжилось присоединение территорий от прилегающих сельских районов: Городищенского, Дубовского, Калачевского районов. Последнее изменение границ города произошло в марте 2010 года, когда все населённые пункты, входившие ранее в городской округ Волгоград, административно объединены с городом Волгоградом.
Органы власти.
С начала основания Царицына в 1589 году и до 1710 года Царицын управлялся по воеводской форме управления, городскую власть представлял воевода. Как правило, они набирались из служилых людей и почти всегда были военными командирами с боевым опытом. Царицынским воеводам часто приходилось откладывать хозяйственные проблемы города, мобилизовывать население и вступать в бой при набегах кочевников Поволжья или при крестьянских войнах, некоторые из них погибли в этих конфликтах (Тургеньев 1670, Турченин 1708). Воевода назначался Разрядным приказом, утверждался Боярской Думой и подчинялся ведавшему волжской торговым путем Казанскому Приказу, командовал городским гарнизоном из стрельцов, пушкарей, казаков, отвечал за оборонительные сооружения, полицейские, налоговые, судебные функции. Среди экзотических сегодня функций воеводы как городского главы были забота о своевременном посещении церкви и правильным говением горожан в период православных постов. Роль современной мэрии исполняла Приказная изба, канцелярской работой которой заведовал так же утвержденный Москвою дьяк с подчиненными подьячьими.
По Петровским губернским реформам в 1710 году Российская Империя была разделена на губернии, управлять городами стали стали коменданты, которым подчинялись губернаторам. Основная функция коменданта оставалось той же — командование воинским гарнизоном и оборонительными сооружениями, с второстепенными городскими хозяйственными задачами. Ещё столетие Царицын существовал как волжская крепость среди пустынной степи, царицынские коменданты неоднократно вступали в бой при отражении набегов крымских татар, кочевников, казаков, взаимодействуя с флотилией гардкоутов боролись с волжскими пиратами. В 1818 году Царицын был исключен из числа крепостей и стал обычным мирным городом, а существующее армейское подразделение переведено из состояния повышенной боевой готовности крепостного батальона в инвалидную команду (то есть охранное подразделение в тылу, не путать с современным значение слова "инвалид"), власть в городе была разделена на гражданскую и военную ветви. Гражданскую ветвь власти с 1818 по 1917 год возглавлял Городской голова. После Октябрьской революции в 1917 году власть в городе взяли большевики, и должность «революционного» мэра занимал председатель революционного военного совета, позднее председатель совета рабочих и солдатских депутатов. После победы Красной Армии в Гражданской войне и до распада СССР в 1991 году город возглавлял региональный руководитель коммунистической партии СССР — председатель городского исполнительного комитета партии, тот есть человек совмещавший идеологические и хозяйственные функции. Среди руководителей ГорИсполКома Сталинграда/Волгограда благодаря своей отваге и организаторским способностям вошел в историю страны Алексей Семёнович Чуянов, руководивший Сталинградом в дни Сталинградской битвы.
В 1992 году впервые в истории города произошли всеобщие выборы мера — на них победил Юрий Чехов, уже руководивший Волгоградом 2 года как председатель горисполкома. За постсоветский период мэрами становились: Евгений Ищенко 2003—2006, Роман Гребенников 2006—2011. C 2011 года прямые выборы были отменены, руководители города стали назначаться: Сергей Соколов (и. о.) 2011—2012, Валерий Васильков (он и последующие главы по должности депутаты Волгоградской городской думы) 2012—2013, Александр Чунаков 2013, Ирина Гусева 2013—2014. В настоящее время (2015 год) главой Волгограда и соответственно главой Волгоградской городской думы является Андрей Косолапов, сити-менеджером (он же глава администрации) бывший мэр Камышина Александр Чунаков.
В настоящее время органом местного самоуправления является Волгоградская городская Дума, состоящая из избираемых на 5 лет 48 депутатов. Высшим должностным лицомв городе является глава Волгограда, назначаемый Волгоградской городской Думой. Структура городской администрации утверждается городской Думой по представлению главы Волгограда. В 2011 года введен институт сити-менеджеров, приоритетом ответственности которого являются хозяйственные проблемы города, в отличие от главы Волгограда, приоритетом которого стали представительские и политические функции. В следствии отсутствия прямых выборов главы и сити-менеджера Волгограда горожанами и заменой их голосованием депутатов городской думы стал возможен фактор административного ресурса при влиянии на эти процессы с стороны губернатора Волгоградской области, что имеет положительные стороны — отсутствие конфликтов между главой города и губернатором, и отрицательные — отсутствие прямого контроля горожан за работой глав города и снижение ответственности городских глав за судьбу города. В настоящее время (2015 год) Волгоградскую область возглавляет герой России Андрей Бочаров.
Символы города и официальные даты.
С 1729 по 1854 год не имеющий собственного герба Царицын использовал эмблему расквартированного в городе Царицынского драгунского полка — 2 перекрещенных серебряных осетра на красном поле. В 1854 году город получил официальный герб: разделенный на две части французский щит с зубчатой башенкой (признак уездного города), в верхней части герб губернского Саратова (три стерляди на голубом поле), в нижней части на красном поле две перекрещенные серебряные стерляди. После 1917 года царский герб не использовался. В 1965 году, после получения Волгоградом статуса город-герой, был принят действующий по настоящее время герб , отразивший награду города и его специализацию в советской экономике: разделенный надвое французский щит, в верхнем красном поле Звезда Героя и зубцы крепостной стены, символизирующую крепость Сталинград, в нижнем голубом поле шестерня и сноп пшеницы, как символы развитого машиностроения и земледелия. Флаг Волгограда представляет собой герб города на красном полотнище. Как неофициальный символ города очень часто используется силуэты скульптур «Родина-мать», «Стоять насмерть» и «Скорбящая мать».
Официальные даты:
Население.
До середины XIX века население Царицына измерялось несколькими тысячами человек. Потом город удачно соединил в себе две транзитные артерии: Волгу и железную дорогу, заложив основы бурного роста промышленности и, соответственно, населения. К 1913 году население уездного Царицына достигло 100 000 человек, превзойдя многие губернские города. До конца 1980-х годов население неуклонно росло, и в 1989 году Волгоград стал городом-миллионником. В 1999 году, в результате депопуляции населения, город выбыл из этого статуса. В 2002 году, в результате расширения городской черты (включения в состав города ближайших рабочих посёлков), Волгоград вновь стал городом-миллионером, однако ещё раз потерял этот статус в 2004 году в результате продолжившегося сокращения численности населения. В 2010 году в городскую черту Волгограда были включены все рабочие посёлки и сельские населённые пункты, которые входили в состав городского округа Волгограда, это уже в третий раз дало городу статус города-миллионера, также в 2013 году впервые за постсоветские годы был отмечен естественный прирост населения города — на 51 человека, но за 2014 год динамика прироста населения снова стала отрицательной и на 1 января 2015 года численность составила 1 017 424 человека, что ставит Волгоград на 14 место по списку численности городов России.. Показатели рождаемости и смертности отрицательные, на 1000 человек в 2014 году родилось 11,0 а умерло 13,0, но это значительно выше катастрофических показателей двух постсоветских десятилетий, например в 2005 на 1000 человек родилось 8,7, а умерло 14,8 человека.. По демографическим показателям на 2014 год районы города различаются между собой, самая высокая рождаемость в Советском районе — 12,7, самая низкая в Центральном — 9,7. Самая высокая смертность в Краснооктябрьском и Красноармейском районах — 14,7, а самая низкая в Советском — 11,4.
Национальный состав Волгограда по переписи 2010 года: русские — 922 321 (92,3 %); армяне — 15 200 (1,5 %); украинцы — 12 216 (1,2 %); татары — 9 760 (1 %); азербайджанцы — 6 679 (0,7 %); казахи — 3 831 (0,4 %); белорусы — 2 639 (0,3 %); корейцы — 2 389 (0,2 %), остальные национальности менее 2000 человек, так же 21 430 не указавших национальность..
Волгоград, Волжский, Городище, Краснослободск, находящиеся между собой в 1-2х часовой транспортной доступности неофициально образуют Волгоградскую агломерацию, население которой составляет не менее 1 355 тыс. человек., что ставит её на 10 место по численности населения среди агломераций России.
Экономика и промышленность.
После развала СССР и переходу экономики к капиталистическому пути развития промышленный потенциал Волгограда используется частично и уже понес значительные потери. Предприятия в зависимости от отрасли и эффективности руководства по разному пережили переход к новому экономическому укладу. Энергетический комплекс (Волжская ГЭС, ГРЭС, ТЭЦ-2, ТЭЦ-3) не снизил производство электроэнергии и тепла, предприятия проводят модернизацию и чувствуют себя уверенно. В транспорте произошел переход промышленных перевозок от речного транспорта к автомобильному, значение речного пути Волга-Дон упало, поэтому строительство канала Волгодон-2 было заморожено, а трафик канала Волгодон значительно упал с в 1990—2010 годы, однако сейчас вновь подходит к рекордным значениям. Оборонные предприятия Баррикады и Южное производство ВГТЗ (Судоверфь) после кризиса 1990-х годов получают государственные заказы на производство вооружений и проводят модернизацию. Перерабатывающая сырье промышленность (Красный Октябрь, Алюминиевый завод) и производящие оборудование для добычи сырья предприятия (Волгограднефтемаш, Завод буровой техники, Завод имени Петрова) находится в сильной зависимости от мировой конъюнктуры и при каждом общероссийском спаде снижают или останавливают производство. Примером неудачной судьбы тяжелого машиностроения может служить судьба ВГТЗ. Прежде давший название Тракторозаводскому району завод был одним из крупнейших производителем гусеничных тракторов, производителем ДТ-75 — самого массового в СССР (более 2-х миллионов тракторов). Производство было унифицировано с танковым, чтобы при возможной войне с блоком НАТО в кратчайшие сроки перейти на производство бронетехники. Однако гражданской промышленности нужны прежде всего колесные трактора, а завод не смог предоставить конкуретноспособную продукцию и сейчас находится в состоянии банкротства. Примером удачной судьбы может служить корпорация ВОЛМА, которая в кризис 1998 года купила разорившийся Волгоградский гипсовый завод, на его базе наладила эффективное производство строительных смесей и гипсокартона, и стала одним из лидеров этого рынка в России. Туристический потенциал города используется слабо, несмотря на имеющиеся «туристические магниты» — памятники Сталинградской битвы, Сарепта, отдых и рыбалка в Волго-Ахтубинской пойме, путь на Эльтон. Есть шанс на привлечение туристов в связи с проведением чемпионата мира по футболу в 2018 году, под который в городе строятся гостиницы и стадион Победа.
Город находится в очень сложном экономическом положении — он самый бедный из городов-миллионеров. Также Волгограду принадлежит ещё несколько антирекордов среди городов его размера: самые низкие зарплаты (19 тысяч рублей на 2013 год), самая изношенная инфраструктура (вместе с Красноярском), самое маленькое число предприятий малого бизнеса на 1000 населения (29,6 в 2012 году). Однако есть и городской рекорд — самые высокие зарплаты чиновников среди ЮФО — в среднем 54 000 рублей. Волгоград наглядно демонстрирует все пороки некачественной городской власти: монополизм отдельных структур (единственное на город-миллионник похоронная компания), хаотичная застройка ларьками и торговыми павильонами всех возможных парков, площадей и набережной, очень плохое состояние дорог, включая самые главные городские продольные магистрали.
Почтовые марки, посвященные промышленности города:
Образование и наука.
Первые упоминания об организации начального образования в Царицыне относятся к 1808 году, городским магистратом заключен договор с отставным сержантом Иваном Власовым об образовании детей «сколько оных набратца может. 1-е — читать, 2-е — писать прописи и цифирный щит, 3-е — арифметика в четырёх частях». Также при церквях Царицына возникают церковно-приходские школы. Но это было лишь обучение писать, считать и основам православия. Начало системного образования было начато с 1880-х годов, когда были основаны более десятка учебных заведений. На это были выделены средства из городского бюджета, значительную часть заняла помощь царицынских предпринимателей. В 1911 году в Царицыне было 14 мужских, 9 женских и 2 смешанных школы. Под школой подразумевались все учебные заведения, но в то время они делились на гимназии (более престижное классическое образование с углубленным изучением латыни, древнегреческого и иностранных языков) и протогимназии (с 1871 года реальные училища — менее престижное прикладное образование). Дошло до наших дней в перестроенном виде здание первой царицынской гимназии — Алексадровской 1875 года, сейчас южное крыло здания областной администрации по адресу проспект Ленина 9, и здание первого реального училища 1881 года — северное крыло этого же здания. Все четыре здания женских гимназий дошли до нашего времени: № 1 министерская (то есть государственная, в XIX веке существовало такое деление школ) Мариинская, основана в 1877 году — сейчас Управление областной статистики по улице Чуйкова 7, № 2 министерская, основана в 1908 году — сейчас 83-я средняя школа по проспекту Ленина 21, № 3 частная госпожи Стеценко — сейчас музыкальная школа № 1 по улице Пушкина, 13, № 4 министерская женская гимназия — сейчас Казачий театр по улице Академической, 3 Сохранилось здание церковно-приходской школы Вознесенской церкви, открытой в 1887 году — сейчас дом по улице Циолковского 15А
После революции и Гражданской войны все школы были переведены на советские стандарты образования, было введено всеобщее школьное бесплатное образование, количество школ увеличилось многократно.
В 1930-е годы был заложен фундамент высшего образования, выпускниками которого развиты важнейшие сферы деятельности города по настоящее время: Индустриально-педагогический институт 1931, Строительный институт 1931 (расформирован по другим ВУЗам в 1933 году, снова создан в 1963 году), Тракторный институт 1930, Медицинский институт 1935. До нашего времени сохранилось довоенное здание Тракторного университета по адресу Дегтярева, 2, оно принадлежит университету и в нём работают кафедры вечернего и заочного обучения. Для остальных высших учебных заведений после Сталинградской битвы построены монументальные здания в Центральном районе. Ещё в военный 1944 год был открыт Сельскохозяйственный институт (в городе Урюпинск Сталинградской области, с 1948 года в Сталинграде), 1957 год — музыкальное училище (переоткрыто из Царицынского музыкального училища, ведущего историю с 1917 года), 1960 год — институт физической культуры, в 1967 — Высшая следственная школа МВД, в 1980 году открыт Волгоградский государственный университет. В 1929 году начала обучение военных летчиков Сталинградская авишкола, в 1942 году в связи с приближением линии фронта была эвакуирована в Кустанай. В 1946 году школа в разрушенный Сталинград не вернулась, а была перебазирована в Новосибирск, где была расформирована в 1960 году. На существующей инфраструктуре Сталинградского училища стало базироваться Качинское авиаучилище, переведенное в Сталинград в 1954 году, и существовавшее до расформирования в 1998 году.
После 1991 года были открыты православный университет (1993) и ряд других негосударственных ВУЗов, и открылись филиалы ВУЗов других российских городов. По состоянию на 2014 год в Волгограде 244 детских сада, 123 общеобразовательных школы, 15 гимназий, 10 лицеев, 12 школ-интернатов, 18 школ искусств, 27 спортивная школа, 9 музыкальных школ.
Культура.
Музеи.
Музейному делу в Царицыне положил начало Петр I, подарив в 1722 году горожанам свои картуз и трость. Подарок Петра не был уникальным, это обычная черешневая палка и войлочный головной убор, но благодаря легендарной личности они стали первыми городскими реликвиями и все последующие годы по настоящее время демонстрируются как музейные экспонаты. Но это были экспонаты городского магистрата (нынешней аналог — мэрия), а первый музей Царицына — Краеведческий, основан в 1914 году в здании Дома Науки и Искусств (сейчас расположен в здании бывшей земской управы).
В 1937 году советской властью был основан 2-й музей города — Музей Обороны Царицына. И уже на следующий 1938 год был арестован и расстрелян его директор и основатель — В. М. Алексеев. После Сталинградской битвы музей дополнился многочисленными экспонатами 1942—1943 годов, и стал музеем «Обороны Царицына-Сталинграда». В 1984 году был основан музей «Сталинградская Битва», в его монументальное здание Панорамы переданы экспонаты ВОВ, и музей опять стал специализироваться на Обороне Царицына. С 1991 года, в отличие от советских времен, посвящен памяти обоих сторон гражданской войны, в том числе Белой гвардии.
Музей-панорама «Сталинградская битва» стал самым большим и известным музеем Волгограда. Расположен на месте «Пензенского узла обороны» — группы зданий вдоль улицы Пензенской (сейчас — Советская), которые обороняла 13 гвардейская дивизия. Включает в себя Мельницу Гергардта, панораму Сталинградской битвы — самое большое живописное полотно России, экспозицию советской военной техники 1940-х годов, стелу городов героев, многочисленные экспонаты оружия и наград, личные вещи военного быта генералов и простых солдат. Рядом расположен переживший бои Дом Павлова.
В 1960 году открыл свои двери Волгоградский музей изобразительных искусств имени Машкова, специализирующийся на творчестве сталинградских/волгоградских художников и скульпторов. В 1989-м открылся музей Старая Сарепта — посвященный памяти немецких колонистов XVIII века. Музей стал ядром центров немецкой, калмыцкой, татарской и русской культуры, открыта библиотека на немецком языке. На базе завода весоизмерительной техники в 2009 году открыт музей мер и весов. В историческом здании городской водокачки в 2010 году открыт самый молодой музей города, посвященный городскому водоснабжению «Водоканал».
Театры и музыка.
До второй половины XVIII века театральное искусство в Царицыне существовало в виде народных балаганов. Первое упоминание о возникновении театра дает саратовский полицмейстер в 1872 году: «В Саратовской губернии имеется три театра: два в Саратове, летний и зимний, третий в Царицыне в частном каменном здании, принадлежащем купцу Калинину, и содержится почетным гражданином Александром Астаповым, по театру Ярославцевым». В 1882 году на месте нынешней станции метротрама «Пионерская» в пойме Царицы возник сад и вокзал (так тогда называли открытую сцену) «Конкордия», ставшим первым музыкальным театром города. «Конкордию» в 1905 году покупает царицынский промышленник Владимир Миллер и строит новое здание театра на 1300 посадочных мест (этот рекорд городом не достигнут и сейчас, у Волгограда нет таких больших помещений театров).
Конкордия превращается в знаменитую на всю Россию оперу, где выступали Фигнер, Шаляпин, Собинов и другие выдающиеся артисты.. В 1913 году царицынский купец, меценат и тенор-любитель Репников строит здание Дома науки и искусств на Александровской площади, где дает представления Царицынский драматический театр.
Во время Первой мировой и Гражданской войн в зданиях театров находятся лазареты для раненых, с 1922-го в бывшей Конкордии дает первые представления Сталинградский театр музыкальной комедии — будущий Волгоградский музыкальный театр, а в бывшем доме Науки и искусств Сталинградский музыкально-драматический театр — будущий НЭТ. В 1933-м дал первую премъеру городской ТЮЗ. В 1937 году самодеятельный театр кукол лесозавода признан профессиональным коллективом и через череду переименований стал областным Театром кукол. В следующие годы годы открылись театры: Волгоградский театр одного актёра 1989, Волгоградский музыкально-драматический казачий театр 1992, Царицынская опера 1993, Волгоградский молодёжный театр 2006, Волгоградская лаборатория современного театра 2008, Первый драматический театр 2012. Традицию первых выступлений оркестра Конкордия через 100 лет продолжает Волгоградский академический симфонический оркестр. В городе есть два органа — в центральный концертном зале и кирхе музея Сарепты.
Кинотеатры.
В 1915 году Владимир Миллер на месте нынешнего дома по улице Ленина, 6 строит первый в Царицыне кинотеатр «Парнас», который уже через 2 года будет национализирован и получит новое название — «Красноармеец». С 1920-х годов все городские церкви, кроме Казанского собора, были закрыты и переоборудованы под клубы, библиотеки и показ идеологически верного, восхваляющего новый советский уклад жизни кино. Так, в кинотеатры были переоборудованы церкви Сошествия Святого Духа (на этом месте жилой дом по улице Чапаева, 26), Святотроицкая церковь завода Дюмо и некоторые другие. В растущих рабочих поселках Сталинграда строятся новые здания кинотеатров. Некоторые из них будут разрушены в дни Сталинградской битвы, некоторые по новым планам будет переведены в новые, более монументальные здания. До 1991 года в Волгограде действовали десятки кинотеатров, в настоящее время из «советских» показывают кино только в «Ударнике» Тракторозаводского района, остальные старые кинотеарты не выдержали конкуренцию с современными многозальными при торгово-развлекательных центрах. На 2015 год в городе действует 15 кинотеатров, из них 8 в технологии 3D и СинемаПарк в ТРЦ «Европа»- в технологии IMAX.
Другие сферы.
К наступающему в 1948 году 70-летию Сталина была приурочена постройка планетария. Сроки сдачи объекта затянулись, планетарий был сдан в 1954 году, но элементы посвящения юбилею — цифры 70 в плафонах светильников и других элементах декора остались до настоящего времени. Также сохранился портрет-панно Сталина из полудрагоценных камней, выложенный в фойе планетария, он был аккуратно замурован после смерти Сталина и без повреждений открыт в 2004 году. Специальное оборудование для планетария было подарено фирмой Carl Zeiss из ГДР. Планетарий был построен третьим в СССР после Московского и Киевского и одним из самых монументальных и красивых среди планетариев СССР.
Сталинградский цирк был построен в 1932 году в Трактрозаводской районе, открывал цирк зловещий гость из Москвы — прокурор Вышинский (в сталинские годы отправил на смерть тысячи невинных людей). Здание было разрушено в Сталинградской битве и как цирк не восстанавливалось, сейчас это овощной рынок. Нынешнее здание Волгоградского цирка было открыто в Центральном районе в 1967 году.
Первой библиотекой в Царицыне стал платный читальный зал при книжной лавке Апабеловой, открытый в 1894 году, хотя уже существовали закрытые для публики библиотеки при Общественном Собрании и Земской управе. Первая общественная библиотека открылась в 1900 году при помощи царицынского мецената Лапшина в здании 1 пожарной части. За 20 предвоенных лет был сделан огромный рывок в развитии библиотечного дела, были открыты десятки библиотек при учебных заведениях, заводах, в рабочих поселках. Почти весь их книжный фонд погиб в дни войны, но был возрожден и преумножен за послевоенные годы. Сейчас в Волгограде действуют десятки библиотек, в том числе Областная библиотека имени Горького и Волгоградская областная специальная библиотека для слепых.
Царицын-Сталинград-Волгоград в произведениях культуры.
До второй половины XIX века Царицын был небольшим уездным городом с населением в несколько тысяч человек, в литературе своего времени он остался только в очерках путешественников. Исключения составляют описания восстаний Пугачёва, Булавина, Разина. Со второй половины XIX века Царицын завоёвывает статус промышленного и торгового центра региона, упоминание и описание нового — купеческого и ремесленного уклада его жизни на страницах книг и газет стало появляться значительно чаще.
В XX веке на жизнь города огромное влияние оказала Сталинградская битва, разделив все сферы жизни, в том числе и культуру, на "«до»" и "«после»". Поэтому сегодня документальные и художественные произведения о Царицыне—Сталинграде—Волгограде делятся на три основных периода:
Волгоград в филателии
Спорт.
История спорта в городе начинается с переходом от деревенско-купеческого на промышленно-городской уклад жизни во второй половине XIX века. Вместе с иностранными специалистами заводов «ДЮМО» и нефтебазы Нобелей пришло увлечение футболом. Его история в Царицыне началась в 1909 году с команд «Штурм» и «Штандарт» завода ДЮМО, которые благоустроили пустырь под футбольное поле (сейчас старейший стадион Волгограда «Монолит») для проведения матчей. Из футболистов этой команды в 1916 году образована команда «Республика». В 1925 году основана профессиональная команда «Динамо». С 1930-х годов спорт приобрел значение государственной важности, городскими властями была проведена огромная работа по созданию спортзалов, стадионов, бассейнов по всем районам. В 1929 году основана команда «Тракторостроитель» — будущий «Ротор». После Сталинградской битвы спортивная жизнь города была возрождена, о приоритете спорта для городской власти говорит дата проведения первого футбольного матча — 2 мая 1943 года (через 3 месяца после освобождения Сталинграда). В послевоенное время были основаны команды: гандбольные «Динамо» и «Каустик», ватепольный «Спартак», баскетбольный «Красный Октябрь», футбольный «Олимпия». В 1960 году начала работу Академия физической культуры.
За период 1920—1980 гг. были построены многочисленные спортивные сооружения, самые большие из них: Дворец Спорта 1967, Центральный бассейн 1967, Центральный стадион 1962 ,стадионы «Зенит», «Ротор» 1980. За постсоветский период построен стадион «Олимпия», в целях подготовки к чемпионату мира по футболу 2018 года идет перестройка Центрального стадиона в стадион «Волгоград Арена». Развитая в советский период спортивная инфраструктура породила известных волгоградских спортсменов: Исинбаеву, Слесаренко, Опалева, Петрова, Ильеченко и других чемпионов мира и олимпиад.
Здравоохранение.
Организация здравоохранения в городе началась в 1807 году с записи в городском бюджете: израсходовать 10727 рублей на постройку «делового дома для больных, сарая, лекарских покоев с аптекою и на заборы», причем под больными в те годы подразумевались зараженные холерой, тифом, чумой, чьи эпидемии периодически захватывали Царицын. В 1807 году появился первый медицинский работник — выпускница Петербургского повивального института Ульяна Андреева. До 1890-х годов город располагал только земской больницей на 40 коек. К 1913 году Царицын располагал 4 больницами и 4 амбулаториями, 135 тысяч населения обслуживало всего 35 врачей. За советский период волгоградцы всех возрастов были охвачены городским здравоохранением. За постсоветский период стали функционировать: филиал «Микрохирургия глаза» 1988, Научный Центр РАМН Ортопедии и Ортопедической Косметологии, перинатальный центр 2010, гемодиализный центр 2015.
СМИ.
Первая газета в Царицыне — «Волжско-донской листокъ» вышла 2 января 1885 года. Её основатель и реальный главный редактор Жигмановский был отчислен из Петербургского университета за участие в нелегальных студенческих кружках, числился неблагонадежным, и поэтому использовал как издателя подставное лицо — отставного поручика Петрова. В 1897 году Жигмановский добился издания новой газеты уже под своим именем — «Царицынский вестник». Это газета стала самой тиражной в городе и выходила до 1917 года. После революции издание этой газеты было прекращено, новые власти начали издавать газету «Борьба», которая через череду переименований стала «Волгоградской правдой», и уже почти 100 лет является официальной газетой городской власти. Так же в городе выходят местные газеты: «Городские вести», «Вечерний Волгоград», «АиФ — Волгоград», местная вкладка в «Комсомольской правде».
Сталинградское радио начало работу 5 сентября 1933 года, и работает с перерывом на 1942—1943 годы по настоящее время, сейчас является составной частью «Радио России». Регулярное телевещание в Волгограде началось 16 марта 1958 года, после завершения строительства телецентра на Мамаевом кургане. Сразу же в магазинах города возник ажиотажный спрос на телевизоры. Шла Холодная война, телевизоры подлежали обязательному учёту и обком партии знал их точное количество в 1959 году: 14021 В Сталинграде, 2086 в Волжском, 527 в прилегающих селах. На 2015 год волгоградское новостное телевещание осуществляют 2 государственных канала — региональное подразделение канала Россия-24 ГТРК Волгоград-ТРВ и Муниципальное Телевидение Волгограда.
Достопримечательности города.
Архитектура.
Архитектура города пережила несколько волн разрушений. Первая началась в 1880—1910-х годах, когда за этот период население и экономика города выросли более чем в 10 раз. Внезапно разбогатевший город сносил избы и сараи, дожившие до этого периода остатки крепостных стен и валов и строил шикарные магазины, гостиницы и доходные дома. Строительный бум 1870—1910 годов смел крепость-полудеревню Царицын практически полностью, за исключением храмов. Следующая волна пришлась на гражданскую и последовавшею за ней идеологическую войну. В это время храмы всех конфессий или уничтожались, или перестраивались здания другого назначения. Так, в 1932 году было уничтожено старейшее строение города — 300-летняя церковь Иоанна Предтечи. Огромный ущерб нанесла Великая Отечественная война, когда Сталинград стал зоной боевых действий. В разрушение города внесли свою лепту советские кинематографисты, снимавшие псевдодокументальную хронику и для эффектных кадров взрывавшие уцелевшие в боях здания. В послевоенные годы восстановление Сталинграда велось по плану города с просторными улицами и проспектами, в котором право на жизнь довоенная архитектура имела только в том случае, если не «мешала» новым магистралям города: Улица Мира, Аллея Героев, проспект Ленина. Ещё в 1960-х годах сносились дома, восстановленные после Сталинградской битвы, в которых уже 15-20 лет после войны жили люди. Все же Волгограду удалось сохранить частицы комплексной застройки почти каждой эпохи, а число отдельных зданий в послевоенных кварталах исчисляется сотнями. Вообще ничего не осталось только от стен и бастионов крепости Царицын.
Памятники и скульптуры.
Старейший из сохранившихся — памятник Гоголю 1910 года в Комсомольском саду возле театра НЭТ. Уцелел, потому что писатель Гоголь не имел отношения к власти и политике, все остальные памятники государственным деятелям царской эпохи были уничтожены в 1920-х годах. Также дошли до наших дней 3 предвоенных памятника: Ерману 1925, Дзержинскому 1935 и Хользунову 1940. Пережил войну с повреждениями и был восстановлен после типовой фонтан Бармалей, однако в 1951 году был снесен как не представляющей художественной ценности. Но благодаря знаменитой фотографии Евзерихина, показавшей ужас войны — скульптуры детского хоровода на фоне горящего города и с годами ставшей символом Сталинградской битвы, реплика фонтана была воссоздана на прежнем месте Привокзальной площади.
После войны в ключевых местах боев были установлены многочисленные памятники Сталинградской битвы, 3 разрушенных здания оставлены как памятники: мельница Гергардта, Остров Людникова, заводская лаборатория завода «Красный Октябрь». У соединения канала ВолгоДон и Волги в 1952 году построена гигантская скульптура Сталина, позже замененная скульптурой Ленина — самой большой в мире реально живущему человеку. За хрущевский период были снесены многочисленные типовые памятники Сталину, а установлены такие же многочисленные типовые памятники Ленину. На крыше планетария в 1954 году установлена последняя работа Веры Мухиной «Мир». В 1967 году на Мамаевом Кургане построена скульптура «Родина-мать зовет», на момент создания самая высокая статуя в мире, а сейчас (2015 год) 9-я из списка самых высоких. Для жителей СССР она стала символом Волгограда, а для иностранцев вместе с плакатом «Родина-мать зовет!» представлением о Матушке-России. Так же символами города стали скульптуры «Стоять насмерть» и «Скорбящая мать». Линию фронта между Красной армией и вермахтом на самый тяжелый для советских войск момент — ноябрь 1942 года отмечает памятник «Линия обороны» — цепь из танковых башен Т-34, ещё 3 танка Т-34 стоят на постаментах в черте города.
После перестройки были поставлены военные памятники: погибшим в Первой Мировой войне, в Афганистане, в войнах на Северном Кавказе, небесному покровителю города Александру Невскому, ушедшим на войну казакам. Так же впервые в городе стали появляться памятники без исторического или патриотического повода: скульптура влюбленных, сантехник, бегемот, байкер, копейка, автомобилист, ангел, аист с новорожденным, первая учительница, кот и кошка.
Набережные и парки.
Набережные занимают не более десятой части общей протяженности (около 60 километров) берега и чередуются с промышленными зонами. Такое положение складывалось с начала XX века, когда от центра города на север и юг стали строиться промышленные комплексы с своими рабочими посёлками. Старейшая — Центральная набережная была речным портом и торговым складом со времён основания города. В 1930-х годах на ней снесли деревянные пристани и купеческие пакгаузы, берег забетонировали, посадили деревья и цветники, проложили прогулочные аллеи.. В Сталинградскую битву центральная набережная была разрушена и после войны перестроена по-другому, гораздо более монументальному проекту в стиле сталинский ампир, став одной из самых красивых волжских набережных. В Тракторозаводском, Краснооктябрьском, Кировском и Красноармейском районе также есть набережные, построенные в 30-х и 50-х годах. Тогда они были освещены, были клумбы с цветами, лавочки, стояли типовые гипсовые советские статуи. За позднесоветский период и особенно за постсоветский период эта инфраструктура была утрачена. Сейчас эти набережные стали просто бетонированным берегом, они используются для купания, занятий спортом и рыбаками, но функцию прогулочной зоны отдыха исполняет только Центральная.
Парковым отдыхом горожан городские власти стали заниматься ещё в середине XVIII века. В 1886 году открыт старейший парк города — Комсомольский сад на месте переставшегося использоваться по назначению Скорбященского кладбища XVII века. Центральным парком Царицына до революции был парк «Конкордия» в пойме реки Царица — не сохранился в XX веке . В 1930-х годах возле рабочих поселков сталинградских предприятий были заложены парки, все они пережили войну и использовались по назначению до перестройки. Сейчас их судьба различна: часть вписалась в новые реалии — там кафе и аттракционы, часть заброшены.
В 1960-х годах в Центральном районе заложен ЦПКиО — самый большой парк Волгограда. Большие свободные площади в самом центре города возникли из-за решения послевоенных властей города не восстанавливать нефтебазу (бывшую нефтебазу Нобелей), которая была разрушена в дни Сталинградской битвы, а перенести нефтеналивные работы на южную окраину города. В 90-х годах парк пережил запустение, сейчас восстановлен при содействии правительства Азербайджана и завоевывает прежнюю любовь горожан.
Города-побратимы и одноимённые названия.
Сталинград и Ковентри в 1944 году стали первыми городами-побратимами, зародив это международное движение. Сейчас Волгоград является побратимом 25 городов, в многих из них есть Волгоградская улица. В Москве есть Волгоградский проспект и одноимённая станция метро. Значительное количество улиц, проспектов, площадей в разных странах названо в память о Сталинградской битве.
«Сталинградом» названы некоторые другие технические объекты и термины: станция метро в Париже, астероид.

</doc>
<doc id="3988" url="?curid=3988" title="Мамаев курган">
Мамаев курган

Мама́ев курган — возвышенность на правом берегу реки Волги в Центральном районе города Волгограда, где во время Сталинградской битвы происходили ожесточённые бои, начиная с сентября 1942 года и заканчивая январем 1943 года. Сегодня Мамаев курган известен в первую очередь памятником-ансамблем «Героям Сталинградской битвы» с главным монументом «Родина-мать зовет!». На Мамаевом кургане существует несколько братских и индивидуальных могил, в которых покоится прах более 35 000 защитников Сталинграда.
С 2014 года является кандидатом на включение в список всемирного наследия ЮНЕСКО.
Этимология названия.
Название «Мамаев курган» известно издавна. Своё название легендарный Мамаев курган получил со времен Золотой Орды. На его вершине были когда-то сторожевые дозоры. Застава была учреждена темником Мамаем.
История про темника Мамая уходит своими корнями глубоко в прошлое, во времена Золотой Орды. Существует легенда что темник Мамай захоронен на кургане, названном в его честь, в гробнице и золотых доспехах. Что подтверждается многочисленными раскопками на Мамаевом Кургане в прошлом. Но гробница так и не была найдена.
Памятник-ансамбль «Героям Сталинградской битвы».
Основные композиции:
Также на территории кургана до наших дней сохранились:
Под руководством скульптора Е. В. Вучетича на Мамаевом кургане воздвигнут памятник-ансамбль «Героям Сталинградской битвы» (1959—1967).
При посещении «Стен-руин» и «Зала Воинской славы» посетителей мемориального комплекса сопровождают звуковые композиции. Над озвучиванием «Мамаева кургана» работали: архитектор Вучетич Евгений Викторович , диктор Левитан Юрий Борисович , звукорежиссёр Гераськин Александр Иванович и режиссёр Магатаев Виктор Кадиевич.
От площади Скорби начинается подъем на вершину кургана к основанию главного монумента — «Родина-мать зовет!». Вдоль серпантина, в холме, перезахоронены останки 34 505 воинов — защитников Сталинграда, а также 37 гранитных надгробий Героев Советского Союза, участников Сталинградской битвы.
Скульптура «Родина-мать зовет!» является композиционным центром всего ансамбля. Это — женщина, держащая в руке меч, которая стоит в позе призыва к борьбе. Высота статуи 85 м вместе с мечом и 52 м без меча.
«Родина-мать» сделана из железобетона — 5500 тонн бетона и 2400 тонн металлических конструкций (без основания, на котором она стоит). Монумент отливали единоразово, не давая застывать бетону, чтобы не получалось швов. Монумент полый. Толщина бетонных стенок 25-30см. Внутри расположены 99 стальных канатов, стягивающих конструкцию, комната слежения за состоянием канатов, лестница. Меч с рукояткой длиной 30 метров и весом 14 тонн сделан из фторированной стали. На нём имеются отверстия для уменьшения напора ветра. Статуя стоит на плите высотой всего 2 метра, которая покоится на главном фундаменте. Этот фундамент высотой 16 метров, однако его почти не видно — большая его часть скрыта под землёй. Статуя стоит свободно на плите, как шахматная фигура на доске.
Сложнейшие расчёты устойчивости этой конструкции выполнены доктором технических наук Н. В. Никитиным — автором расчёта устойчивости Останкинской телебашни. Ночью статуя освещается прожекторами.
От подножия кургана до его вершины насчитывается 200 — по числу дней Сталинградской битвы — гранитных ступеней высотой 15 см, шириной 35 м.
Первоначальный проект предусматривал строительство второй очереди ансамбля — от проспекта Ленина до Волги. В 1968 году распоряжением облисполкома под эти цели был отведен участок от проспекта Ленина до уреза Волги. От проспекта Ленина к Волге должна была расположиться пешеходная аллея, стелы с наименованием всех частей советской армии, принявших участие в Сталинградской битве.
Памятник-ансамбль «Героям Сталинградской битвы» 31 января 2008 года был включён в перечень федеральных памятников и с тех пор находится в федеральной собственности. Для передачи в ведение Роскультуры его объединили с музеем-панорамой «Сталинградская битва». Директором государственного учреждения назначен Александр Величкин, много лет возглавлявший областной комитет по культуре.
В феврале 2008 дирекцией было объявлено о планируемом проекте по строительству нового выставочного зала и ограждению всего комплекса, возможно, с введением платы за вход.
12 июня 2008 на Красной площади в Москве были подведены итоги конкурса «7 чудес России». По результатам голосования Мамаев курган вошёл в число семи российских чудес.
В ноябре 2010 года стало известно о том, что Постановлением Администрации Волгограда № 26-98 одной из фирм на основе решения Арбитражного суда Волгоградской области был выделен в аренду на пять лет участок под строительство многоэтажных жилых домов по улице Чуйкова. По некоторым данным, проект предусматривает строительство жилых домов высотой до 23 этажей, что может негативно сказаться на внешнем виде Памятника-ансамбля «Героям Сталинградской битвы».
С 1 декабря 2010 года расформирована 46-я отдельная стрелковая рота (почетного караула) на Мамаевом кургане. Данное решение было принято «во исполнение директив Министра обороны РФ… в целях совершенствования организационных структур соединений военного округа…». До этого момента рота почётного караула подчинялась штабу Южного военного округа, а с 1 декабря 2010 года она приказом Генштаба ВС РФ переведена в подчинение командира воинской части № 22220, вошла в состав 20-й мотострелковой бригады.

</doc>
<doc id="3989" url="?curid=3989" title="1674 год">
1674 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3990" url="?curid=3990" title="1672 год">
1672 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3991" url="?curid=3991" title="1671 год">
1671 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3992" url="?curid=3992" title="1669 год">
1669 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3993" url="?curid=3993" title="1668 год">
1668 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3994" url="?curid=3994" title="1667 год">
1667 год

"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3995" url="?curid=3995" title="1666 год">
1666 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3996" url="?curid=3996" title="1665 год">
1665 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3997" url="?curid=3997" title="1664 год">
1664 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3998" url="?curid=3998" title="1663 год">
1663 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="3999" url="?curid=3999" title="1662 год">
1662 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4000" url="?curid=4000" title="1661 год">
1661 год

Родились.
"См. также: "
Скончались а потом об или муки из.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4001" url="?curid=4001" title="1660 год">
1660 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4002" url="?curid=4002" title="1659 год">
1659 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4003" url="?curid=4003" title="1658 год">
1658 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4005" url="?curid=4005" title="Ярославль">
Ярославль

Яросла́вль — город в России, административный центр Ярославской области и Ярославского района, городской округ. Население — чел. (). Ярославль — третий по величине населения город Центрального федерального округа Российской Федерации. Город является транспортным узлом, из которого расходятся железнодорожные линии и автодороги в направлении Москвы, Вологды, Рыбинска, Костромы, Иванова и Кирова. В Ярославле действуют также речной порт и аэропорт. Площадь города составляет 205 км².
Ярославль — один из старейших русских городов, основанный в XI веке и достигший своего расцвета в XVII веке; в 2010 году город отметил своё тысячелетие. День города в Ярославле обычно отмечается в последнюю субботу мая (в 2010 году в связи с тысячелетием города празднование проводилось с 10 по 12 сентября). Исторический центр города, расположенный у слияния рек Волги и Которосли, является объектом Всемирного наследия ЮНЕСКО. Ярославль традиционно считается одним из основных объектов Золотого кольца России.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Ярославль расположен в центральной части Восточно-Европейской равнины (точнее, на Ярославско-Костромской низине) на обоих берегах Волги при впадении в неё реки Которосли; в 282 километрах к северо-востоку от Москвы. Город занимает площадь в 205,37 км². Средняя высота центра города — 100 м над уровнем моря.
Часовой пояс.
Город Ярославль, так же, как и вся Ярославская область, находится в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK/MSD). Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +3:00 (MSD).
Гидрология.
Главными реками Ярославля являются Волга (Горьковское водохранилище) и её правый приток Которосль, уровень которых поднят подпором Нижегородской ГЭС. В них впадает несколько речек и ручьёв, наиболее значительная из них — река Нора. Ближе к устью в русле Которосли лежит несколько островов (на одном из них, Даманском, находится парк культуры и отдыха). Правый берег Волги высокий, обрывистый, левый — низменный. Среднегодовой расход воды Волги у Ярославля составляет , среднее многолетнее значение уровня Горьковского водохранилища у Ярославля — 84,28 м.
Климат.
Город находится в зоне умеренно-континентального климата, смягчающее влияние Атлантического океана велико. Сумма температур вегетационного периода (выше +10 °C) — 1892 °C. Число дней с температурой ниже нуля — 150 дней. Годовое количество осадков — 590 мм. Сумма осадков холодного периода — 175 мм. Сумма осадков тёплого периода — 427 мм.
Зима в Ярославле умеренно холодная, умеренно снежная, продолжается более пяти месяцев. Средняя температура января −11 °C, в отдельные зимы морозы достигают −40 °C, −46 °C, но случаются и оттепели, так, в 1932 году в январе отмечалась самая продолжительная оттепель за весь период наблюдений (17 дней). Высота снежного покрова — , в отдельные зимы она достигает 70 см, иногда едва превышает 20 см. Снежный покров устанавливается во второй половине ноября и сохраняется в течение 140 дней. Преобладают ветры южных и западных направлений. Средняя скорость ветра — 4,2 м/с, сильные ветры, более 8 м/с, и метели наблюдаются в основном в декабре — январе месяцах, до 8—10 дней.
Весна характеризуется малыми осадками. Средняя температура апреля в Ярославле около +4 °C. Сход снежного покрова происходит в первой половине апреля. Осадки в апреле невелики — около 40 мм, увеличение осадков начинается с мая, когда их выпадает . В мае отмечается наименьшая в году относительная влажность — около 70 %.
Лето умеренно тёплое, влажное, с наибольшим количеством осадков в году — до 80 мм в месяц. Средняя температура июля +18 °C, в отдельные жаркие дни максимальная температура днём достигала +37 °C. В июле выпадает наибольшее количество осадков в году — в месяц. Дожди преимущественно ливневые, часто с грозами (в июне — июле месяцах до 6—8 дней с грозой). Преобладают ветры западных и северных направлений. Средняя скорость .
Осень характеризуется резким увеличением пасмурного неба — до 18 дней в месяц и возрастанием относительной влажности до 85 %. Средняя температура октября в Ярославле +3 °C. Количество осадков уменьшается, но характер их меняется — идут обложные дожди и возникают туманы.
Флора и фауна.
Ежегодная перепись соловьёв, прошедшая в середине лета 2010 года, показала, что на территории города свили гнёзда более 900 пар этих птиц.
Экология и охрана природы.
Ярославль, являясь крупным промышленным и транспортным центром, характеризуется высокой техногенной нагрузкой на окружающую среду. Важнейшими антропогенными факторами, обуславливающими данную нагрузку, являются в первую очередь загрязнение атмосферного воздуха, а также поверхностных водных объектов и территории (почв). На 2010 год на учёте в комитете природопользования и охраны окружающей среды мэрии города состоит свыше 1,5 тыс. организаций, имеющих источники загрязнения окружающей среды, и более 14 тысяч юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, в процессе деятельности которых образуются различные отходы.
Наблюдения за уровнем загрязнений в атмосфере города ведутся на пяти стационарных пунктах. Нередко превышается предельно допустимая концентрация бензпирена, высока концентрация диоксида азота. Среди основных загрязнителей атмосферного воздуха — автомобильный транспорт, а также нефтеперерабатывающее предприятие «Ярославнефтеоргсинтез», завод технического углерода, шинный завод. Территориями с самым загрязнённым воздухом в Ярославле экологи называют Красную площадь и проспект Толбухина. Качество воды в Волге невысоко. По данным ГУ «Ярославский областной центр по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды», фактическое содержание фенолов и нефтепродуктов в воде в 2008 году превышало нормы среднегодовой концентрации.
На территории города находится целый ряд особо охраняемых природных территорий: памятники природы — сосновые боры за Волгой (Яковлевский бор, Ляпинский бор, Воздвиженский бор, Тверицкий парк, Смоленский бор), древний кедровник Толгского монастыря, Крестовский карьер, парк в пойме Которосли, парк в посёлке Нефтестрой, Демидовский сад, Бутусовский парк, Скобыкинский парк, Павловский парк, липовая роща в посёлке Норское, охраняемые природно-исторические ландшафты Петропавловский парк и Верхний остров на реке Волге.
Символика.
Современный герб города утверждён муниципалитетом Ярославля 23 августа 1995 года. При этом за основу был принят исторический герб образца 1778 года с дополнением — шапкой Мономаха, венчающей геральдический щит (её изображение символизирует тот факт, что Ярославль был одним из мест пребывания царствующих великих князей). На гербе Ярославля в серебряном щите изображён стоящий на задних лапах медведь (символ предусмотрительности и силы) держит в левой лапе золотую секиру на такой же рукоятке, щит увенчан шапкой Мономаха.
Флаг города утверждён 22 мая 1996 года и представляет собой изображение его герба на синем фоне.
История.
Древнейшее поселение на территории города обнаружено на левом берегу Волги напротив Стрелки (мыса при слиянии Волги и Которосли) и относится к V—III тысячелетию до н. э. (неолит). В IX веке (времена т. н. Русского каганата) под Ярославлем сформировались крупные финско-скандинавско-славянские поселения, известные по комплексу могильных курганов в Тимерёве, Михайловском и Петровском. При раскопках были обнаружены скандинавское оружие, рунические надписи, шахматные фигурки и крупнейшие на севере Европы клады арабских монет (древнейшие были отчеканены первым из Идрисидов). Из Тимерёва происходит четвёртая часть найденных на Руси скандинавских фибул. По всей видимости, этот «прото-Ярославль» служил крупным центром на Волжском торговом пути. Его отношение к позднейшему Ярославлю (в то время мерянскому поселению Медвежий Угол) можно сравнить с соотношением Гнёздова и Смоленска, Рюрикова городища и Новгорода, Сарского городища и Ростова. Вскоре после основания Ярославля это поселение пришло в упадок, вероятно, в связи с прекращением функционирования Волжского торгового пути. Выше по течению Волги, сразу за границами современного города, археологами изучен крупный Михайловский некрополь с преобладанием рядовых захоронений финно-угорского типа.
Основание города.
Если судить по дате первого упоминания в летописи, Ярославль — древнейший из существующих городов на Волге. Он был заложен князем Ярославом Мудрым в период его ростовского княжения (988—1010) на мысе над Стрелкой на месте или около языческого поселения Медвежий Угол. На естественно защищённом с трёх сторон участке (крутыми высокими берегами Волги и Которосли и Медведицким оврагом, по которому протекал ручей) построили Ярославский кремль. Первое упоминание о Ярославле — вызванное голодом «восстание волхвов» в Ростовской земле — датировано 1071 годом. Название города традиционно связывают с именем его основателя: «Ярославль» — притяжательная форма, означающая «Ярославов оро».
В XII веке уже существовали ярославские Петропавловский и Спасский монастыри — тогда они располагались за городом. На протяжении первых двух веков своего существования Ярославль оставался небольшим пограничным городом Ростово-Суздальской земли.
Средние века.
Первые каменные постройки в Ярославле появились незадолго до монгольского нашествия, в 1210-е годы, по воле старшего сына Всеволода Большое Гнездо — Константина. Он основал в стенах Спасского монастыря первое на территории Северо-Восточной Руси учебное заведение — Григорьевский затвор, возвёл в этой обители две церкви — соборную и Входоиерусалимскую, отстроил в камне Успенский собор. Судя по сохранившимся под современным зданием Входоиерусалимской церкви нескольким метрам домонгольской кладки, Константин, в отличие от отца и деда, заказывал постройки не белокаменные, а кирпичные, украшая их белокаменными деталями.
Ярославль в большей степени может считаться столицей Константина Всеволодовича, чем более древний Ростов: по количеству каменных храмов волжский город уже тогда превосходил своего старшего собрата. Не исключено, что именно при Константине стало складываться книжное собрание Спасского монастыря, включавшее в себя 14 пергаментных рукописей и единственный список «Слова о полку Игореве». Литература здесь не только переписывалась, но и иллюстрировалась; свидетельство того — лицевые Спасское и Фёдоровское евангелия. С именем Константина также связывают появление в Ярославле крупноформатных произведений изобразительного искусства — таких как большая икона Толгской Богоматери и Ярославская Оранта.
После смерти Константина (1218) Ярославль стал стольным градом его второго сына Всеволода, который погиб в Ситской битве с монголо-татарами. В 2000-е годы на территории Рубленого города были обнаружено мрачное свидетельство монгольского разорения (1238) — подклет, набитый доверху человеческими костями со следами насилия. Местное предание сохранило память о случившемся в 1257 году сражении на Туговой горе; на месте боя высится памятный крест.
В первый период татаро-монгольского ига, вплоть до правления князя Василия Грозные Очи, удельное Ярославское княжество усиливалось, претендуя на доминирующую роль в Верхневолжье. Вершина его могущества связана с правлением Фёдора Чёрного — первого представителя смоленской династии Ростиславичей на ярославском престоле. Будучи зятем золотоордынского хана, великий князь Ярославский играл одну из главных ролей в русской политике своего времени. При нём Ярославль обзавёлся торгово-ремесленным посадом и неукреплёнными слободами. Вверх по течению от города, на противоположном берегу Волги возник Толгский монастырь, надолго ставший духовным центром Ярославской земли. Вплоть до XX века Толгин день (21 августа) оставался неофициальным днём города и отмечался массовыми гуляньями. Ярославль упоминается вместе с Угличем в найденной в 1952 году берестяной грамоте № 69, которую В. Л. Янин датирует 80-ми годами XIII века.
Со второй половины XIV века происходит дробление Ярославского княжества на более мелкие уделы. Местные князья перестают играть сколько-нибудь заметную роль в общерусской политике, часть самого города становится собственностью московских правителей. В 1380 году ярославские дружины принимают участие в Куликовской битве. Незадолго до окончательного присоединения города к Москве (1463), в последней попытке сохранить самостоятельность, ярославские князья официально утвердили культ своих предков: было объявлено о чудных исцелениях от мощей первых уездных князей и они были причислены к лику святых в качестве ярославских чудотворцев. После присоединения потомки удельных князей — Шастуновы, Курбские, Прозоровские, Троекуровы, Шаховские — выехали на службу к великим князьям Московским, не теряя связей с городом праотцов.
При Иване III обветшавшие соборные здания времён Константина Всеволодовича в очередной раз сгорели и были снесены. На их месте московские (и, вероятно, итальянские) мастера выстроили новые храмы. После очередного пожара 1536 года Ярославль укрепили: было построено несколько башен и насыпан земляной вал. Город тогда состоял из обнесённого бревенчатыми стенами кремля (Рубленого города), Земляного города в пределах вала и неукреплённых слобод за ним. После того, как Московская компания организовала русско-английскую торговлю через Архангельск, Ярославль стал превращаться в крупнейший центр транзитной торговли по Волге. Великая резня, учинённая в 1570 году опричниками в Новгороде, заставила многие новгородские семейства, в том числе купеческие, покинуть разорённый город и перебраться в Ярославль. Новгородские сюжеты и традиции пустили корни на берегах Волги: на стенах местных церквей можно увидеть изображения сражения новгородцев с суздальцами, здесь стали почитаться новгородская икона Божией Матери «Знамение» и Варлаам Хутынский.
Ярославль сыграл видную роль в событиях Смутного времени. В 1608 году город был занят войсками Лжедмитрия II. 7 апреля 1609 они были разбиты под городом подошедшим из Вологды ополчением и покинули Ярославль. Однако три недели спустя подошли новые отряды и захватили слободы, а затем и Земляной город. Но Спасский монастырь и Кремль выдержали осаду и 23 мая она была снята. В 1611 году ярославцы присоединились к первому ополчению на освобождение Москвы, но цели оно не достигло. С апреля по июнь 1612 года в городе располагалось второе ополчение, Ярославль в это время выполнял столичные функции, здесь чеканилась монета. Когда ополчение пополнилось новыми силами, оно двинулось к Москве и освободило её. Юный царь Михаил Фёдорович, будучи вызван из Костромы в Москву, сделал длительную остановку в Ярославском Спасском монастыре, где подписал грамоту о согласии взойти на престол. В память о событиях Смутного времени в городе был основан Казанский монастырь, а захваченные в плен интервенты (и в их числе семейство Марины Мнишек) были поселены на волжском берегу в Ярославле.
Период расцвета.
Ярославль быстро отошёл от последствий Смуты. Он развился в крупный торговый и ремесленный центр, второй по величине и третий по торговому обороту город в России, в Ярославле проживала шестая часть наиболее влиятельного купечества Руси — «гостей» государевой сотни. Их операции покрывали территорию от Архангельска до Бухары; ярославскими купцами Гурьевыми был заложен на территории современного Казахстана город Гурьев; они же выстроили в Ярославле церковь Рождества Христова с элементами исламской традиции. Отправная точка «московского узорочья» XVII века — церковь Троицы в Никитниках — была выстроена в Китай-городе на средства ярославского гостя Никитникова. Купец Надей Светешников на доходы от солеваренных промыслов в Усолье вносил в казну многотысячные пошлины; он в числе 8 других ярославцев был награждён титулом «государева гостя» с правом быть подсудным одному царю. На дворе у купцов Скрипиных в течение ряда лет работал жалованный царский изограф Фёдор Зубов; ярославские стенописцы украшали фресками главные храмы страны — от Успенского собора Троицкого монастыря до соборов Московского Кремля.
Ярославль продолжал застраиваться: за пределами Земляного вала в междуречье Волги и Которосли застройка шла в основном вдоль основных дорог; наряду с этим, в XVI—XVII веках осваивались земли за Которослью. XVII век стал для города, достигшего к этому времени наивысшего расцвета (Ярославль считался вторым городом на Руси по числу жителей, особенно мастерового люда) веком храмового строительства. За это столетие было построено 3 монастыря и не менее 60 каменных храмов. После пожара 1658 года, уничтожившего почти целиком Земляной и Рубленый город, деревянные стены посада восстанавливать не стали, вместо этого повысили валы и углубили рвы, но вместо деревянных башен на тех же местах построили каменные, кремль потерял оборонительное значение, оставшись административным центром. 
С началом петровских преобразований Ярославль теряет значение второго города в государстве. Нежелание Петра Первого вести торговлю через Архангельск отрицательно сказалось на торговом благосостоянии города. Династии ярославских купцов разорились, но на смену торговле пришло развитие промышленности. В 1722 году купцами Затрапезновыми стала строиться полотняная мануфактура на правом берегу Которосли — одна из самых первых и крупных в стране. На какое-то время в окрестности мануфактуры переместилась экономическая жизнь города. Продолжало развиваться и ремесленное производство. По состоянию на 1771 год в Ярославле насчитывалось уже 11 крупных промышленных предприятий. После образования Ярославской провинции (1719) город стал заурядным провинциальным центром, хотя всё же весьма значительным. Он служил местом «ближней ссылки» для высокопоставленных лиц (например, герцог Бирон прожил здесь на волжском берегу 19 лет).
В 1718 году была открыта цифирная школа — первое учебное заведение в городе, а ещё через 30 лет в Спасском монастыре заработала Ярославская духовная семинария. В 1750 году Ф. Г. Волков основал в Ярославле первый в России общедоступный театр, который уже в январе 1752 года переехал в Санкт-Петербург. В целом в городе сохранялась стихийная средневековая застройка. Скученность деревянных домов создавала постоянную пожароопасную обстановку, периодически случались разрушительные пожары. Въезды в город с больших дорог по прежнему были через башни, остальные же оборонительные сооружения Средневековья пришли в руинированное состояние.
Губернский город.
В 1777 году Ярославль становится центром наместничества и соответствующей ему губернии, сделавшись крупным административным центром. Первым генерал-губернатором назначен Алексей Петрович Мельгунов. В 1786 году в Ярославль из Ростова была перенесена кафедра Ростовской епархии (с тех пор это Ярославская и Ростовская епархия). В 1788 году в библиотеке последнего настоятеля Спасского монастыря было найдено уникальное произведение древнерусской литературы — «Слово о полку Игореве». В 1778 году был утверждён первый регулярный план застройки Ярославля. В 1784 году в Ярославле появилась первая в русской провинции типография. В 1786—1788 годах в городе выходил ежемесячный журнал «Уединенный пошехонец» — первый провинциальный журнал в стране.
Во время наполеоновского нашествия в Ярославль свозили раненых с полей сражений; здесь был предан земле генерал Н. А. Тучков. Бегство дворянства из взятой Наполеоном первопрестольной в Ярославль отражено на страницах романа «Война и мир». В это время в Ярославле оказались и некоторые члены царской фамилии: именно здесь родился Пётр Георгиевич Ольденбургский, выделивший позднее средства на возведение в городе кирхи для своих единоверцев-лютеран.
В том же 1812 году был построен первый мост через Которосль — на месте древней переправы через реку у Спасского монастыря: высокий, деревянный и на деревянных сваях; впоследствии на его месте была сооружена земляная, обложенная камнем дамба, а в 1853 году построен мост американской системы. В 1860 году появилась телеграфная линия с Москвой. С 1870 года город имел прямое железнодорожное сообщение с Москвой, Санкт-Петербургом, Костромой. В 1913 году был открыт железнодорожный мост через Волгу. Важную роль играло волжское пароходство. В Ярославле появился водопровод (1883), первая электростанция, телефонная связь, электрическое освещение и трамвай (1900).
В 1820 году полностью срыли валы и засыпали рвы уже не нужных городских укреплений, устроили бульвар с липовыми аллеями на берегу Волги и вдоль части бывшего вала, построили городской театр. В 1902 году открылась публичная городская Пушкинская библиотека. В начале XIX века город получил свой первый вуз — Ярославское высших наук училище. К началу XX века в городе имелось уже 66 учебных заведений с 10 тысячами учащихся (на 117 тысяч жителей). В 1908 году появился Ярославский учительский институт. С 1831 года при губернском правлении выходили «Ярославские губернские ведомости», с 1860 года при духовной консистории — «Ярославские епархиальные ведомости» — оба издания были первыми в своём роде по России; затем появился ряд других периодических изданий. В 1911 году появился первый в городе стационарный синематограф.
В 1871 году появилась Ярославская городская дума. Во второй половине XIX — начале XX века в городе были созданы общества: сельского хозяйства, врачей, для исследования Ярославской губернии в естественно-историческом отношении, художественное, отделение театрального общества. В 1865 году появился первый ярославский музей (естественно-исторический). В 1889 году состоялось первое заседание Ярославской губернской учёной архивной комиссии (ЯГУАК), в 1895 году при комиссии появляется музей — Древлехранилище. В 1901 году была создана первая на севере страны марксистская организация — Северный рабочий союз.
В начале XX века Ярославль был одним из наиболее крупных городов Центральной России (12-е место по числу жителей в пределах современной территории страны на 1897 год). Была значительно развита промышленность — работало более 50 предприятий с 15 тысячами рабочих, по числу которых город занимал 8-е место среди центров фабрично-заводской промышленности Европейской России. Преобладали текстильная, пищевкусовая, химическая отрасли. Главные фабрики: две мануфактуры бумажной и льняной пряжи и тканей, табачная мануфактура; заводы химические, спичечный, лесопильные, плотничные, столярные, бондарные, мыловаренные, водочные, колокольный, войлочные и валеночные, кожевенные, скорняжный и воскобойный.
Промышленное развитие не мешало Ярославлю считаться одним из самых красивых и цветущих городов верхнего Поволжья. «Ярославль — город, каких очень немного в России. Набережная на Волге уж куда как хороша», — писал, проезжая через Ярославль, А. Н. Островский. В краеведческой литературе его называли «русской Флоренцией». Столичные жители обзаводились дачами и романтическими «замками» вдоль по Волге — в местах, окрещённых «русской Швейцарией». Дюма-отец нашёл в Ярославле «одну из лучших гостиниц в России, может быть, единственную, за исключением двух столиц, где имеются настоящие кровати». Маркиз де Кюстин посвятил пребыванию в Ярославле две главы известной книги «Россия в 1839 году»; в доме у губернатора Полторацкого он услышал «отзвуки французского духа XVIII века, того духа, который давно исчез на родине». Во время празднования 300-летия дома Романовых в 1913 году Ярославль удостоила своим посещением царская фамилия (об этом пишет в своём дневнике Ф. Кафка).
Советское время.
Наиболее разрушительным событием в новейшей истории Ярославля стали события гражданской войны (июль 1918). Артиллерийские обстрелы привели к гибели жителей, пожарам, значительному разрушению жилых домов, промышленных предприятий и памятников истории.
В 1929 году была упразднена Ярославская губерния, а Ярославль оказался в составе Ивановской Промышленной области, но в 1936 году он вновь стал административным центром — была образована Ярославская область. В 1920 году начинается застройка города по «Плану Большого Ярославля» — городская черта была расширена более чем в 5 раз, формировались новые улицы, строились дома и хозяйственные объекты. В 1921 году восстановили трамвайное движение, в 1922 году была построена канализация в центре, в 1924 — новая телефонная станция взамен разрушенной, в 1925 году установлен первый телефон-автомат. К середине 1920-х годов в городе было уже более 100 тысяч жителей. В 1923 году на базе Пушкинской библиотеки была создана Ярославская губернская центральная библиотека (с 1936 года — Ярославская областная библиотека). В 1924 году все музеи города были объединены в Ярославский государственный областной музей. К 1929 году крупнейшими предприятиями Ярославля были: «Красный Перекоп» (бывшая Большая мануфактура); «Красный маяк», «Победа рабочих» и «Свободный труд», валяно—сапожные, кожевенные, лесопильные заводы, завод бывш. Вестингауз — производство тормозов.
В 1936 году был принят новый градостроительный план — формирование центра города, новых улиц, застройка Тверицкой набережной, вынесение промышленных зон на северную и южную границы города. В ноябре 1926 года была запущена первая очередь Ляпинской электростанции, что создало основу для развития в городе промышленности. В первую пятилетку (1928—1933) началось строительство резинокомбината, заводов синтетического каучука (СК-1), сажевого, судоверфи. СК-1, построенный в 1932 году, был первым в мире заводом синтетического каучука, как следствие, Ярославский шинный завод первым в мире освоил массовое производство на основе искусственной резины и к началу 1940-х годов поставлял около 80 % покрышек для автомобилей СССР. В марте 1933 года была пущена первая очередь Ярославского резино-асбестового комбината. Начали работу завод по производству силикатного кирпича, кислородный завод и другие. В 30-х годах Ярославский автомобильный завод выпускал несколько моделей троллейбусов. Первый советский двухэтажный троллейбус ЯТБ-3 изготовили 22 июня 1938 года. Уникальные троллейбусы служили вплоть до 60-х годов в столице СССР.
В 1919 году Демидовский юридический лицей был преобразован в Ярославский государственный университет, но уже в 1924 году он был закрыт; его педагогический факультет вновь стал самостоятельным вузом — единственным на территории края на протяжении более десяти лет. В городе открывались фабрично-заводские училища, техникумы (резиновый, химический, текстильный). В 1930-е годы в городе было три вуза — педагогический институт, вечерний машиностроительный институт и высшая сельскохозяйственная школа.
Во время Великой Отечественной войны более полумиллиона жителей Ярославской области отправились на фронт, погибло или пропало без вести свыше 200 тысяч человек. В конце осени 1941 года враг был в 50 км от границ области, город подвергался налётам немецкой авиации. С первых месяцев войны промышленность Ярославля перешла на выпуск военной продукции, сыграв важную роль в снабжении основных оборонных отраслей.
Ярославль активно участвовал в восстановлении хозяйства. Увеличилось производство ряда старых заводов. В 1958 году Ярославский автомобильный завод преобразован в Ярославский моторный завод, ставший основным поставщиком дизелей для автомобилей страны. Автомобильное производство было перенесено на построеные автозаводы КрАЗ и МАЗ. В 1961 году открывается Новоярославский нефтеперерабатывающий завод. Строятся автомобильные мосты: в 1962 году — новый железобетонный Московский мост через Которосль, в 1965 — Октябрьский мост через Волгу, в 1980-х — Толбухинский мост через Которосль, в 2000-х — Юбилейный мост через Волгу. С 1961 года в городе запрещено индивидуальное жилищное строительство. В 1960-х годах активно строится Северный жилой район города (Брагино).
В 1944 году в Ярославле открылось военное пехотное училище и Ярославский медицинский институт (ныне Ярославская государственная медицинская академия). В 1951 году было создано Ярославское военно-техническое училище войск ПВО (ныне Ярославское высшее зенитное ракетное училище противовоздушной обороны). В 1944 году в городе открылся технологический институт резиновой промышленности (ныне Ярославский государственный технический университет). В 1962 году было создано Ярославское театральное училище (сейчас это Ярославский государственный театральный институт). В 1969 году в Ярославле вновь открылся Ярославский государственный университет. В 1977 году открылся филиал Московской сельскохозяйственной академии имени К. А. Тимирязева (ныне Ярославская государственная сельскохозяйственная академия). В 1957 году в Ярославль переводят Военно-финансовое училище (позже Военный финансово-экономический институт). В 1985 году открылся Музей истории города Ярославля.
Постсоветский период.
В конце 1980-х в городе проживало максимальное число жителей — около 650 тысяч человек, затем численность населения стала уменьшаться. Но, несмотря на трудности переходной экономики, Ярославлю удалось сохранить экономический и культурный потенциал. В 2007 году впервые за более чем 20 лет наблюдался прирост населения. В 2006 году был утверждён новый генеральный план по развитию города. 
В 1992 году в городе открылась Международная академия бизнеса и новых технологий — первый негосударственный вуз Ярославской области. На протяжении 1990—2000-х годов продолжали активную просветительскую деятельность Ярославский музей-заповедник (более полумиллиона экспонатов) и Ярославский художественный музей. С конца 1980-х многие храмы были возвращены Русской православной церкви. Первым из женских монастырей России возвращён церкви и воссоздан Толгский монастырь.
В 2007—2010 годах в городе велось активное строительство новых и реконструкция действующих объектов, связанные с подготовкой к празднованию в 2010 году тысячелетия Ярославля. В частности, открыт зоопарк, построен автодорожный обход города, включающий Юбилейный мост через Волгу и подходы к нему, реконструированы Московский проспект и набережная Волги (включая Стрелку у места впадению Которосли). Ряд объектов к юбилею ввести в эксплуатацию не успели (среди них перинатальный и концертно-зрелищный центры, планетарий и цирк), они были введены в эксплуатацию позднее.
В 2009—2011 годах в Ярославле проходили международные политические форумы (в 2009 — в формате конференции на тему «Современное государство и глобальная безопасность», в 2010 — форум «Современное государство: стандарты демократии и критерии эффективности», в 2011 — форум «Современное государство в эпоху социального многообразия»). Первый форум посетили Романо Проди, Франсуа Фийон, Хосе Луис Родригес Сапатеро, Фарид Закария, Элвин Тоффлер.
Органы власти.
История местного самоуправления в Ярославле насчитывает более 200 лет: первая городская дума была создана в рамках екатерининской городовой реформы 1785 года.
Представительным органом местного самоуправления города Ярославля является муниципалитет, состоящий из 38 депутатов (до 2012 года — из 36 депутатов), половина которых избирается по 19 одномандатным избирательным округам, другая половина — по партийным спискам сроком на четыре года (в первый раз выборы в муниципалитет состоялись в 1994 году). На выборах, состоявшихся в октябре 2012 года, был избран муниципалитет шестого созыва (23 из 38 депутатов представляют партию «Единая Россия»; в муниципалитете пятого созыва «Единая Россия» была представлена 33 депутатами из 36). Муниципалитет возглавляется председателем (по состоянию на июнь 2015 года — Павел Зарубин), в его составе работают пять постоянных комиссий.
Высшим должностным лицом города является мэр, возглавляющий мэрию и избираемый всеобщим голосованием сроком на пять лет. С 1991 по 2012 год этот пост занимал Виктор Владимирович Волончунас, с 11 апреля 2012 года — Евгений Робертович Урлашов, получивший во втором туре выборов 69,65 % голосов при активности 45,45 % (временно отстранён от должности судом 18 июля 2013 года, находится под арестом). С 3 июня 2015 года обязанности мэра исполняет Алексей Малютин. У мэра имеется пять заместителей.
В декабре 2014 года Ярославская областная дума, несмотря на акции протеста и вопреки данным опросов общественного мнения, приняла решение об отмене прямых выборов мэра города.
Административное деление.
В соответствии с уставом города, Ярославль наделён статусом городского округа. Ярославль разделён на 6 территориальных районов, границы которых совпадают с городскими районами: Дзержинский, Заволжский, Кировский, Красноперекопский, Ленинский и Фрунзенский. Управление в пределах каждого из районов осуществляется территориальной администрацией, во главе которой находится глава администрации. На территории Ярославля работают 56 советов территориального общественного самоуправления.
Дзержинский район расположен в северной части города на правом берегу реки Волги. Территория района 43 км². Население — чел. ().
Заволжский район расположен в заречной части города на левом берегу Волги. Территория района 64,4 км² (самый большой по территории район Ярославля). Население — чел. ().
Кировский район, один из старейших районов города (основан в 1936 году), находится в центральной части Ярославля. Здесь находится большая часть культурных памятников Ярославля и органов власти города и области. Территория района 14,07 км². Население — чел. ().
Красноперекопский район — находится в юго-западной части Ярославля по правому берегу Которосли, исторически промышленный район города. Территория района 36,4 км². Население — чел. ().
Ленинский район расположен в центральной части города, к северу от Кировского. Территория района 10,15 км² (самый маленький по площади район города). Население — чел. ().
Фрунзенский район лежит в южной части города по правому берегу Волги. Территория района 36,4 км². Население — чел. ().
Население.
По численности населения на 1 января 2014 года находится на 25 месте из 1100 городов Российской Федерации.
Следует отметить достаточно высокую концентрацию населения: доля Ярославля в численности населения области составляет %. Плотность населения — чел. на км².
Число родившихся на 1000 человек населения в 2008 году составило 9,9 родившихся на 1000 человек населения (годом ранее — 9,4), число умерших — 15,1 (годом ранее также 15,1), таким образом, в 2008 году наблюдалась естественная убыль населения в 5,2 на 1000 человек населения (годом ранее — 5,7). При этом с 2007 года в городе наблюдается прирост населения за счёт миграции (до этого более 20 лет отмечалась убыль). По итогам переписи населения 2010 года Ярославль занял второе место в России по числу одиноких женщин: на сто одиноких девушек приходилось 55 одиноких мужчин.
Возрастное распределение населения на 1 января, тыс. чел.:
В Ярославле проживают представители около 120 национальностей, большинство населения русские.
Экономика.
Основные показатели.
На 1 октября 2010 года в городе было зарегистрировано 29,4 тыс. организаций (на 01.01.2009 — 27,0 тыс. ед.), из них 90,1 % — частной формы собственности.
Оборот крупных и средних организаций областного центра за 2009 год составил 211,3 млрд руб. Важнейшее место в структуре экономики Ярославля в этом периоде занимали обрабатывающие производства — 79,8 млрд руб., оптовая и розничная торговля — 62,4 млрд руб., производство и распределение электроэнергии, газа и воды — 26,4 млрд руб., транспорт и связь — 21,8 млрд руб., строительство — 8,7 млрд руб.
Численность занятых в экономике Ярославля в 2009 году составляла в среднем 340,6 тыс. человек. Численность официально зарегистрированных безработных на 01.01.2010 — 10,4 тыс. человек, уровень регистрируемой безработицы — 2,7 %. Среднемесячная номинальная начисленная заработная плата в 2008 году составила 15,6 тыс. руб.
Удельный вес основных показателей развития экономики областного центра относительно всей области в 2008 году составил, %: среднегодовая численность работников организаций — 54,3; наличие основных фондов организаций (на конец года) — 55,1; объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами по видам деятельности: добыча полезных ископаемых — 19,4, обрабатывающие производства — 68,3, производство и распределение электроэнергии, газа и воды — 71,4; строительство — 75,2; ввод в действие общей площади жилых домов — 2,7; оборот розничной торговли — 11,0; инвестиции в основной капитал — 9,7.
Городской бюджет.
Фактические доходы городского бюджета за 2013 год, по оперативным данным на 1 января 2014 года, составили 14,68 млрд руб. (план — 15,74 млрд руб.), расходы — 15,58 млрд руб. (план — 17,19 млрд руб.), дефицит — 0,9 млрд руб.
На 2014 год утверждены доходы в размере 15,87 млрд руб., расходы в размере 16,8 млрд руб., дефицит, как ожидается, составит 935 млн руб.
Промышленность.
Ярославль — крупный промышленный центр. Машиностроительная отрасль здесь представлена такими предприятиями как моторный завод (бывший Ярославский автомобильный завод, в 2016 году будет отмечать вековой юбилей), электровозоремонтный завод, вагоноремонтный завод, электромашиностроительный завод, судостроительный завод и мн. др.
Существенное развитие получила нефтеперерабатывающая и химическая промышленность. В Ярославле в 1932 году был запущен первый в мире завод синтетического каучука (ныне перепрофилирован в НИИ). Сейчас в городе работают нефтеперерабатывающий завод компании ОАО «Славнефть-Ярославнефтеоргсинтез» (сокр. ЯНОС), шинный завод, лакокрасочный завод «Русские краски», завод технического углерода, фармацевтическая фабрика.
Также действует целый ряд предприятий лёгкой (фабрика валяной обуви, текстильно-галантерейная, швейная фабрика) и пищевой промышленности (комбинат молочных продуктов, пивоваренный завод компании «Балтика» — бывшее ОАО «Ярпиво» и др.), табачная («Балканская звезда»), мебельная фабрики.
В Ярославле расположена штаб-квартира Территориальной генерирующей компании № 2 (ТГК-2) — одной из энергетических компаний, созданных в результате реформы РАО «ЕЭС России». ТГК-2 принадлежат Ярославские ТЭЦ-1, ТЭЦ-2 и ТЭЦ-3. Под городом базируются Ярославское нефтеуправление ОАО «Балтнефтепровод», Вологодское нефтеуправление ОАО «Северные магистральные нефтепроводы», перекачивающая станция ОАО «Транснефтепродукт» (дочерние предприятия ОАО «АК „Транснефть“»).
В 2000-х годах начато строительство ряда современных предприятий с иностранными инвестициями. В частности, на свободных площадках рядом с городом построено крупное предприятие по сборке дорожной техники японской компании Komatsu (открыто в июне 2010 г.), 11 сентября 2012 года завершено строительство фармацевтической фабрики швейцарской компании Nycomed и др.
Торговля.
В городе активно развивается торговая отрасль. На 1 января 2010 года на территории Ярославля действовало 2054 предприятия торговли (из которых 195 — сетевые розничные, 147 — объекты уличной торговли), в которых было занято 25,9 тыс. человек.
Работают такие крупные международные торговые сети как SPAR, METRO Cash &amp; Carry, Auchan, Globus, «К-Раута»; действуют торговые предприятия крупнейших российских сетей, в числе которых «Перекрёсток», «Магнит», «Пятёрочка», «Дикси», «Спортмастер», «Техносила», «М.Видео», «Эльдорадо», «Евросеть», «Связной», и мн. др. Строятся многочисленные торговые и торгово-развлекательные центры («Аура», «Альтаир», «Ярославский вернисаж», «Фараон», «Флагман», «Тандем», два ТЦ «РИО», три ТЦ «Космос» и др.), гипермаркеты. По состоянию на начало 2010 года работало 28 рынков (Дзержинский, Заволжский, Центральный, Угличский, Красноперекопский, «Североход» и др.).
Туризм.
Туризм является важной сферой экономики города. Ярославль традиционно включается в знаменитый туристический маршрут «Золотое кольцо России»; серьёзный толчок развитию туризма в городе дало включение в 2005 году исторического центра города в список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО. На 1 января 2010 года в городе насчитывалось 22 отеля на 1753 места, в числе которых четырёхзвёздочный «SK Royal», четырёхзвёздочный «Ring Premier Hotel», четырёхзвёздочный «Святой Георгий»; трёхзвёздочные «Которосль», «Юбилейная», «Медвежий Угол» и др. В преддверии тысячелетия города реализуется программа строительства и реконструкция гостиничной инфраструктуры. Постепенно растёт роль делового туризма, проводится ряд бизнес-форумов и иных мероприятий общероссийского и международного характера.
Связь.
Одним из основных провайдеров услуг связи в городе является ОАО «Ростелеком» (до апреля 2011 года — верхневолжский филиал компании «ЦентрТелеком»). Крупным магистральным провайдером является ЗАО «СеверТрансТелеКом» (ТТК-Север). Также на рынке проводной связи и предоставления доступа к интернету работают компании: «Комстар-Регионы», «Вымпел-Коммуникации» (торговая марка «Билайн»), «Нетис», Дом.ru, «ЯрНет» и др.
Сотовая связь в Ярославле по состоянию на начало 2011 года предоставляется следующими компаниями:
Основным оператором услуг связи для целей телевизионного вещания является открытое акционерное общество «Ярославльтелесеть», осуществляющее свою деятельность более 10 лет, также существуют другие игроки в городе, оказывающие свою деятельность в локальных районах в аналоговом и цифровом форматах.
Жилищно-коммунальное хозяйство.
Общая площадь жилых помещений, приходящаяся в среднем на одного городского жителя на конец 2008 года составляла 21,1 м², что на 0,3 м² больше, чем в 2007 году. Общий размер жилищного фонда Ярославля на 2009 год составлял 12,7 млн м² общей полезной площади, из него обеспечено горячим водоснабжением 98,4 %, холодным водоснабжением — 99,8 %, канализацией — 99,5 %, центральным отоплением — 98,7 %; удельный вес ветхого и аварийного жилья — 1,4 %. По состоянию на конец 2009 года управление жилищным фондом осуществляла 31 управляющая компания разных форм собственности, 439 товариществ собственников жилья и 105 жилищно-строительных кооперативов.
Поставщиками коммунальных ресурсов в городе на конец 2009 года являлись:
В городе ведётся массовое жилищное строительство, так, в 2009 году предприятиями и организациями всех форм собственности было введено в эксплуатацию 203,7 тыс. м² жилья. Реализуются ежегодные программы по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, по социальной поддержка жителей города при приобретении (строительстве) жилья и др.
В преддверии юбилея увеличились темпы благоустройства площадей, улиц и дворов Ярославля. Действует долгосрочная целевая программа «Озеленение и благоустройство территорий в городе Ярославле на 2010—2012 годы».
Транспорт.
Ярославль находится на пересечении важных автомобильных, железнодорожных и водных путей. В частности, через Ярославль проходит федеральная трасса «Холмогоры» Москва — Ярославль — Вологда — Архангельск, также её частью является дорога от Ярославля до Костромы; с Рыбинском Ярославль связывает автомобильная дорога ; с Иваново — . Через реку Волгу перекинуты один железнодорожный и два автомобильных моста («Октябрьский» и «Юбилейный»). Через Которосль проложены четыре автомобильных моста и один железнодорожный (последний построен в 1896 году по проекту Л. Д. Проскурякова).
Автомобильный транспорт.
В Ярославле до последнего времени отсутствовал автомобильный обход города, поэтому внутригородские магистрали были перегружены транзитным транспортом. В августе 2010 года была открыта первая очередь обхода — развязка, соединяющая Юбилейный мост и юго-западную окружную дорогу.
Междугородние автобусные рейсы отправляются с Ярославского автовокзала. Автобусные маршруты связывают город со значительным количеством населённых пунктов как области (в том числе Переславлем-Залесским, Рыбинском, Угличем и др.), так и других субъектов федерации (Москвой, Санкт-Петербургом, Уфой, Костромой, Казанью, Череповцом и др.).
Железнодорожный транспорт.
Два основных железнодорожных вокзала города — это Ярославль-Главный и Ярославль-Московский. Пригородные электропоезда ходят до Данилова, Ростова, Александрова, Нерехты и Костромы. Пригородные поезда на тепловозной тяге ходят до Рыбинска и Иваново. Через Ярославль также проходят многие поезда дальнего следования, отправляющиеся с Ярославского вокзала Москвы, помимо этого, город связан со столицей рейсами электропоезда-экспресса.
На Волжской набережной расположено управление Северной железной дороги. С 1946 года в заволжской части города работает детская железная дорога.
Воздушный транспорт.
Аэропорты, обслуживающие город Ярославль: Туношна, Левцово, Карачиха (все они расположены за пределами городской черты). Имеющий статус международного аэропорт Туношна способен принимать суда различных типов, вплоть до Ан-124 «Руслан» и Ил-96-300. С 18 апреля 2011 года из Туношны осуществляются регулярные рейсы авиатакси Dexter в Москву и Санкт-Петербург, иные регулярные рейсы отсутствуют. Аэропорт Левцово рассчитан на приём таких воздушных судов как Ан-2, Ми-2, Ми-8, однако в настоящее время находится в нерабочем состоянии, его поле используется для проведения различных массовых мероприятий и в качестве автодрома. В аэропорте Карачиха базируется Ярославский аэроклуб — один из старейших в России, здесь начинала свой путь к небу первая женщина-космонавт В. В. Терешкова.
Водный транспорт.
В Ярославле имеется речной порт с годовым грузооборотом в 3,5 млн т. Климатические условия позволяют вести судоходство 6 месяцев в году — с мая по октябрь. Работает речной вокзал, принимающий круизные суда, делающие остановку в городе, а также обеспечивающий выполнение регулярных рейсов «Метеорами» и речными трамваями в Брейтово, Толгу, Константиново, Вакарево, Новые Ченцы (на 2012 год). Скоростные речные маршруты были все закрыты в послесоветское время, за исключением маршрута Ярославль — Рыбинск — Брейтово, на котором работают два «метеора» Рыбинского пароходства (на 2013 г.).
Внутригородской общественный транспорт.
В городе достаточно хорошо развита сеть общественного транспорта. Число человек, перевезённых за год во внутригородском сообщении, составило (млн человек):
Основным видом транспорта в городе является автобус с правом посадки и высадки пассажиров в любом не запрещённом правилами дорожного движения месте (маршрутное такси). Ежедневно на линию выходит более 600 коммерческих автобусов малой вместимости ПАЗ-3204, микроавтобусов «Форд Транзит» и машины других моделей. Доля маршруток в общем объёме перевозок по состоянию на 2012 год оценивается, по разным данным, от 47 до 70 %.
Кроме того, в городе работает более сорока социальных автобусных маршрутов, на которые выходит 231 автобус, преимущественно ЛиАЗ-5256.
Трамвайная система города, одна из старейших в России (действует с 1900 года), на 2011 год состояла из четырёх маршрутов. Начиная с 2004 года прослеживается тенденция к сокращению количества линий и депо. В 2006 году трамвайного сообщения лишился Красноперекопский район, а в 2009 — и исторический центр города. Если в начале 2000-х годов выпуск трамвая на линию составлял более 100 вагонов, то по состоянию на 2012 год на линию выходило лишь 43 трамвая.
Также городской электротранспорт представлен троллейбусной сетью (9 маршрутов), работающей с 1949 года. В 2000-х годах троллейбусная сеть также претерпела изменения — была демонтирована линия на НПЗ и по улице Собинова, зато вместо трамвая была построена линия по ул. Б. Октябрьской. Ежедневный выпуск троллейбусов на линию к 2012 году сократился до 88 машин.
Наука.
Ярославль является научным центром, в первую очередь ориентированным на прикладные исследования: здесь работает целый ряд научно-исследовательских и проектных институтов. Серьёзная научная деятельность ведётся и в образовательных институтах, в частности, свой вклад в развитие науки вносят Ярославский государственный университет им. П. Г. Демидова, Ярославский государственный технический университет, Ярославский государственный педагогический университет, Ярославская государственная медицинская академия.
Среди научно-исследовательских организаций города — Ярославский филиал Физико-технологического института РАН, Всесоюзный научно-исследовательский и конструкторско-технологический институт асбестовых технических изделий (ВНИИАТИ, работает с 1938 года), Научно-исследовательский институт мономеров для синтетического каучука (НИИМСК, преобразован в 1958 году из завода синтетического каучука), Научно-исследовательский институт технических тканей (НИИТТ), Научно-исследовательский и конструкторский институт по оборудованию для шинной промышленности (НИИШИНМАШ), Научно-производственный Центр по сверхглубокому бурению и комплексному изучению недр Земли (НПЦ «Недра»), Институт проблем хемогеномики и др. В числе проектных институтов Ярославля — «Гипродвигатель», «Ярославгражданпроект», «Резиноасбопроект» и др.
Средства массовой информации.
В Ярославле широко представлены как центральные, так и местные (городские и областные) средства массовой информации.
Электронные СМИ.
Передача телевизионных и радиовещательных сигналов на территории города обеспечивается Ярославским филиалом ФГУП «РТРС». Действует башня областного радиотелевизионного передающего центра на улице Володарского, а также мощная радиотелевизионная передающая станция в посёлке Дубки в 14 км южнее Ярославля.
На всей территории города обеспечивается приём пакета из десяти телеканалов аналогового вещания: «Первый канал», «Россия-1» / «ГТРК „Ярославия“», «Россия-К», «НТВ», «Первый Ярославский», «Городской телеканал» / «СТС», «Пятница!», «Россия-2», «Пятый канал», «Disney». Помимо этого, ряд студий обеспечивают покрытие районов города кабельным телевидением, транслирующим массу российских и зарубежных каналов. Среди них: «Ярославльтелесеть», «Дом.ru», «Атэл» и «Волна-сервис» (преимущественно Заволжский район). Среди местных телестудий — ГТРК «Ярославия», «Городской телеканал», «ГТ-Регион», «Первый Ярославский», «Ярославльтелесеть». Действует целый ряд местных радиостанций, обеспечивается вещание некоторых общероссийских радиостанций (см. полный перечень в статье ). Работает целый ряд общегородских информационных интернет-сайтов, информационные агентства YarLand и «Улица Свободы».
Печатные СМИ.
В городе выходят в свет несколько региональных и местных печатных изданий («Ярославский регион» — бывшая «Юность»), «Ярославская неделя», «Караван-Рос», а также официальные печатные органы правительства Ярославской области и мэрии города Ярославля «Документ — Регион» и «Городские новости». Выпускается ряд местных версий общероссийских изданий (например, «Аргументы и факты — Ярославль», «Комсомольская правда — Ярославль» и др.), выходят многочисленные местные издания информационного, развлекательного и рекламного характера. Кроме того, в городе работают собственные корреспонденты «Российской газеты», газет «Труд» и «Трибуна», «Торговой газеты» и «Строительной газеты», регулярно освещающие в своих изданиях жизнь Ярославля и области.
Социальная сфера.
Образование.
В Ярославле представлена вся цепочка получения образования: дошкольное, общее среднее (более ста школ, в том числе ряд специализированных), начальное (около 20 профессиональных лицеев и училищ) и среднее (около 20 колледжей и техникумов, в том числе и негосударственных) профессиональное, высшее (7 государственных и 2 негосударственных вуза, а также более полутора десятков филиалов и ряд представительств) образование, имеются магистратуры и аспирантуры.
В городе действуют следующие государственные высшие учебные заведения: Ярославский государственный университет имени П. Г. Демидова, Ярославский государственный педагогический университет имени К. Д. Ушинского, Ярославский государственный технический университет, Ярославская государственная медицинская академия, Ярославская государственная сельскохозяйственная академия, Ярославский государственный театральный институт, Ярославское высшее зенитное ракетное училище противовоздушной обороны. Среди негосударственных высших учебных заведений — Международная академия бизнеса и новых технологий, а также ряд филиалов московских вузов. Помимо вышеперечисленного, в городе работает Ярославская духовная семинария.
В городе на конец 2008 года имелось 187 дошкольных образовательных учреждений, 22,7 тыс. мест которых занимало 26 тыс. человек, охват детей составлял 78,7 %, что на 0,4 % больше, чем в 2007 году. На начало 2008—2009 учебного года в городе имелось 100 дневных общеобразовательных учреждений, в которых обучалось 48,1 тыс. человек, что на 0,2 тыс. человек меньше, чем в 2007—2008 году. По состоянию на 2010 год в образовательной отрасли было занято около 16 тыс. человек.
Медицина.
В городе действует развитая система муниципальных медицинских учреждений, включая станцию скорой медицинской помощи с филиалами, сеть городских больниц и поликлиник (в том числе детских). Работает ряд специализированных учреждений — несколько стоматологических поликлиник, физиотерапевтическая поликлиника, физкультурный диспансер, женские консультации, родильные дома, медицинские диспансеры, станция переливания крови, хоспис. Развивается и частная медицина.
По статистическим данным, в 2008 году в городе работал 5401 врач (89,1 на 10 000 человек населения, что на 0,6 меньше, чем в 2007 году); средний медицинский персонал составил 6918 человек (114,1 на 10 000 человек населения, что на 7,6 меньше, чем в 2007 году); работало 27 больничных учреждений с 9 тыс. коек (149,2 на 10 000 человек населения, что на 0,8 меньше, чем в 2007 году), 83 врачебных амбулаторно-поликлинических учреждений с 17,3 тыс. посещений в смену (285,6 на 10 000 человек населения).
Преступность.
Несмотря на положительные сдвиги в сфере охраны общественного порядка и падение количества правонарушений во второй половине первого десятилетия XXI века, криминогенная обстановка в городе остаётся сложной. Уровень преступности на территории областного центра заметно превышает средний по области. Показатели уровня преступности по городу приведены в следующей таблице:
В Ярославле расположен следственный изолятор «Коровники», основанный ещё в начале XIX века.
Культура.
Значительную известность город получил как родина старейшего отечественного театра — Российского академического театра драмы им. Ф. Волкова. Своим рождением театр, основанный в 1750 году, обязан актёру и режиссёру Фёдору Волкову. Также в Ярославле действуют Ярославский государственный театр кукол, Ярославский государственный театр юного зрителя, Ярославский камерный театр, театр-студия «Странник», ряд любительских театральных коллективов. Действует Ярославская государственная филармония (выступления проходят в Концертном зале имени Л. В. Собинова).
В городе функционирует цирк, планетарий, несколько детских школ искусств, целый ряд домов и дворцов культуры, сеть кинотеатров (в том числе многозальные кинотеатры, входящие в сети «Синема Стар», «Киномакс»). На территории областного центра имеется несколько парков культуры и отдыха (в том числе Парк 30-летия Победы, Петропавловский, «Тверицкий бор», развлекательный остров «Даманский» и др.). В 2008 году открылся и активно развивается зоопарк.
Библиотечная деятельность в городе ведётся Централизованной библиотечной системой г. Ярославля (в её состав входят Центральная библиотека им. М. Ю. Лермонтова, а также 15 филиалов, в том числе один юношеский), и Централизованной системой детских библиотек г. Ярославля (Центральная детская библиотека им. Ярослава Мудрого, а также 14 филиалов). Действует Ярославская областная универсальная научная библиотека им. Н. А. Некрасова (фонды на 1 января 2010 года составляли более 2,7 млн экземпляров).
Основные музейные учреждения Ярославля — Государственный историко-архитектурный и художественный музей-заповедник (включает Спасо-Преображенский монастырь, Церковь Ильи Пророка и ряд других православных храмов, Мемориальный дом-музей Л. В. Собинова, Музей боевой славы), Музей истории города Ярославля (в том числе Мемориальный дом-музей М. Богдановича и Городской выставочный зал им. Н. Нужина), а также Ярославский художественный музей (в его состав входят Губернаторский дом, Губернаторский сад, Митрополичьи палаты). Действуют частные музеи музыкальных инструментов «Музыка и время», современного искусства «Дом муз».
Культурные мероприятия.
С 1981 года раз в два года в городе проходит старейший в России джазовый фестиваль «Джаз над Волгой». Ежегодно проводятся международный фестиваль музыки и колоколов «Преображение», международный Волковский театральный фестиваль.
С 2006 года Ярославль стал местом ежегодного проведения Международного фестиваля студенческих и академических хоров «Веснушка», а с 2008 года в городе проходит ежегодный фестиваль идей «Архитектура движения», имеющий целью поиск направлений и концепций развития города в современном контексте.
с 18 по 23 мая 2007 года в Ярославской области состоялись Шестые молодёжные Дельфийские игры России «Великие даты. Великие люди». Игры были приурочены к началу празднования 1000-летия Ярославля и посвящены знаменательным событиям эры освоения человеком космического пространства.
В 2010 году был впервые проведён и проводится поныне рок-фестиваль «Доброфест». Местом проведения фестиваля является аэродром «Левцово».
Ежегодно с 2014 года в городе проводится Ярославский международный фестиваль народных хоров и ансамблей
Религия.
Крупнейшая религиозная конфессия города — православные христиане. Действующие православные приходы Ярославля относятся к Ярославской и Ростовской епархии Русской православной церкви Московского патриархата. Ярославль — древний центр русского православия: возраст епархии составляет уже больше тысячи лет. Ярославский городской округ епархии на середину 2010 года включал 28 храмов, в том числе Феодоровский кафедральный собор. С 1747 года (с перерывом на 1918—2006 годы) в городе работает Ярославская духовная семинария.
В районе Коровников были традиционно сильны позиции старообрядцев; именно им передана знаменитая церковь Иоанна Златоуста. Она восстанавливается как второй кафедральный собор Костромской и Ярославской епархии.
Другие ветви христианства представлены лютеранской (действует кирха постройки 1845—1849 годов) и католической (богослужения проводятся на квартире, хотя дом Чарышникова, где до революции находилась домовая церковь католиков, сейчас пустует и разрушается) общинами, а также местной религиозной организацией евангельских христиан-баптистов «Благая Весть».
Основной центр мусульманской общины города — Ярославская соборная мечеть, возвращённая верующим в 1991 году. К столетию здания мечети, отмечавшемуся в 2010 году, был осуществлён его капитальный ремонт, причём средства на это были выделены президентом Чечни Рамзаном Кадыровым. Также в городе действует [[Ярославская синагога|синагога], расположенная в здании, построенном в 1916—1924 годах.
Архитектура.
Ярославль — один из немногих провинциальных городов России, в застройке которого представлены все магистральные направления русской архитектуры XVI—XX веков. [[Исторический центр Ярославля|Исторический центр города]], на территории которого располагается 140 памятников архитектуры, с [[2005 год]]а является [[Список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО в России|одним из 24 объектов]] [[Всемирное наследие|Всемирного наследия ЮНЕСКО]] в России по критериям II — застройка центра Ярославля, сложившаяся в XVII—XVIII веках (радиальный городской план, церкви и гражданские строения) является выдающимся примером взаимного культурного и архитектурного влияния между Западной Европой и Россией, и IV — выдающийся пример градостроительной реформы императрицы [[Екатерина II|Екатерины Великой]], осуществлявшейся по России между 1763 и 1830 годами.
Планировка, градостроительство.
[[Файл:Yar plan.JPG|thumb|150px|Регулярный план Ярославля (1799)]]
Современная планировка центра Ярославля начала складываться в конце XVIII века, с началом воплощения регулярного плана, подготовленного, вероятно, [[Старов, Иван Егорович|И. Е. Старовым]] и одобренного в 1778 году [[Екатерина II|Екатериной II]]. Ранее, в 1769 году императрица уже утверждала другой регулярный план города, но он вызвал недовольство у местного купечества и воплощения не получил. В основе плана застройки лежали элементы лучевой и полурадиальной планировки с улицами, направленными в сторону важнейших архитектурных доминант — церквей, башен, при этом улицы в целом повторяли направления старых средневековых проездов. Текст регулярного плана, в частности, гласил:
«В Земляном городе, в набережной по Волге реке, против Рубленого города и вокруг главной площади, строить домы каменные, сплошные, вышиною в шестнадцать аршин, в три этажа… В прочих кварталах Земляного города строить каменные… в два этажа, вышиной в десять аршин… За Земляным городом, на местах, прикрытых красною краской, полагается каменное строение в два этажа… По берегу реки Которосли, по Угличской дороге, по Романовской дороге, около площадей — деревянные строения на каменном фундаменте… Крышу крыть на каменном — железом и черепицей…»
Центром планировки посада стала церковь Ильи Пророка, около неё была создана Ильинская площадь, на которой были построены административные здания, также были устроены Плацпарадная (Демидовский сквер) и Соборная (ныне Челюскинцев) площади. Центральная часть города застраивалась зданиями в стиле [[классицизм]]а, формировались кварталы рядовой застройки, была обустроена набережная Волги.
[[Файл:Change in General Plan of Yaroslavl 2008. Main drawing.jpg|thumb|left|150px|Основной чертёж действующего Генерального плана города]]
В годы советской власти (1936—1937 годы) под руководством архитектора [[Ильин, Лев Александрович|Л. А. Ильина]] был подготовлен новый генплан развития города, который предусматривал развитие исторически сложившейся планировки и возведение крупных жилых массивов к западу от исторического центра, на левом берегу Волги и за Которослью. Город получил целые кварталы жилых и культурно-бытовых зданий. В 1971 году был принят очередной генплан (институт «[[Институт урбанистики|Ленгипрогор]]», архитектор Г. А. Бобович и др.), предусматривавший освоение значительных территорий на север от центра вдоль правого берега Волги и в Заволжье, строительство крупных жилых массивов (Брагино, Красный Бор).
В 2006 году муниципалитетом был принят генеральный план города, действующий по сей день. Генплан предусматривает освоение незанятых площадей во Фрунзенском, Дзержинском и Заволжском районах города, реконструкцию кварталов с ветхим жильём, застроенных в середине XX века, развитие общественно-деловых зон во всех районах. В целях сохранения исторического ядра упор должен делаться на вынесение «зон обслуживания» в периферийные районы, на вынесение транспортных потоков из центра. Предусмотрено продолжение строительства обхода центральной части города по юго-западной окружной дороге, возведение третьего автомобильного моста через Волгу (в юго-восточной части города), а также строительство автодорожных развязок. Намечена серьёзная реконструкция инженерных сетей, коммуникаций. В 2008 году генеральный план был отчасти изменён.
Ярославль не обошли стороной негативные тенденции российского градостроительства постперестроечного периода: серьёзное беспокойство жителей вызывает [[Уплотнительная застройка|точечная застройка]] дворов в старых районах, уничтожение зелёных зон, разрушение исторических строений под видом их «реконструкции». Серьёзную полемику вызвало «воссоздание» на Стрелке [[Успенский собор (Ярославль)|Успенского собора]], разрушенного в 1937 году: построенный храм по высоте значительно превышает историческое строение. Представители ЮНЕСКО высказывали опасение в связи с тем, что это строительство, ведущееся в самом центре охранной зоны, может исказить исторический облик города. Также специалисты обращали внимание на тот факт, что ряд объектов, построенных к 1000-летию Ярославля (новый мост через Которосль, гостиница в Первомайском переулке и др.), нанёс ущерб исторической среде города.
Памятники архитектуры.
Каменное строительство велось в [[Рубленый город|Рубленом городе]] и [[Спасо-Преображенский монастырь (Ярославль)|Спасо-Преображенском монастыре]] ещё в домонгольскую эпоху; единственным напоминанием об этом ныне служат очищенные от штукатурки фрагменты домонгольской кладки в апсидной части [[церковь Ярославских Чудотворцев|церкви Ярославских Чудотворцев]]. Строительные работы возобновились с присоединением города к Московскому государству в царствование [[Иван III Васильевич|Ивана III]]. Этим временем датируется трёхглавый собор Спасо-Преображенского монастыря с уникальным ансамблем стенописи [[Иван Грозный|грозненского]] времени и по-средневековому суровая монастырская [[трапезная]].
В XVII веке архитектура Ярославля даже в большей степени, чем других городов Верхневолжья, сохраняет и развивает архаические черты традиционной церковной архитектуры, чуждые «огненному стилю» [[русское узорочье|московского узорочья]]. Состоятельные прихожане возводят на собственные средства десятки каменных четырёхстолпных храмов, типологически напоминающих древнерусские [[Собор (храм)|соборы]] более раннего времени, с затейливо расположенными [[придел]]ами и галереями, а также крупным выразительным луковичным пятиглавием.
До революции ярославские храмы славились своим внутренним убранством — богатством церковной утвари, резными золочёными [[иконостас]]ами петровской эпохи, редкостным подбором старинных икон и колоколов. Несколько поколений ярославских изографов, вдохновлявшихся сюжетами «[[Лицевая Библия|Лицевой Библии]]» [[Пискатор]]а, покрыли внутренние стены ярославских храмов декоративными полосами динамичной фресковой живописи с яркими красками и повествовательным уклоном. Почти в каждом приходе имелась отдельно стоящая [[колокольня]], шатровая или ярусная; их вершины придавали городу неповторимый «зубчатый» силуэт.
Помимо культового зодчества, «золотой век» Ярославля оставил по себе крепкие монастырские стены, несколько массивных башен, памятники гражданского зодчества — такие как [[Митрополичьи палаты (Ярославль)|Митрополичьи палаты]]. В памятниках этой эпохи стремление к верности заветам православных предков сочеталось с освоением заимствований из столицы, Западной Европы и даже Средней Азии. Произведения ярославской архитектуры XVII века стали лебединой песней древнерусского зодчества и послужили одним из основных источников [[псевдорусский стиль|псевдорусского стиля]] 2-й половины XIX века.
[[Файл:Yar christmas.JPG|thumb|165px|Высокая сохранность историко-архитектурной ткани центра города обеспечила ему место в списке памятников [[Всемирное наследие|Всемирного наследия]].]]
В правление [[Пётр I|Петра I]] привычные для ярославцев шатровые колокольни сменяются ярусными, происходит отказ от четырёхстолпия и крупного пятиглавия, церкви начинают на московский манер строиться кораблём. В город проникает эстетика [[барокко]] в таких своих проявлениях, как [[московское барокко|московское]] (больничная церковь Толгского монастыря), [[петровское барокко|петербургское]] ([[Петропавловская церковь (Ярославль)|церковь Петра и Павла]] в усадьбе [[Затрапезновы]]х), [[украинское барокко|украинское]] ([[церковь Пятницы в Калашной]]), [[елизаветинское барокко|растреллиевское]] (дом Вахрамеева). Начинается строительство промышленных предприятий.
Рядовая городская застройка формируется после перепланировки городского центра в царствование Екатерины II. Храмы более раннего периода служат в ней градостроительными доминантами, на которых замыкаются основные улицы. К числу жемчужин провинциального [[классицизм]]а относятся такие разнообразные по назначению постройки и сооружения, как присутственные места, [[гостиный двор (Ярославль)|гостиный двор]], [[Семёновский мост (Ярославль)|Семёновский мост]], [[беседка Некрасова]], [[Демидовский столп (Ярославль)|Демидовский столп]].
Многие из зданий эпохи классицизма спроектировал местный архитектор [[Паньков, Пётр Яковлевич|П. Я. Паньков]].
Вторая половина XIX и начало XX веков оставили на территории города ряд зданий, выстроенных в [[псевдорусский стиль|псевдорусском стиле]] (культовые постройки [[Поздеев, Николай Иванович|Н. И. Поздеева]], здания бывшей глазной лечебницы, художественного училища и т. д.), в духе [[неоклассицизм]]а (дом Рожкова, здание театра Волкова) и [[архитектура модерна|модерна]] (дом Кнопфа, отель «Бристоль», кинотеатр «Горн», пожарная каланча 1911 года).
После прихода Советской власти акцент в строительстве сместился на многоквартирные жилые дома. В довоенные годы строятся [[конструктивист]]ские «соцгородки», «[[дома с арками]]», позднее стилистика возводимых зданий обретает черты [[Сталинский ампир|сталинского неоренессанса]]. Во второй половине XX века набирает размах массовое жилое строительство; среди немногих примечательных объектов этого периода можно отметить комплекс [[Речной вокзал (Ярославль)|Речного вокзала]] с часовой башней и здание Обкома КПСС. Параллельно шёл процесс уничтожения культовых строений: за годы советской власти Ярославль утратил не менее 30 церквей, по большей частью допетровской постройки.
Памятники монументального искусства.
На улицах и площадях Ярославля стоит целый ряд памятников и монументов, среди которых [[Демидовский столп (Ярославль)|Демидовский столп]], [[Памятник Фёдору Волкову (Ярославль)|памятник Фёдору Волкову]], [[Памятник Николаю Некрасову (Ярославль)|памятник Николаю Некрасову]], [[Памятник Ярославу Мудрому (Ярославль)|памятник Ярославу Мудрому]], [[памятник жертвам белогвардейского мятежа]] и др. К празднику тысячелетия города на Стрелке у места слияния Волги и Которосли возведён [[памятник 1000-летию Ярославля]] (высказываются мнения, что массивный монумент испортил вид на исторический ансамбль в Коровниках).
Спорт.
[[Файл:Yar stadium.JPG|thumb|220px|left|Ярославский «[[Медвежий овраг]]» (на снимке) облюбовали любители футбола, «Заячий овраг» — любители большого тенниса. «Овраги», выровненные остатки оборонительных рвов вокруг Кремля (Рубленного города, Малого города), расположены от [[Волжская башня|Арсенальной башни]] на Волге до [[Церковь Николы Рубленный город|церкви Николы Рубленный город]] на [[Которосль|Которосли]].]]
Ярославль — город с давними спортивными традициями, здесь активно развивается профессиональный спорт. В частности, команда «[[Локомотив (хоккейный клуб, Ярославль)|Локомотив]]», трёхкратный чемпион России (1997, 2002, 2003), представляет город в [[Континентальная хоккейная лига|Континентальной хоккейной лиге]]. В [[Футбольная национальная лига|первом дивизионе]] чемпионата России по футболу выступает городская футбольная команда «[[Шинник (футбольный клуб)|Шинник]]». В Суперлиге [[Чемпионат России по волейболу среди мужчин|чемпионата России по волейболу среди мужчин]] город представлен командой «[[Ярославич]]». В 2011 году был создан [[регби]]-клуб «[[Флагман (регбийный клуб)|Флагман]]», с 2013 года выступающий в дивизионе «Центр» [[Федеральная лига|Федеральной лиги]]. В 2013 году в городе создана первая команда по [[Американский футбол|американскому футболу]] «Rebels» («Бунтари»), принимающая участие в Чемпионате России.
Серьёзное развитие получил массовый спорт, с 2006 года реализуются городские целевые программы по развитию физкультуры и спорта (в их рамках были открыты 8 физкультурно-оздоровительных комплексов, 2 крытых катка с искусственным льдом, легкоатлетический манеж, 12 мини-футбольных полей с искусственным покрытием). Среди спортивных сооружений, действующих в городе, — стадион «[[Шинник (стадион)|Шинник]]», культурно-спортивный комплекс «[[Арена 2000]]», стадион «Славнефть», спортивно-оздоровительный комплекс «Атлант», стадион «Спартаковец», несколько бассейнов, легкоатлетический манеж. Функционирует целый ряд детско-юношеских спортивных школ, спортивных клубов, а также множество спортивных секций при образовательных учреждениях.
В городе в [[2003 год]]у прошёл очередной [[Чемпионат мира по хоккею с шайбой среди юниорских команд 2003|чемпионат мира по хоккею с шайбой среди юниоров]].
Международные отношения.
[[Файл:Germany-house-yar.jpg|thumb|Дом российско-германской дружбы в Ярославле]]
Список [[города-побратимы|городов-побратимов]] Ярославля в порядке подписания договора о сотрудничестве:
В Ярославле есть дома дружбы «Ярославль-Пуатье» и «Ярославль-Эксетер», а также общества дружбы с Францией, Германией, США, [[Ханау]] и [[Эксетер]]ом. Ярославль является участником следующих международных организаций и соглашений:
В 2003 году город получил флаг [[Европейский союз|ЕС]] за развитие международных отношений. Одна из улиц [[Коимбра|Коимбры]] названа «Rua Cidade de Yaroslav» в честь Ярославля.
Из российских городов Ярославль имеет соглашение об экономическом и социально-культурном сотрудничестве с [[Петрозаводск]]ом (подписано в 2003 году).
Ярославль в искусстве.
С дореволюционным Ярославлем связано творчество таких литераторов, как [[Майков, Василий Иванович|В. И. Майков]], [[Некрасов, Николай Алексеевич|Н. А. Некрасов]], [[Трефолев, Леонид Николаевич|Л. Н. Трефолев]], [[Кузмин, Михаил Алексеевич|М. А. Кузмин]]; каждый из них посвятил городу стихи. Под городом расположена усадьба Некрасова «[[Карабиха (музей-заповедник)|Карабиха]]», где каждое лето проводится праздник поэзии. Среди поэтических произведений о Ярославле — стихотворения «Городок» Некрасова (отрывок из поэмы «Несчастные», 1856), «На Волге» [[Собинов, Леонид Витальевич|Л. Собинова]] (1929), «Я знаю вас не понаслышке…» М. Кузмина, «Ты проходишь походкой плавной…» [[Ошанин, Лев Иванович|Л. Ошанина]] (1973), старинная народная песня «Ах ты, батюшка, Ярославль город!» и др.
С Ярославлем связано действие романов «[[Война и мир]]» [[Толстой, Лев Николаевич|Л. Н. Толстого]] и «[[Два капитана]]» [[Каверин, Вениамин Александрович|В. Каверина]]; на Волжской набережной туристам даже показывают [[дом Болконского]]. Город упоминается во второй части «[[Робинзон Крузо|Робинзона Крузо]]» [[Дефо, Даниель|Д. Дефо]], а в его окрестностях Михаил Кузмин поместил действие повести «[[Крылья (повесть)|Крылья]]». Из западных писателей в Ярославле бывали [[Александр Дюма-отец]] и [[Жан-Поль Сартр]].
Ярославль — крупнейший центр провинциальной портретной живописи XVIII—XIX веков; только в местном музее можно увидеть портреты кисти [[Мыльников, Николай Дмитриевич|Николая Мыльникова]] и [[Коренев, Дмитрий Михайлович|Дмитрия Коренева]] — художников, которых широкой публике открыл [[Ямщиков, Савва Васильевич|Савва Ямщиков]]. Город эпохи классицизма изображён на многочисленных пейзажных акварелях [[Белоногов, Иван Михайлович|И. М. Белоногова]] и [[Свиньин, Павел Петрович|П. П. Свиньина]]. В Карабихе подолгу работал анималист [[Сверчков, Николай Егорович|Н. Е. Сверчков]].
В Ярославле снимался ряд фильмов и телесериалов, в том числе «[[Афоня]]» кинорежиссёра [[Данелия, Георгий Николаевич|Георгия Данелия]] ([[1975 год в кино|1975]]) — в городе установлен памятник главным героям картины. Также среди фильмов и сериалов, снимавшихся в Ярославле: «[[Чистое небо (фильм)|Чистое небо]]» [[Чухрай, Григорий Наумович|Г. Чухрая]], «[[Женщины (фильм, 1966)|Женщины]]» [[Любимов, Павел Григорьевич|П. Любимова]], «[[Большая перемена]]» [[Коренев, Алексей Александрович|А. Коренева]], «[[Экипаж (фильм, 1979)|Экипаж]]» [[Митта, Александр Наумович|А. Митты]], «[[Вор (фильм, 1997)|Вор]]» [[Чухрай, Павел Григорьевич|Павла Чухрая]], «[[Доктор Живаго (телесериал)|Доктор Живаго]]» [[Прошкин, Александр Анатольевич|А. Прошкина]], «[[Морфий (фильм)|Морфий]]» [[Балабанов, Алексей Октябринович|А. Балабанова]], «[[Кин-дза-дза!]]» [[Данелия, Георгий Николаевич|Георгия Данелии]]. В городе живёт и работает лауреат премии «[[Оскар (премия)|Оскар]]», член [[Академия кинематографических искусств и наук|Американской киноакадемии]] [[Петров, Александр Константинович|А. К. Петров]]. В Знаменской башне с начала 1960-х действует народная киностудия [[Юстинов, Рэм Александрович|Рэма Юстинова]] «Юность».
Известные люди.
[[Файл:Усадьба Н. А. Некрасова в Карабихе (2).jpg|thumb|left|Музей-заповедник [[Некрасов, Николай Алексеевич|Н. А. Некрасова]] в бывшей [[Голицыны|голицынской]] усадьбе [[Карабиха (музей-заповедник)|Карабиха]] под Ярославлем]]
Ярославль — родина целого ряда известных людей, среди которых — индолог [[Лебедев, Герасим Степанович|Герасим Лебедев]], поэтесса [[Павлова, Каролина Карловна|Каролина Павлова]], математик [[Ляпунов, Александр Михайлович|Александр Ляпунов]], химик [[Зефиров, Николай Серафимович|Николай Зефиров]], оперный певец [[Собинов, Леонид Витальевич|Леонид Собинов]], конструктор вооружений [[Шавырин, Борис Иванович|Борис Шавырин]], создатель [[Театр на Таганке|Театра на Таганке]] [[Любимов, Юрий Петрович|Юрий Любимов]], музыкальный критик [[Троицкий, Артемий Кивович|Артемий Троицкий]], олимпийский чемпион [[Тарасов, Максим Владимирович|Максим Тарасов]]. В разное время в Ярославле жили и работали: «архитектор перестройки» [[Яковлев, Александр Николаевич|Александр Яковлев]]; актёры: [[Волков, Фёдор Григорьевич|Фёдор Волков]], [[Дмитревский, Иван Афанасьевич|Иван Дмитревский]], [[Орлова, Любовь Петровна|Любовь Орлова]]; литераторы: [[Бальмонт, Константин Дмитриевич|Константин Бальмонт]], [[Богданович, Максим Адамович|Максим Богданович]]; историк [[Владимирский-Буданов, Михаил Флегонтович|Михаил Владимирский-Буданов]]; математик [[Колмогоров, Андрей Николаевич|Андрей Колмогоров]]; основоположник научной педагогики [[Ушинский, Константин Дмитриевич|Константин Ушинский]]; популяризатор охоты [[Сабанеев, Леонид Павлович|Леонид Сабанеев]]; композитор [[Ляпунов, Сергей Михайлович|Сергей Ляпунов]]; художники: [[Зубов, Фёдор Евтихиевич|Фёдор Зубов]] и [[Дмитрий Григорьев Плеханов|Дмитрий Плеханов]]; архитектор-реставратор [[Барановский, Пётр Дмитриевич|Пётр Барановский]]; фотограф [[Барщевский, Иван Фёдорович|И. Ф. Барщевский]]; первая в мире женщина-космонавт [[Терешкова, Валентина Владимировна|Валентина Терешкова]]; военные: [[Курбский, Андрей Михайлович|Андрей Курбский]] и [[Батов, Павел Иванович|Павел Батов]]; церковные деятели [[Тихон (Белавин)]] и [[Старк, Борис Георгиевич|протоиерей Борис Старк]].
[[Категория:Города, основанные в XI веке]]
Ссылки.
[[Категория:Города Древней Руси]]
[[Категория:Населённые пункты России, чеканившие монеты]]
[[Категория:Города на Волге]]
[[Категория:Золотое кольцо России]]
[[Категория:Ярославль| ]]
[[Категория:Районные центры Ярославской области]]
[[Категория:Исторические поселения России]]
[[Категория:Административные центры субъектов Российской Федерации]]
[[Категория:Города, названные в честь людей]]

</doc>
<doc id="4006" url="?curid=4006" title="Ярославская область">
Ярославская область

Яросла́вская о́бласть — субъект Российской Федерации, входит в состав Центрального федерального округа. Территория области в торжественных речах и исторической литературе часто называется Ярославией, Ярославщиной, Ярославским краем. Образована 11 марта 1936 года, в современных границах — с 13 августа 1944 года. Объединяет 17 муниципальных районов и 3 городских округа. Административный центр — город Ярославль. Крупнейшие города: Ярославль, Рыбинск, Переславль-Залесский. Граничит с Владимирской, Вологодской, Ивановской, Костромской, Московской, Тверской областями. Расстояние от областного центра до Москвы — 282 км.
Губернатор Ярославской области — Ястребов, Сергей Николаевич. Председатель Ярославской областной думы — Михаил Васильевич Боровицкий.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Ярославская область расположена на севере европейской части России, в центре Восточно-Европейской равнины.
Площадь Ярославской области составляет 36,2 тыс. км². Из этого 17,2 тыс. занимают леса, 11,3 тыс. сельхозугодья, 3,9 тыс. водные объекты, 1,1 тыс. болота, прочие земли — 2,7 тыс. км². Протяжённость с севера на юг — 270, с запада на восток — 220 км. Самая высокая точка — возвышенность Тархов холм на севере Переславского района: 292,4 м над уровнем моря. Самая низкая точка - дно реки Волги в месте её истечения из Ярославской области в Костромскую - 75 м. над уровнем моря (отметка уреза воды около 84 м. над уровнем моря).
Климат региона умеренно-континентальный, с продолжительными и холодными зимами и коротким, но весьма тёплым летом. Средняя температура января составляет −11°С, а июля +18°С. Раньше почти вся территория области была занята густыми хвойными и смешанными лесами (ель, сосна), но теперь бо́льшая их часть замещена вторичными берёзово-осиновыми лесами и пахотными землями. Больши́е территории заняты также болотами.
Полезные ископаемые здесь — это в основном строительные материалы (песок, гравий, глина) и торф. Также имеются минеральные воды (источники и скважины).
Часовой пояс.
Ярославская область находится в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK/MSD). Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +3 часа.
Гидрография.
Вся территория области относится к бассейну одной из крупнейших рек России — Волги, соединяющей регионы Балтийского, Белого, Каспийского, Чёрного и Азовского морей, её протяжённость на территории области — 340 км. Волга зарегулирована плотинами и стала практически цепью водохранилищ: Угличского (ёмкостью 1,2 км³), Рыбинского (25,4 км³, площадь на территории области — 3246 км²) и Горьковского (8,8 км³).
Всего по территории области протекает 4327 рек общей протяжённостью 19 340 км. Их годовой сток составляет 38,8 км³. Самые длинные реки (в пределах области): Волга — 340 км, Соть — 170 км, Сить — 159 км, Устье — 153 км, Которосль — 132 км, Сара — 93 км, Согожа — 90 км, Обнора — 90 км, Сутка — 84 км.
Имеется 83 озера. Самые крупные: Неро — 5130 га, и Плещеево — 5089 га. Запасы пресных вод в области — 254 км³.
На территории области разведано 30 месторождений пресных подземных вод (запасы — 540 тыс. м³/сут.) и 29 — минеральных и рассольных (2,6 тыс. м³/сут). Пресные воды применяются в хозяйственно-питьевом водоснабжении, в технических целях, минеральные воды — в качестве лечебных, рассольных и в промышленных целях. Значителен потенциал недр в части геотермальных ресурсов (12-15 млрд т условного топлива). В настоящее время разведанными эксплуатационными запасами подземных вод обеспечены 20 % городов и поселков городского типа.
Забор пресных подземных вод осуществляют 726 водопользователей при эксплуатации около 2500 скважин. Потребителями пресных подземных вод являются небольшие сельские и промышленные населённые пункты и 7 районных центров. Частично используют для хозяйственно-питьевого водоснабжения подземные воды города Рыбинск (9,5 %) и Углич (26,9).
Вода большинства водных объектов является умеренно загрязнённой. Наибольшее влияние на качество оказывают стоки промышленных предприятий.
Климат.
Климат, в силу географического положения (центральная часть Восточно-Европейской равнины) — умеренно-континентальный. Лето — относительно тёплое, короткое; зима — умеренно холодная, продолжительная. Самый холодный месяц — январь (средняя температура колеблется в пределах −10,5 °С … −12°С), самый тёплый — июль (+17,5 °С… +18,5 °С). Чётко выражены осенний и весенний периоды.
В среднем за год на территории области выпадает около 500—600 мм осадков, из них в зимний период — 30 %. Вследствие того, что величина испаряемости на треть меньше количества осадков (400 мм), климат в области влажный. Влажность воздуха колеблется от 52—56 % в мае до 65—93 % в декабре.
Ярославская область делится протекающей по её территории рекой Волгой на две части, для которых характерны некоторые различия в климате, в частности, для левобережья свойственны бо́льшая влажность и бо́льшее количество осадков, чем для правобережья. Эти районы, в свою очередь, делятся ещё на два подрайона в каждом.
Экология и охрана природы.
Количество крупных животных сильно сократилось, но в лесах всё ещё встречаются медведи, волки, лисы, лоси и кабаны. В области живут и гнездятся многие виды птиц. В городах обычные птицы — это голуби, галки, серые вороны, грачи, домовые воробьи и большие синицы.
На полуострове, отделённом от остальной территории области Рыбинским водохранилищем, расположена часть Дарвинского биосферного заповедника. Вокруг Плещеева озера находится одноимённый национальный парк. На территории области также расположены 1 федеральный («Ярославский») и 41 региональный природный заказник, 70 памятников природы, 17 природных резерватов, 82 охраняемых природно-исторических ландшафтов, 5 лечебно-оздоровительных местностей, 22 охраняемых водных экосистем, 21 туристко-рекреационная местность.
В целях сохранения видового разнообразия флоры и фауны области и улучшения их естественного воспроизводства создана Красная книга Ярославской области.
История.
Ярославский край был заселён уже в конце позднего палеолита после отступления последнего ледника. В неолите Волго-Окское междуречье занимали охотниче-рыболовецкие племена так называемой культуры ямочно-гребенчатой керамики. В начале II тысячелетия до н. э. (бронзовый век) из Среднего Приднепровья сюда вторглись скотоводческие племена, которые подчинили неолитические племена и частично смешались с ними, они получили название фатьяновских. С середины I тысячелетия до н. э. до середины I тысячелетия н. э. край заселяли так называемые дьяковские племена, умевшие обрабатывать железо, занимавшиеся скотоводством и подсечным земледелием, а также рыбной ловлей и охотой. Во второй половине I тысячелетия н. э. территория края заселяется финно-угорским народом меря.
В IX—X веке Верхнее Поволжье начинает мирно заселяться славянами, это были представители ильменских словен и кривичей, они постепенно смешивались с мерянами. Первым из городов, возникших на территории края, был расположенный на озере Неро Ростов, который упоминается в летописи уже в 862 году. Сюда киевские князья посылали князя или наместника, управлявшего всей Северо-Восточной Русью. В 991 году учреждена Ростовская епархия — одна из старейших на Руси. Не позднее 1010 года ростовский князь Ярослав Владимирович (Мудрый) основал на Волге город Ярославль. В начале XIII века на удельные княжества распалась и Северо-Восточная Русь; основными княжествами на территории современной Ярославской области были Переславское (1175—1302), Ростовское (1207—1474), Угличское (1216—1605) и Ярославское (1218—1471), которые постепенно раздробились на ещё более мелкие уделы. В феврале 1238 года Северо-Восточная Русь была разорена во время татаро-монгольского нашествия.
В XIV—XV веках территория Ярославской области мирно вошла в состав Великого княжества Московского. Территория Ярославской области сильно пострадала во время Смутного времени, население было разорено, многие погибли или бежали; особенно тяжёлый урон был нанесён Ростову и Ярославлю. В 1719 году на территории современной Ярославской области находились Ярославская и Угличская провинции Санкт-Петербургской губернии и Переславская и Костромская провинции Московской губернии. В 1786 году кафедра Ростовской епархии (с тех пор это Ярославская и Ростовская епархия) была перенесена из Ростова в Ярославль.
Во время Гражданской войн активных боевых действий на территории края не велось за исключением Ярославского и Рыбинского восстаний, нанёсших тяжёлый урон этим городам. 11 марта 1936 года была образована Ярославская область из 36 районов и 15 городов, в том числе 3 городов областного подчинения — Ярославль, Рыбинск и Кострома. В состав области вошла территория бывших Ярославской губернии (без восточной части Ростовского уезда), значительная часть Костромской губернии и Переславский уезд Владимирской губернии. Территория составила 62 тысячи км², а население — 2,1 млн человек. В 1944 году из Ярославской была выделена Костромская область. У Ярославской области осталась территория в 36,4 тысяч км², которая с тех пор практически не изменялась. По-настоящему превращаться в промышленный центр территория области стала в годы Первой пятилетки (1928—1932). Ярославская область стала крупным центром энергетики, помимо этого была устранена опасность наводнений, улучшены условия судоходства на Волге. Накануне Великой Отечественной войны Ярославская область была одной из наиболее промышленно развитых в Центральной России. Во время Великой Отечественной войны область подвергалась бомбардировкам, наиболее разрушительные из которых произошли в ночи на 10 и 21 июня 1943 года.
Административно-территориальное деление.
С ноября 2009 года на территории области имеется 100 муниципальных образований, из них:
Городские округа:
Муниципальные районы (в скобках указан центр)
Города областного подчинения: Ярославль, Переславль-Залесский, Ростов, Рыбинск, Тутаев, Углич.
Население.
Численность населения области по данным Росстата составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км (). Городское население — % ().
Динамика численности населения:
Население моложе трудоспособного возраста (0-15 лет) составляет 14,4 %, трудоспособное население (мужчины 16—59, женщины 16—54 года) — 59,2 %, население старше трудоспособного возраста (мужчины 60 и более, женщины 55 и более лет) — 26,1 %. Средний возраст: мужчины — 37,6 года, женщины — 43,9 года; медианный возраст: мужчины — 36,9 года, женщины — 45,1 года.
98 % жителей — граждане России. Население практически мононациональное — 96 % русские.
На 1000 человек данного пола в возрасте 16 лет и более приходится 642 мужчины и 496 женщин, состоящих в браке.
Из 1000 человек населения основным источником дохода для 462 человек является трудовая деятельность, для 286 человек — государственное обеспечение различного рода (пенсия и др.), 236 человек находятся на иждивении других лиц, 3 человека имеют иной источник средств к существованию, 13 человек не указали основной источник.
Экономика.
Ярославская область входит в число наиболее развитых в промышленном отношении регионов страны. Около 300 ярославских предприятий имеют федеральное значение и являются лидерами в своих отраслях. Основные минерально-сырьевые ресурсы области — кварцевый песок, гравий, торф, минеральные воды, известковые туфы, тонкие ленточные глины, минеральные краски. Ведущими отраслями промышленности Ярославской области являются машиностроение и металлообработка, пищевая, химическая и нефтехимическая промышленность.
Основные продукты промышленности (2004 год): шины (20,3 %), нефтепродукты (5,8 %), обувь (3 %), кирпич (1,5 %), хлеб (1,5 %).
Доля электроэнергетики в промышленном производстве составляет около 9 %. На территории Ярославской области функционируют следующие электростанции: Ярославская ТЭЦ-1 (ТГК-2, 131 МВт), Ярославская ТЭЦ-2 (ТГК-2, 210 МВт), Ярославская ТЭЦ-3 (ТГК-2, 320 МВт), Угличская ГЭС («РусГидро», 110 МВт), Рыбинская ГЭС («РусГидро», 346 МВт), ТЭЦ ЯТУ («Яртехуглерод», 24 МВт), ТЭЦ НПО «Сатурн» (НПО «Сатурн», 16 МВт), ГТЭС НПО «Сатурн» (НПО «Сатурн», 12 МВт), ГТУ НПО «Сатурн» (НПО «Сатурн», 5 МВт), Хоробровская мини-ГЭС («ННИЭС», 0,16 МВт). Общая установленная мощность электростанций составляет 1174 МВт.
Предприятиями химической и нефтехимической промышленности производится около 19 % объёма промышленной продукции области. Необходимые ресурсы область закупает в других регионах страны, в частности в Республике Коми и Ханты-Мансийском автономном округе. Нефтепроводный транспорт обеспечивает потребности двух НПЗ, которые производят основную продукцию топливной промышленности — автомобильный бензин, топочный мазут, дизельное топливо — и поставляют сырьё химическим предприятиям. Значительная часть продукции вывозится в другие субъекты РФ.
Доля машиностроения в промышленном производстве составляет около 31 %. Ярославский машиностроительный комплекс специализируется на производстве дизельных двигателей и топливной аппаратуры, авиационных двигателей, электротехнических машин. Машиностроение представлено 88 крупными и средними предприятиями.
Доля пищевой промышленности в промышленном производстве составляет около 23 %. Наиболее крупные предприятия: «НИИ маслоделия и сыроделия», «Русьхлеб» (кондитерские изделия, цельномолочная продукция, безалкогольные напитки, хлебобулочные изделия, макаронные изделия), «Балканская звезда» (табачная продукция), «Балтика — Ярославль» (алкогольная и безалкогольная продукция).
Животноводство области специализируется на разведении крупного рогатого скота молочно-мясного направления и птицеводстве. Выращивают зерновые культуры, картофель, овощи, лён-долгунец, плодово-ягодные культуры.
В начале 1990-х годов Администрацией области был взят курс на активную внешнеэкономическую и межрегиональную политику. Сегодня продукция ярославских предприятий поставляется в 93 страны мира. Основными продуктами экспорта являются продукция машиностроения, нефтехимическая продукция. Основные продукты импорта — продукция машиностроения, химическая продукция, потребительские товары, продукты питания.
Транспорт.
Транспортная система Ярославской области имеет всероссийское и международное значение и включает в себя железнодорожные, автомобильные, водные, воздушные и трубопроводные транспортные потоки, обеспечивая возможность проведения смешанных перевозок.
Через Ярославскую область — Переславль-Залесский, Ростов, Ярославль, Данилов и Пречистое — с юго-запада на северо-восток проходит автомагистраль федерального значения М8 «Холмогоры», соединяющая регион с Москвой, Вологдой и Архангельском; её частью является также дорога, соединяющая Ярославль и Некрасовское с Костромой. Важнейшие дороги регионального значения: Р74 соединяет Переславль-Залесский с Владимиром; Р79 — Ярославль и Гаврилов-Ям с Иваново и Владимиром; Р104 — Углич, Мышкин, Рыбинск и Пошехонье с Сергиевым Посадом (и далее Москвой), Калязиным (и далее Тверью) и Череповцом (и далее Санкт-Петербургом); Р151 — Ярославль, Тутаев и Рыбинск; Р152 — Ростов с Иваново; Р153 — Ростов, Борисоглебский и Углич. Брейтово и Новый Некоуз связаны с остальной областью через Мышкин и Углич; Любим — через Пречистое. Ярославль связан напрямую с Мышкиным и Угличем через Большое Село. В области развитая сеть автобусного сообщения. Протяжённость дорог общего пользования в Ярославской области составляет около 8 тысяч км.
Железнодорожные перевозки по области осуществляет Северная железная дорога (в основном её Ярославское отделение). Через Ярославскую область — Ростов, Ярославль, Данилов и Пречистое — с юго-запада на северо-восток проходит железнодорожный путь из Москвы, Московской и Владимирской областей (узловая станция Александров I) в Вологодскую область и далее Архангельскую область и Республику Коми. Из Ярославля идёт железнодорожный путь на северо-запад в Рыбинск (тупиковая ветка до Тутаева), а из Рыбинска далее на запад (узловая станция Сонково) в Тверскую область и далее Санкт-Петербург. Из Ярославля на восток идёт путь в Костромскую и Ивановскую области (узловая станция Нерехта). Из Данилова на восток идёт путь через Любим в Костромскую и далее Кировскую области. К Угличу подходит тупиковая ветвь с запада от Калязина Московского отделения Октябрьской железной дороги. Эксплуатационная длина железных дорог составляет 650 км. Грузооборот железнодорожного транспорта области составляет более 19 млн тонн в год.
Основным препятствием для автомобильного и железнодорожного транспорта в области являются волжские водохранилища. Через Волгу существуют следующие переходы: автомобильные: Угличская ГЭС, Мышкинский паром, Рыбинский мост, Тутаевский паром, ярославские Юбилейный и Октябрьский мосты; железнодорожные: у станции Волга и Ярославский. На образованный Рыбинским водохранилищем Каменниковский полуостров по сооружениям Рыбинского гидроузла идут автомобильная и железная дороги.
Важное значение для области имеет сезонное судоходство по Волге и Рыбинскому водохранилищу, связывающее Углич, Мышкин, Рыбинск, Тутаев и Ярославль между собой и с другими портами Волжского бассейна: вверх по Волге — Тверь и Москва, вниз по ней — Кострома и т. д., через Рыбинское водохранилище — Весьегонск и Череповец (и далее Санкт-Петербург и Архангельск). В области имеются Рыбинский и Ярославский речные порты. Система внутренних водных путей имеет протяженность 823 км.
Под Ярославлем и Рыбинском имеются аэропорты.

</doc>
<doc id="4009" url="?curid=4009" title="Википедия:Интервики">
Википедия:Интервики

Интерви́ки — это способ быстрого создания ссылок между несколькими вики-сайтами, такими как Википедия. В Википедии есть удобный способ связывания параллельных статей , а также создания гипертекстовых ссылок на братские вики-проекты.
Ссылки на статьи в иноязычных разделах и страницы в других проектах по той же теме.
В левой части большинства статей Википедии есть список ссылок на аналогичные или близкие по смыслу иноязычные статьи. В основном такие ссылки создаются и изменяются в специальном проекте — .
Блок страницы Викиданных с интервики-ссылками представляет собой таблицу, строки которой содержат следующую информацию:
Если вы знаете, что в другом языковом разделе существует статья на ту же тему, нажмите на надпись «Править ссылки» в меню «На других языках», в появившуюся форму введите код проекта (например, codice_1) и название иноязычной статьи и нажать «Связать со страницей». При успехе операции вам будет предложено перезагрузить статью и посмотреть, какие ссылки добавились. Также можно перейти в иноязычную статью, связанную с элементом Викиданных, нажать на ссылку с карандашом под списком интервики-ссылок (если такая ссылка не отображается, зайдите в режим редактирования статьи — в большинстве случаев ссылка появится), а затем следовать процедурам, описанным на странице «».
Не добавляйте интервики-ссылки внутрь текста статьи. Это делается только в тех случаях, когда добавление интервики-ссылок в Викиданных по каким-то причинам невозможно (например, при ).
Статьи, между которыми есть интервики-ссылки, должны соответствовать по своей тематике и объёму понятия. Например, если в одном разделе Википедии есть целая статья «Парламентская демократия», а в другом разделе «Парламентская демократия» — это раздел статьи «Демократия», то не следует их связывать.
Не следует связывать статьи со , потому что такая связь быстро приведёт к возникновению интервики-конфликтов. Статьи связываются со статьями, а страницы разрешения неоднозначностей с такими же страницами в других языковых разделах.
Также на странице Викиданных можно связать предмет статьи с тем же предметом в других проектах (например статью об определённом человеке в Википедии можно связать с избранными цитатами этого человека в Викицитатнике). Связанная информация будет отображаться в левом блоке, в категории «В других проектах».
Ссылки в тексте.
Можно также вставлять гипертекстовые ссылки на любые статьи из Википедии на другом языке. Это делается так же, как и для внутренней ссылки, но перед названием статьи добавляется двоеточие, двухбуквенный код и снова двоеточие:
что будет отображено так:
Но ссылаться на иноязычные статьи непосредственно в тексте нежелательно. Оправдать гиперссылку-интервики можно лишь в следующих случаях:
В текстах статей также можно использовать шаблоны, подобные .
Коды проектов фонда.
У каждого проекта Фонда Викимедиа также есть свой код, который в общем случае состоит из двух частей:
При формировании ссылки код проекта следует помещать до языкового кода, также разделяя их двоеточиями. К примеру, если нужно сослаться на страницу Star Wars в , необходимо использовать следующий код:
Некоторое время назад перед кодом проекта было обязательно указывать ещё одно двоеточие (), но теперь это стало необязательным условием. Старый вариант, когда требовалось указывать дополнительное двоеточие, по-прежнему функционирует и не нуждается в исправлении.
Если в ссылке используется только языковой код, например, ', ', ', ', то:
Двоеточие перед кодом языка необходимо для того, чтобы ссылка осталась внутри текста, иначе она попадёт в секцию для интервики. На двоеточие перед кодом языка ставить необязательно.
Проекты Викимедиа, разделённые по языкам:
Проекты Викимедиа, не разделённые по языкам:
Чтобы единообразно ссылаться на определённую статью из любого проекта, используется дополнительная приставка ; так, ссылка будет всегда указывать на статью про Берлин в немецкой Википедии, независимо от того, из какой языковой версии какого проекта вы её использовали.
Приставки всех (в том числе пока не существующих) проектов фонда Викимедиа указаны на странице .
Можно также ссылаться на некоторые внешние проекты, например, , или . Список возможных приставок приведён на странице .
Остальные приставки игнорируются и считаются внутренними ссылками. Выделение ссылок на ещё не созданные статьи работает только для внутренних ссылок.
Интервики и дубликаты статей.
Если вы собираетесь писать новую статью для русской Википедии, то имеет смысл сначала поискать её предмет в других языковых разделах, особенно в крупных (, , ). Помимо того, что сама найденная там информация может оказаться полезной при написании планируемой вами статьи, там может оказаться интервики-ссылка на уже имеющуюся на русском языке аналогичную статью. В таком случае имеет смысл подумать, а нужна ли новая статья, или можно ограничиться созданием . Такая последовательность работы поможет избежать создания дублей статей, а также (в ряде случаев) в поисках таких дублей.
Аналогично, случается наткнуться на дубль и при поиске иноязычных соответствий для уже существующей русской статьи без интервики-ссылок — само по себе их отсутствие может служить намёком на возможное дублирование или чрезмерную фрагментацию материала. В случае обнаружения дублирования статей не проставляйте интервики, а сразу создавайте номинацию на статей.
Дополнительные шаблоны.
Для ссылок на родственные проекты в конце статьи рекомендуется использовать универсальный шаблон .
См. также.
Служебные страницы
Справочные страницы
Инструменты

</doc>
<doc id="4011" url="?curid=4011" title="Википедия:Таблицы">
Википедия:Таблицы

Таблицы являются удобной формой для отображения информации. Но таблицы выполняют лишь тогда свою цель, когда между строчками и столбцами имеется смысловая связь, то есть информацию в них можно рассортировать неким образом, например, по дате или алфавиту.
С другой стороны, таблицы сложнее обычного текста. Так что применять их имеет смысл лишь там, где они действительно улучшают восприятие материала. Поэтому предварительно обдумывайте: не лучше ли использовать обычный . И постарайтесь делать таблицу как можно проще, чтобы и менее опытные участники могли вносить в неё изменения.
"Рекомендуется также следовать , особенно в случаях, если цветовое оформление не несёт специального смысла."
Основы.
Ячейка
Любая таблица в wiki-стиле состоит из . 
Простейшая таблица состоит из одной ячейки:
Cложные таблицы состоят из множества ячеек: 
Строка. Столбец
Ячейки могут объединяться в и/или . Таблицы, состоящие из двух и более строк, называются "многострочными".
Заголовок таблицы
Дополнительным элементом таблицы является . 
Заголовок строки/столбца
Классы таблиц
По своему оформлению таблицы подразделяются на . 
Классы ячеек
Оформление ячеек может быть осуществлено посредством .
Интерактивность
Таблицы могут быть , давая возможность пользователю манипулировать представлением табличных данных.
Эту таблицу можно свернуть/развернуть:
В этой таблице можно сортировать данные по убыванию/возрастанию в столбцах «Латиница» и «Кириллица», но не в столбце «Цифры»:
Подробнее о сортировке таблиц см. .
Прочие характеристики таблицы и её элементов
Таблица в тексте статьи может быть выровнена по любому краю, а также может быть «плавающей».
Исходный код таблицы.
Открывающие и закрывающие элементы.
Исходный код таблицы заключается в фигурные скобки codice_1codice_2. Первая фигурная скобка исходного кода таблицы называется "открывающей скобкой", последняя — "закрывающей". После открывающей скобки таблицы ставится вертикальная черта codice_3. Вертикальная черта также ставится перед закрывающей скобкой таблицы. Открывающая скобка таблицы с вертикальной чертой называется открывающим элементом таблицы, а вертикальная черта с закрывающей скобкой — закрывающим элементом таблицы.
Ячейки.
Каждая ячейка в таблице начинается с одинарной вертикальной черты codice_3, после которой пишется содержимое ячейки. Между вертикальной чертой и первой буквой текста содержимого ячейки допускается вставлять пробел.
Запись каждой ячейки в таблице начинают, как правило, с новой строчки:
Вики-разметка также позволяет записывать ячейки в одну строчку. При этом, все ячейки, следующие за первой ячейкой в строке, начинаются с двойной вертикальной черты: codice_5. Например:
Строки и столбцы.
Ячейки в таблице можно организовывать в строки. 
Строка таблицы начинается с вертикальной черты, после которой пишется дефис: codice_6. Таблица может иметь множество строк. 
Записи ячеек в табличной строке начинают с новой строчки в исходном коде таблицы. Каждая последующая ячейка в строке может быть записана с новой строчки или в одну строчку.
Пример записи ячеек с новой строчки
Запись ячеек в одну строчку позволяет обеспечить визуальную организацию ячеек в столбцы в исходном коде, облегчая работу с содержимым ячеек в многострочных таблицах. При этом отображение таблицы в Википедии ничем не будет отличаться от отображения таблицы, в исходном коде которой каждая ячейка записана с новой строчки.
Пример записи ячеек в одну строчку
Примеры простых таблиц.
Пример таблицы, состоящей из одной строки.
Пример записи ячеек с новой строчки
Пример записи ячеек в одну строчку
Пример многострочной таблицы.
Пример записи ячеек с новой строчки
Пример записи ячеек в одну строчку
Табличные рамки.
Вид рамки описывается в первой строке, сразу после &lt;code&gt;
Более подробно работа разных видов сворачивающихся и сортируемых таблиц описана в исходном тексте помощи в Английской Википедии: ; .
Ограничения.
Для создания PDF в каждой ячейке таблицы должно быть строк не более чем вмещается на одну отрисованную страницу (примерно до 60 строк), иначе PDF сформируется некорректно.

</doc>
<doc id="4012" url="?curid=4012" title="Челюскин">
Челюскин

Челюскин:

</doc>
<doc id="4013" url="?curid=4013" title="Челюскин (мыс)">
Челюскин (мыс)

Челю́скин (мыс Восточно-Северный, мыс Челюскина) — северная оконечность (мыс) одноимённого полуострова расположенного на севере полуострова Таймыр и самая северная материковая точка Евразии.
История исследования и освоения.
Достигнут впервые участником 2-й Камчатской (Великой Северной) экспедиции штурманом С. И. Челюскиным вместе с казаками Фофановым и Гороховым в 1742 году (в «Очерках по истории географических открытий» спутники Челюскина названы солдатами Антоном Фофановым и Андреем Праховым). К 100-летию экспедиции мыс был переименован Русским географическим обществом из мыса Восточно-Северный в мыс Челюскин.
В 1878 мыс Челюскин посетил шведский исследователь Арктики Норденшельд, а в 1893 — норвежский исследователь Нансен смог первым обогнуть его.
В 1932 году экспедицией Арктического Института под руководством Рудольфа Самойловича на ледоколе «Семён Дежнев» на мысе Челюскин сооружена полярная станция. Вторую зимовку возглавил И. Д. Папанин, расширив станцию до обсерватории.
В настоящее время станция называется радиометеорологическим центром, где зимуют от 8 до 10 человек. Построен ряд жилых зданий и научных павильонов. Часть зданий брошены и не эксплуатируются. Здесь же расположен и самый северный аэродром континентальной Евразии «Мыс Челюскин», который обслуживается Хатангским объединённым авиапредприятием. От аэродрома осталась только вертолётная площадка, обслуживается военными.
В 2009 году на мысе был установлен поклонный крест:
География.
Мыс Челюскина расположен на севере полуострова Таймыр (Таймырский Долгано-Ненецкий район, Красноярский край, Россия) и омывается проливом Вилькицкого. До ближайшего берега острова Большевик — 53 км. Глубина вод у мыса до 10 метров. Высота суши менее 10 метров, берег обрывистый. С запада мыс омывает бухта Спартак.
На мысе расположена полярная станция Челюскин.
Климат.
Климат мыса Челюскина — арктический, очень суровый. Средняя температура июля и августа (самых тёплых месяцев) составляет −0.1 и −0.9C, а средний минимум всегда ниже нуля. Безморозный период на мысе отсутствует, в любой день года температура на мысе может понизиться не выше чем до −2 градусов (в Оймяконе самый тёплый суточный минимум −1.5 градусов), а повышение температуры в январе до −13.4 градусов (29 февраля до −14.6 градусов) может стать новым суточным максимумом температуры (в Оймяконе до −29.4 градусов). Зима очень суровая, тёмная и продолжительная. Снег лежит 10-11 месяцев в году (и может лежать даже круглый год, то есть к следующей зиме прошлогодний снег не успевает растаять). Самый холодный месяц — февраль, средняя температура которого −39.3 градуса (в январе −35.4) и абсолютный минимум температуры −52 градуса (в январе −49).Климатическая зима длится чуть более одиннадцати с половиной месяцев, средняя температура июля на мысе −0.1 градус, февраля −39.3 градусов, декабря не ниже −31.4 градусов, декабря не ниже −27.3 градусов. В июне на мысе Челюскин самая холодная погода в Северном полушарии, среднемесячная и минимальная температура (-3.8 и −18 градусов соответственно) шестого месяца года на мысе самая низкая в Северном полушарии, на втором месте по этому показателю является Диксон, также расположенный на полуострове Таймыр, но южнее и западнее, где средняя и самая низкая в этом месяце температура примерно на 0,5-0,7 выше: −3,3 и −17,3 градуса соответственно. Полярный день на параллели, на которой лежит метеорологическая станция и мыс, длится 125 суток, с 21 апреля по 23 августа,4 месяца и 1 сутки, полярная ночь продолжается 109 суток, 3 месяца и 21 сутки, с 29 октября по 14 февраля, смена дня и ночи происходит 132 дня, 66 суток с 15 февраля по 20 апреля и с 24 августа по 28 октября, при этом навигационная полярная ночь, когда высота солнца в истинный полдень от −6 до −12, длится с 15 ноября по 28 января, всего 75 суток, с 29 октября по 14 ноября и с 29 января до 14 февраля, хотя солнце и не восходит, но освещение в момент верхней кульминации светила схоже с белой ночью, и в этот период в истинный полдень при ясной погоде можно писать и читать без дополнительного освещения. С ноября по март оттепели исключены, в январе-единичный случай (21 числа 1942 года). Сумеречные, неполные ночи, когда солнце не находится ниже −18 градусов, продолжаются с 6 марта по 8 октября. С середины февраля по вторую декаду июля происходит повышение температуры, с последних дней июля по конец декабря — понижение. Самое быстрое понижение температуры происходит в конце октября, самое быстрое повышение — в третьей декаде апреля. Среднегодовая температура на мысе Челюскин составляет −19.7 градусов (в Оймяконе −22.1 градусов, в Оленьке −18.9 градусов, на Северном полюсе −22.7 градусов). Пик морозов происходит после первых 2 недель, к середине февраля, самая высокая среднесуточная температура — во второй половине июля. 6 месяцев в году на мысе возможны температуры ниже −40 градусов. С октября по апрель (7 месяцев) температура на мысе может опуститься ниже −30 градусов, с сентября по май (9 месяцев) — ниже −20 градусов, с августа по июнь (11 месяцев) ниже −10 градусов. Абсолютный минимум температуры в мае на мысе такой же, как и в Оймяконе и Оленьке соответственно (-28.9 градусов). Самый холодный месячный минимум температуры по официальным данным с точностью до 0.1 градусов — в январе, самый холодный месячный максимум температуры — в декабре, самый холодный суточный максимум температуры — 29 февраля и 6 января, как и в Оймяконе (6 января), с 22 октября по 8 апреля, в отдельные дни — с 12 октября по 15 мая, более 6 месяцев в году оттепели исключены. Абсолютный минимум температуры в Челюскине в сентябре −21.2 градусов (в Оймяконе −25.3 градусов). Единственный и самый северный из материковых станций, кроме арктических островов России, где средняя температура всех месяцев отрицательная, при этом на протяжении почти всей второй половины июля средняя температура положительная. Зимы на мысе Челюскин из-за отепляющего воздействия моря теплее, чем на юге полуострова Таймыр, а лето прохладнее.

</doc>
<doc id="4014" url="?curid=4014" title="Славянские языки">
Славянские языки

Славя́нские языки́ — группа родственных языков индоевропейской семьи. Распространены на территории Европы и Азии. Общее число говорящих — более 400 млн человек. Отличаются большой степенью близости друг к другу, которая обнаруживается в структуре слова, употреблении грамматических категорий, структуре предложения, семантике, системе регулярных звуковых соответствий, морфонологических чередованиях. Эта близость объясняется единством происхождения славянских языков и их длительными и интенсивными контактами между собой на уровне литературных языков и диалектов.
Длительное самостоятельное развитие славянских народов в разных этнических, географических и историко-культурных условиях, их контакты с различными этническими группами привели к появлению различий материального, функционального и типологического характера.
Классификация.
Славянские языки по степени их близости друг к другу принято делить на 3 группы: восточнославянскую, южнославянскую и западнославянскую. Распределение славянских языков внутри каждой группы имеет свои особенности. Каждый славянский язык включает в свой состав литературный язык со всеми его внутренними разновидностями и свои территориальные диалекты. Диалектное дробление и стилистическая структура внутри каждого славянского языка неодинаковы.
Ветви славянских языков: 
А. Б. Долгопольский указывает, что западнославянская и южнославянская подгруппы являются конвенциональными, а не генетическими объединениями, то есть, не существовало празападнославянского и праюжнославянского языков.
Происхождение.
Славянские языки в рамках индоевропейской семьи наиболее близки балтийским языкам. Сходство между двумя группами послужило основой для теории «балто-славянского праязыка», согласно которой из индоевропейского праязыка сначала выделился балто-славянский праязык, позже распавшийся на прабалтийский и праславянский. Однако многие учёные объясняют их особую близость длительным контактом древних балтов и славян, и отрицают существование балто-славянского языка.
Не установлено, на какой территории произошло обособление славянского языкового континуума из индоевропейского/балто-славянского. Можно предполагать, что оно произошло южнее тех территорий, которые, согласно различным теориям, относятся к территории славянских прародин. Из одного из индоевропейских диалектов (протославянского) сформировался праславянский язык, который является родоначальником всех современных славянских языков. История праславянского языка была более длительной, чем история отдельных славянских языков. В течение длительного времени он развивался как единый диалект с тождественной структурой. Диалектные варианты возникли позже.
Процесс перехода праславянского языка в самостоятельные языки наиболее активно проходил во 2-й половине I-го тысячелетия нашей эры, в период формирования ранних славянских государств на территории Юго-Восточной и Восточной Европы. В этот период значительно увеличилась территория славянских поселений. Были освоены районы различных географических зон с различными природными и климатическими условиями, славяне вступили во взаимоотношения с обитателями этих территорий, стоявшими на разных ступенях культурного развития. Всё это отразилось в истории славянских языков.
История праславянского языка делится на 3 периода: древнейший — до установления тесного балто-славянского языкового контакта, период балто-славянской общности и период диалектного дробления и начала формирования самостоятельных славянских языков.
История развития.
В ранний период развития славянского праязыка сложилась новая система гласных сонантов, значительно упростился консонантизм, получила широкое распространение в аблауте ступень редукции, корень перестал подчиняться древним ограничениям. Праславянский язык входит в группу сатем (sьrdьce, pisati, prositi, ср. ; zьrno, znati, zima, ср. ). Однако эта черта реализовалась не полностью: ср. праслав. *kamy, *kosa. *gǫsь, *gordъ, *bergъ и др.
Праславянская морфология представляет существенные отклонения от индоевропейского типа. Это прежде всего относится к глаголу, в меньшей степени — к имени.
Большинство суффиксов сформировалось уже на праславянской почве. В ранний период своего развития праславянский язык пережил ряд преобразований в области лексики. Сохранив в большинстве случаев старую индоевропейскую лексику, он в то же время утратил некоторые лексемы (например, некоторые термины из области социальных отношений, природы и т. д.). Много было утрачено слов в связи с различного рода запретами (табу). Например, было утрачено наименование дуба — индоевропейское perkuos, откуда латинское quercus. В славянском языке утвердилось табуистическое dǫbъ, откуда «дуб», , и т. д. Утрачено индоевропейское название медведя. Оно сохраняется лишь в новом научном термине «Арктика» (ср. ). Индоевропейское слово в праславянском языке было заменено на табуистическое сочетание слов *medvědь (первоначально «поедатель мёда», от мёд и *ěd-).
В период балто-славянской общности в праславянском языке были утрачены гласные сонанты, на их месте возникли дифтонгические сочетания в положении перед согласными и последовательности «гласный сонант перед гласными» (sъmьrti, но umirati), интонации (акут и циркумфлекс) стали релевантными признаками. Важнейшими процессами праславянского периода были утрата закрытых слогов и смягчение согласных перед йотом. В связи с первым процессом все древние дифтонгические сочетания перешли в монофтонги, возникли слоговые плавные, носовые гласные, произошло перемещение слогораздела, вызвавшее, в свою очередь, упрощение групп согласных, явления межслоговой диссимиляции. Эти древнейшие процессы наложили отпечаток на все современные славянские языки, что отражено во многих чередованиях: ср. «жать — жну»; «взять — возьму», «имя — имена», ; . Смягчение согласных перед йотом отражено в виде чередований с — ш, з — ж и др. Все эти процессы оказали сильное воздействие на грамматический строй, на систему флексий. В связи со смягчением согласных перед йотом был пережит процесс т. наз. первой палатализации задненебных: к &gt; ч, г &gt; ж, х &gt; ш. На этой основе ещё в праславянском языке сформировались чередования к : ч, г : ж, х : ш, которые оказали большое влияние на именное и глагольное словообразование.
Позже развились вторая и третья палатализации задненёбных, в результате которых возникли чередования к : ц, г : дз (з), х : с (х). Имя изменялось по падежам и числам. Кроме единственного и множественного чисел существовало двойственное число, которое позже утратилось почти во всех славянских языках, кроме словенского и лужицких, при этом рудименты дуалиса сохраняются почти во всех славянских языках.
Существовали именные основы, выполняющие функции определений. В поздний праславянский период возникли местоименные прилагательные. Глагол имел основы инфинитива и настоящего времени. От первых образовывались инфинитив, супин, аорист, имперфект, причастия на -л, причастия действительного залога прошедшего времени на -въ и причастия страдательного залога на -н. От основ настоящего времени образовывались настоящее время, повелительное наклонение, причастие действительного залога настоящего времени. Позже в некоторых славянских языках от этой основы начал образовываться имперфект.
В праславянском языке начали формироваться диалекты. Существовали три группы диалектов: восточная, западная и южная. Из них потом сформировались соответствующие языки. Группа восточнославянских диалектов была наиболее компактной. В западнославянской группе были 3 подгруппы: лехитская, серболужицкая и чешско-словацкая. Южнославянская группа была в диалектном отношении наиболее дифференцированной.
Праславянский язык функционировал в догосударственный период истории славян, когда господствовал родоплеменной общественный строй. Существенные изменения произошли в период раннего феодализма. В XII—XIII вв. происходила дальнейшая дифференциация славянских языков, произошла утрата свойственных праславянскому языку сверхкратких (редуцированных) гласных ъ и ь. В одних случаях они исчезли, в других перешли в гласные полного образования. В результате произошли существенные изменения в фонетическом и морфологическом строе славянских языков, в их лексическом составе.
Фонетика.
В области фонетики между славянскими языками имеются некоторые существенные различия.
В большинстве славянских языков утрачена оппозиция гласных по долготе / краткости, в то же время в чешском и словацком языках (исключая североморавский и восточнословацкий диалекты), в литературных нормах штокавской группы (сербской, хорватской, боснийской и черногорской), а также отчасти в словенском языке эти различия сохраняются.
В лехитских языках, польском и кашубском, сохраняются носовые гласные, которые утрачены в других славянских языках (носовые гласные были характерны также для фонетической системы вымершего полабского языка). Долгое время носовые удерживались в болгарско-македонском и в словенском языковых ареалах (в периферийных говорах соответствующих языков реликты назализации отражаются в ряде слов до настоящего времени).
Славянским языкам свойственно наличие палатализации согласных — приближение плоской средней части языка к нёбу при произнесении звука. Почти все согласные в славянских языках могут быть твёрдыми (непалатализованными) или мягкими (палатализованными). В силу ряда депалатализационных процессов противопоставление согласных по твёрдости / мягкости в языках чешско-словацкой группы значительно ограничено (в чешском сохранилась оппозиция "t" — "t’", "d" — "d’", "n" — "n’", в словацком — "t" — "t’", "d" — "d’", "n" — "n’", "l" — "l’", при этом в западнословацком диалекте вследствие ассибиляции "t’", "d’" и последующего их отвердения, а также отвердения "l’", представлена как правило только одна пара "n" — "n’", в ряде западнословацких говоров (поважских, трнавских, загорских) парные мягкие согласные отсутствуют полностью). Оппозиция согласных по твёрдости / мягкости не сложилась в сербохорватско-словенском и западноболгарско-македонском языковых ареалах — из старых парных мягких согласных только "n’" (&lt; "*nj"), "l’" (&lt; "*lj") не подверглись отвердению (в первую очередь в сербохорватском ареале).
Ударение в славянских языках реализуется по-разному. В большинстве славянских языков (кроме сербохорватского и словенского) политоническое праславянское ударение сменилось динамическим. Свободный, подвижный характер праславянского ударения сохранился в русском, украинском, белорусском и болгарском языках, а также в торлакском наречии и северном диалекте кашубского языка (подвижным ударение было и в вымершем полабском языке). В среднерусских говорах (и, соответственно, в русском литературном языке), в южнорусском наречии, в севернокашубских говорах, а также в белорусском и болгарском языках такой тип ударения вызвал редукцию безударных гласных. В ряде языков, прежде всего в западнославянских, сформировалось фиксированное ударение, закреплённое за определённым слогом слова или тактовой группы. На предпоследний слог ударение падает в польском литературном языке и большинстве его диалектов, в чешском североморавском и восточнословацком диалектах, в юго-западных говорах южного диалекта кашубского языка, а также в лемковском диалекте. На первый слог ударение падает в чешском и словацком литературном языках и большинстве их диалектов, в лужицких языках, в южнокашубском диалекте, а также в некоторых гуральских говорах малопольского диалекта. В македонском языке ударение также фиксированное — оно падает не далее, чем на третий слог от конца слова (акцентной группы). В словенском и сербскохорватском языках ударение политоническое, разноместное, по диалектам тонические характеристики и распре­де­ле­ние ударения в словоформах различны. В центральнокашубском диалекте ударение разноместное, но закреплено за определённой морфемой.
Письменность.
Первую литературную обработку славянские языки получили в 60-х гг. IX века. Создателями славянской письменности были братья Кирилл (Константин-Философ) и Мефодий. Они перевели для нужд Великой Моравии с греческого языка на славянский литургические тексты. В своей основе новый литературный язык имел южно-македонский (солунский) диалект, но в Великой Моравии усвоил много местных языковых особенностей. Позже он получил дальнейшее развитие в Болгарии. На этом языке (обычно называемом старославянским языком) была создана богатейшая оригинальная и переводная литература в Моравии, Паннонии, Болгарии, на Руси, в Сербии. Существовало два славянских алфавита: глаголица и кириллица. От IX в. славянских текстов не сохранилось. Самые древние относятся к X веку: Добруджанская надпись 943 года, надпись царя Самуила 993 года, Варошская надпись 996 года и другие. Начиная с XI в. сохранилось больше славянских памятников.
Современные славянские языки используют алфавиты на основе кириллицы и латиницы. Глаголица применяется в католическом богослужении в Черногории и в нескольких прибрежных районах в Хорватии. В Боснии в течение некоторого времени параллельно с кириллицей и латиницей использовался также арабский алфавит.
Сходства и отличия славянских языков.
В силу исторических причин славянским языкам удалось сохранить значительное сходство друг относительно друга. В то же время почти каждый из них обладает рядом уникальных черт.
Литературные языки.
В эпоху феодализма славянские литературные языки, как правило, не имели строгих норм. Иногда функции литературного выполняли чужие языки (на Руси — старославянский язык, в Чехии и Польше — латинский язык).
Русский литературный язык пережил многовековую и сложную эволюцию. Он вобрал в себя народные элементы и элементы старославянского языка, испытал влияние многих европейских языков.
В Чехии в XVIII в. литературный язык, достигший в XIV—XVI вв. большого совершенства, почти исчез. В городах господствовал немецкий язык. В период национального возрождения в Чехии искусственно возродили язык XVI в., который в это время уже был далек от народного языка. История чешского литературного языка XIX—XX вв. отражает взаимодействие старого книжного языка и разговорного. Словацкий литературный язык имел другую историю, он развивался на основе народного языка. В Сербии до XIX в. господствовал церковнославянский язык. В XVIII в. начался процесс сближения этого языка с народным. В результате реформы, проведенной Вуком Караджичем в середине XIX в., был создан новый литературный язык. Македонский литературный язык окончательно сформировался в середине XX в.
Кроме «больших» славянских языков существует ряд малых славянских литературных языков (микроязыков), которые обычно функционируют наряду с национальными литературными языками и обслуживают или относительно малые этнические группы, или даже отдельные литературные жанры.
История изучения.
Грей и Аткинсон.
Аткинсон и Грей выполнили статистический анализ родственных слов 103 живых и мёртвых индоевропейских языков (из примерно 150 известных), пользуясь лексико-статистической базой данных (её создала по спискам Сводеша Айсидор Дайен) и дополнительной информацией.
Методом Монте-Карло были сгенерированы миллионы случайных «языковых деревьев», без учёта их исторической и лингвистической правдоподобности. Предполагалось, что, хотя скорость эволюции на ветвях дерева языков может различаться и распределяться случайным образом, но этот разброс не может быть слишком большим. Например, если забыть всё, что известно об истории народов и языков, то вариант, возводящий армянский и исландский языки к недавнему общему предку, оказался бы чрезвычайно неправдоподобным — просто потому, что темп их эволюции пришлось бы принять слишком высоким по сравнению с другими ветвями древа.
Данные, полученные Греем и Аткинсоном методами байесовского анализа и опубликованные в журнале Science в 2012 г., уверенно указывают на возраст праиндоевропейского языка в интервале от 8000 до 9500 лет и на анатолийское происхождение языка. Именно в это время от общего ствола отделились предки хеттов.
А славянское языковое единство, по результатом их исследований, распалось 1300 лет назад, то есть около VIII века нашей эры. Балто-славянское языковое единство распалось 3400 лет назад, то есть около XV века до нашей эры.
Методы и результаты Грея и Аткинсона были подвергнуты резкой критике с разных сторон.
Чанг, Кэткарт, Холл и Гарретт.
В феврале 2015 года было опубликовано исследование Училла Чанга (Will Chang), Чундры Кэткарта (Chundra Cathcart), Дэвида Холла (David Hall) и Андрю Гарретта (Andrew Garrett) под названием «Ancestry-constrained phylogenetic analysis supports the Indo-European steppe hypothesis», которое подтверждает датировку возраста индоевропейской языковой семьи, соответствующую курганной гипотезе, а именно 5500-6500 лет назад, то есть 3500-4500 г. до н. э.. В данной работе было рассмотрено по 200 слов из мертвых и живых индоевропейских языков и, с помощью статистического моделирования, была определена вышеназванная дата начала расхождения языков этой семьи.
Славянские же языки, по результатам их исследования, начали расходиться за 1240 лет до настоящего времени, то есть в 710 году н. э.

</doc>
<doc id="4015" url="?curid=4015" title="MediaWiki">
MediaWiki

MediaWiki (МедиаВики) — движок для вики-проектов. Этот мощный вики-движок был написан специально для Википедии и в настоящее время используется во многих других проектах фонда «Викимедиа», а также частных и государственных организациях. MediaWiki является свободной программой и распространяется на условиях Общественной лицензии GNU.
MediaWiki написан на PHP и для хранения данных использует реляционную базу данных (можно использовать MySQL, PostgreSQL, SQLite и Oracle); поддерживает использование программ memcached и Squid.
MediaWiki предоставляет интерфейс работы с базой страниц, разграничение прав доступа к администрированию системы, возможность обработки текста как в собственном формате вики-текст, так и в форматах HTML и TeX (для формул), возможность загрузки изображений и других файлов, а также другие возможности. Гибкая система расширений позволяет пользователям добавлять собственные новые возможности и программные интерфейсы.
Логотип MediaWiki символизирует применяемый язык разметки, в котором для создания ссылок используются квадратные скобки , что гораздо проще традиционного синтаксиса HTML.
История.
MediaWiki был разработан специально для Википедии немецким студентом Магнусом Манске. Сначала использовался UseModWiki (также известный, как «Фаза I» — «Phase I»), написанный на Perl.
Затем 25 января 2002 года новая версия («Фаза II» — «Phase II») перешла на использование PHP. Среди википедистов этот день известен как «».
Следующая, расширенная и дополненная версия одно время носила имя «Фаза III» («Phase III»), однако затем была переименована в MediaWiki, поскольку данное ПО стало возможным применять не только в Википедии, но и во многих других проектах, и возникла необходимость строгой нумерации версий. Название «MediaWiki» — игра слов, оно перекликается с названием «Викимедиа» — родительской организации Википедии. Это имя иногда критикуют за вероятность перепутать его с «Wikimedia», что вносит некоторую путаницу и смущает новичков проекта.
История версий.
Ниже приведена таблица, наглядно показывающая, как с 2003 года до настоящего времени.
Использование.
MediaWiki в сочетании с большим количеством расширений используется во многих проектах Фонда Викимедиа и вики-фермы Wikia. Кроме того, существуют доработанные сборки, построенные на этом движке и предназначенные для корпоративного использования: Enterprise Semantic MediaWiki+, Blue Spice, российские проекты Wiki4Intra, WikiVote. MediaWiki также являлась основой для вики-движка MindTouch.
Разработка.
До октября 2009 года проект возглавлял , после его ухода из Фонда «Викимедиа» этот пост занял Тим Старлинг. В качестве системы управления версиями разработчики используют git. Для исправления ошибок и разработки новой функциональности используется система отслеживания ошибок Bugzilla, находящаяся по адресу . Существует отдельный вики-проект , полностью посвящённый движку (содержит документацию на нескольких языках). Перевод локализации движка осуществляется на специальном сайте .
Интерфейс прикладного программирования (API).
В MediaWiki предусмотрен специальный интерфейс прикладного программирования, обеспечивающий прямой высокоуровневый доступ к информации из баз данных. Клиентские программы могут использовать API для авторизации, получения данных и отправки изменений. Именно через этот интерфейс работают скрипты на веб-странице при обычной работе с Википедией. Доступ к API может быть получен любым образом, в том числе и через front-end и back-end программы.
В качестве примера таких программ можно назвать библиотеку Pywikipedia для создания wiki-бота на языке Python и программу для внесения полуавтоматических изменений в Википедию AutoWikiBrowser.
Главным удобством API является то, что не имеет никакого значения язык программирования, на котором будет написано клиентское приложение, поскольку все запросы обрабатываются по протоколу HTTP, а ответ получается в удобном для разработчика формате: XML, сериализованном PHP, YAML или JSON. Так, к примеру, сделав запрос по адресу codice_1, клиентский интерфейс получит список последних 10 правок с дополнительной информацией в формате XML.

</doc>
<doc id="4016" url="?curid=4016" title="1657 год">
1657 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4022" url="?curid=4022" title="1656 год">
1656 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4024" url="?curid=4024" title="1655 год">
1655 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4025" url="?curid=4025" title="1653 год">
1653 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4026" url="?curid=4026" title="1652 год">
1652 год

Россия.
На патриарший престол взошёл Новгородский митрополит Никон.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4027" url="?curid=4027" title="1650 год">
1650 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4028" url="?curid=4028" title="1649 год">
1649 год

Появились.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4029" url="?curid=4029" title="Моря России">
Моря России

Россия омывается 1 замкнутым морем и 14 морями, принадлежащими трём океанам; кроме того, южная часть восточного берега Камчатки, восточные и юго-восточные берега большинства Курильских островов омываются непосредственно Тихим океаном, той его частью, которая ни в одно море не входит. Три моря относятся к Атлантическому океану, семь — к Северному Ледовитому, четыре к Тихому и еще одно замкнутое море, омывающее Россию.

</doc>
<doc id="4030" url="?curid=4030" title="Озёра России">
Озёра России

На территории России — свыше двух миллионов озёр суммарной площадью более 350 тыс. км² (без учёта Каспийского моря-озера). Общие запасы озёрных вод достигают 26 тыс. км³. Бо́льшая часть озёр имеет ледниковое происхождение.
Крупнейшие озёра Европейской части России (расположенные в основном на её северо-западе) — Ладожское и Онежское (площадью 17 680 и 9720 км² соответственно); Чудско-Псковское озеро на границе с Эстонией (3550 км²); Ильмень (около 1000 км², площадь меняется в зависимости от уровня воды), а также Топозеро, Выгозеро и другие «озёрного края» Карелия.
Крупнейшее озеро Сибири и России (без учёта Каспия) — Байкал — является и самым глубоким в мире; в Байкале содержится 85 % пресной озёрной воды России и 22 % мировых запасов пресной воды. Длина озера — 636 км, средняя ширина — 48 км; общая площадь — 31,7 тыс. км²; наибольшая глубина — 1620 м (большой глубиной отличается также Телецкое озеро (325 м) на Алтае и Хантайское озеро (520 м) в Предтаймырье). Байкал расположен в рифтовой впадине и имеет возраст приблизительно 25—30 млн лет.
Однако подавляющее большинство российских озёр относится к небольшим; многочисленны озёра на северо-западе Европейской части России (особенно в Карелии) и на Западно-Сибирской равнине. Среди озёр преобладают пресные, но имеются и солёные, крупнейшее из которых (1990 км²) — Чаны в юго-западной Сибири.
Список озёр России крупнее 200 км², в порядке убывания площади:

</doc>
<doc id="4035" url="?curid=4035" title="Движок">
Движок

Движо́к (жаргонизм от  — мотор, двигатель) — выделенная часть программного кода для реализации конкретной прикладной задачи — программа, часть программы, комплекс программ или библиотека, в зависимости от задачи и реализации.
Как правило, прикладная часть выделяется из программы для использования в нескольких проектах и/или раздельной разработки/тестирования.
Использование готового движка при разработке программы, сайта или другого продукта сокращает время разработки, позволяет уделить больше времени разработке других подсистем, например пользовательскому интерфейсу (или информационной наполненности сайта).
Вместе с тем продукты, произведённые с использованием движков, наследуют их ошибки и проблемы безопасности.
Типы движков.
Примеры движков:

</doc>
<doc id="4036" url="?curid=4036" title="Западно-Сибирская равнина">
Западно-Сибирская равнина

Западно-Сиби́рская равни́на — равнина расположена на севере Азии, занимает всю западную часть Сибири от Уральских гор на западе до Среднесибирского плоскогорья на востоке. На севере ограничена побережьем Карского моря, на юге простирается до Казахского мелкосопочника, на юго-востоке Западно-Сибирская равнина, постепенно повышаясь, сменяется предгорьями Алтая, Салаира, Кузнецкого Алтая и Горной Шории. Равнина имеет в плане форму суживающейся к северу трапеции: расстояние от южной её границы до северной достигает почти 2500 км, ширина — от 800 до 1900 км, а площадь лишь немногим меньше 3 млн. км².
Западно-Сибирская равнина — наиболее обжитая и освоенная (особенно на юге) часть Сибири. В её пределах располагаются Тюменская, Курганская, Омская, Новосибирская и Томская области, восточные районы Свердловской и Челябинской областей, значительная часть Алтайского края, западные районы Красноярского края (около 1/7 площади России), а также северные и северо-восточные области Казахстана.
Рельеф и геологическое строение.
Поверхность Западно-Сибирской низменности равнинная с довольно незначительным перепадом высот. Тем не менее, рельеф равнины достаточно разнообразен. Самые пониженные участки равнины (50-100 м) располагаются преимущественно в центральной (Кондинская и Среднеобская низменности) и северной (Нижнеобская, Надымская и Пурская низменности) её частях. Вдоль западной, южной и восточной окраин протягиваются невысокие (до 200-250 м) возвышенности: Северо-Сосьвинская и Туринская, Ишимская равнина, Приобское и Чулымо-Енисейское плато, Кетско-Тымская, Верхнетазовская и Нижнеенисейская возвышенности. Отчетливо выраженную полосу возвышенностей образуют во внутренней части равнины Сибирские Увалы (средняя высота — 140-150 м), простирающиеся с запада от Оби на восток до Енисея, и параллельная им Васюганская равнина.
Рельеф равнины во многом обусловлен её геологическим строением. В основании Западно-Сибирской равнины лежит эпигерцинская Западно-Сибирская плита, фундамент которой сложен интенсивно дислоцированными палеозойскими отложениями. Образование Западносибирской плиты началось в верхней юре, когда в результате обламывания, разрушения и перерождения огромная территория между Уралом и Сибирской платформой опустилась, и возник огромный седиментационный бассейн. В ходе своего развития Западносибирская плита не раз захватывалась морскими трансгрессиями. В конце нижнего олигоцена море покинуло Западно-Сибирскую плиту, и она превратилась в огромную озерно-аллювиальную равнину. В среднем и позднем олигоцене и неогене северная часть плиты испытала поднятие, которое в четвертичное время сменилось опусканием. Общий ход развития плиты с опусканием колоссальных пространств напоминает не дошедший до конца процесс океанизации. Эта особенность плиты подчеркивается феноменальным развитием заболоченности.
Фундамент Западно-Сибирской плиты покрыт чехлом рыхлых морских и континентальных мезозойско-кайнозойских пород (глин, песчаников, мергелей и тому подобных) общей мощностью свыше 1000 м (во впадинах фундамента до 3000—4000 м). Самые молодые, антропогеновые, отложения на юге — аллювиальные и озёрные, нередко прикрытые лёссами и лёссовидными суглинками; на севере — ледниковые, морские и ледниково-морские (мощность местами до 200 м). В северной части Западно-Сибирской плиты (самой погруженной) находятся Надым-Тазовская и Ямало-Гыданская синеклизы, разделённые узким субширотным Мессояхским мегавалом. В центральной части Западно-Сибирской плиты находится несколько удлинённых в долготном направлении антеклиз, синеклиз и узких глубоких жёлобов: Ханты-Мансийская синеклиза, Хантейская антеклиза (с Сургутским и Нижневартовским сводами), Пурский жёлоб (над южной частью Колтогорско-Уренгойского рифта), Кеть-Вахская антеклиза и Худосейский жёлоб с Чулымской синеклизой. К югу от Кеть-Вахской и Хантейской антеклиз находятся субширотно вытянутая Среднеиртышская и Кулундинская синеклизы.
Отдельные геологические структуры, несмотря на мощный слой отложений находят отражение в рельефе равнины: так, пологим антиклинальным поднятиям отвечают, например, возвышенности Верхнетазовская и Люлимвор, а Барабинская и Кондинская низменности приурочены к синеклизам фундамента плиты. Однако в Западной Сибири нередки и несогласные (инверсионные) морфоструктуры. К ним относятся, например, Васюганская равнина, сформировавшаяся на месте пологой синеклизы, и Чулымо-Енисейское плато, располагающееся в зоне прогиба фундамента.
В манжете рыхлых отложений заключены горизонты подземных вод — пресных и минерализованных (в том числе рассола), встречаются также горячие (до 100—150°С) воды. Есть промышленные месторождения нефти и природного газа (Западно-Сибирский нефтегазоносный бассейн). В районе Ханты-Мансийской синеклизы, Красносельского, Салымского и Сургутского районов, в пластах баженовской свиты на глубине 2 км имеются крупнейшие в России запасы сланцевой нефти.
Климат.
Для Западно-Сибирской равнины характерен суровый, достаточно континентальный климат. Большая протяженность её с севера на юг обусловливает отчетливо выраженную зональность климата и значительные различия климатических условий северных и южных частей Западной Сибири. На континентальный климат Западной Сибири также существенное влияние оказывает близость Северного Ледовитого океана. Равнинный рельеф способствует обмену воздушными массами между северными и южными её районами.
В холодный период в пределах равнины осуществляется взаимодействие области относительно повышенного атмосферного давления, располагающейся над южной частью равнины, и области пониженного давления, которая в первой половине зимы протягивается в виде ложбины исландского барического минимума над Карским морем и северными полуостровами. Зимой преобладают массы континентального воздуха умеренных широт, которые поступают из Восточной Сибири или образуются на месте в результате выхолаживания воздуха над территорией равнины.
В пограничной полосе областей повышенного и пониженного давления нередко проходят циклоны. Поэтому зимой погода в приморских провинциях весьма неустойчива; на побережье Ямала и Гыданского полуострова случаются сильные ветры, скорость которых достигает 35-40 м/сек. Температура здесь даже несколько более высокая, чем в соседних лесотундровых провинциях, расположенных между 66 и 69° с. ш. Однако южнее зимние температуры опять постепенно повышаются. В целом же зима характеризуется устойчивыми низкими температурами, оттепелей мало. Минимальные температуры на всей территории Западной Сибири почти одинаковы. Даже вблизи южной границы страны, в Барнауле, бывают морозы до -50 -52°. Весна короткая, сухая и сравнительно холодная; апрель даже в лесоболотной зоне еще не вполне весенний месяц.
В теплое время года над Западной Сибирью устанавливается пониженное давление, а над Северным Ледовитым океаном формируется область более высокого давления. В связи с этим летом преобладают слабые северные или северо-восточные ветры и заметно усиливается роль западного переноса воздуха. В мае происходит быстрое повышение температур, но нередко, при вторжениях арктических масс воздуха, бывают возвраты холодов и заморозки. Наиболее теплый месяц — июль, средняя температура которого - от 3,6° на острове Белом до 21-22° в районе Павлодара. Абсолютный максимум температуры — от 21° на севере (остров Белый) до 44° в крайних южных районах (Рубцовск). Высокие летние температуры в южной половине Западной Сибири объясняются поступлением сюда прогретого континентального воздуха с юга — из Казахстана и Средней Азии. Осень наступает поздно.
Большая часть осадков выпадает летом и приносится воздушными массами, приходящими с запада, со стороны Атлантики. В период с мая по октябрь Западная Сибирь получает до 70-80% годовой суммы осадков. Особенно много их в июле и августе, что объясняется интенсивной деятельностью на арктическом и полярном фронтах. Количество зимних осадков сравнительно невелико и составляет от 5 до 20-30 мм/мес. На юге в некоторые зимние месяцы снег иногда совсем не выпадает. Характерны значительные колебания количества осадков в разные годы. Так, в лесостепной зоне, где при средней многолетней сумме осадков около 300-350 мм/год во влажные годы выпадает до 550-600 мм/год, а в сухие — всего 170-180 мм/год. Для крайних южных районов Западной Сибири характерны засухи, случающиеся главным образом в мае и июне.
Продолжительность залегания снежного покрова в северных районах достигает 240-270 дней, а на юге — 160-170 дней. Мощность снежного покрова в тундровой и степной зонах в феврале составляет 20-40 см, в лесоболотной полосе — от 50-60 см на западе до 70-100 см в восточных приенисейских районах.
Суровый климат северных районов Западной Сибири способствует промерзанию грунтов и широкому распространению вечной мерзлоты. На полуостровах Ямал, Тазовском и Гыданском мерзлота встречается повсеместно. В этих районах сплошного (слитного) её распространения мощность мерзлого слоя весьма значительна (до 300-600 м), а температуры его низкие (на водораздельных пространствах — 4, -9°, в долинах -2, -8°). Южнее, в пределах северной тайги до широты примерно 64°, мерзлота встречается уже в виде разобщенных островов, перемежающихся с таликами. Мощность её уменьшается, температуры повышаются до 0,5 -1°, возрастает и глубина летнего протаивания, особенно на участках, сложенных минеральными горными породами.
Гидрография.
Территория равнины расположена в пределах большого Западно-Сибирского артезианского бассейна, в котором гидрогеологами выделяется несколько бассейнов второго порядка: Тобольский, Иртышский, Кулундинско-Барнаульский, Чулымский, Обский и др. В связи с большой мощностью покрова рыхлых отложений, состоящего из чередования водопроницаемых (пески, песчаники) и водоупорных пород, для артезианских бассейнов характерно значительное количество водоносных горизонтов, приуроченных к свитам различного возраста — юрским, меловым, палеогеновым и четвертичным. Качество подземных вод этих горизонтов весьма различно. В большинстве случаев артезианские воды глубоких горизонтов минерализованы сильнее, чем залегающие ближе к поверхности.
На территории Западно-Сибирской равнины протекает более 2000 рек, общая длина которых превышает 250 тыс. км. Эти реки выносят в Карское море ежегодно около 1200 км³ воды — в 5 раз больше, чем Волга. Густота речной сети не очень велика и меняется в разных местах в зависимости от рельефа и климатических особенностей: в бассейне Тавды она достигает 350 км, а в Барабинской лесостепи - всего 29 км на 1000 км². Некоторые южные районы страны общей площадью более 445 тыс. км² относятся к территориям замкнутого стока и отличаются обилием бессточных озер.
Основные источники питания большинства рек — талые снеговые воды и летне-осенние дожди. В соответствии с характером источников питания сток по сезонам неравномерен: примерно 70-80% его годовой суммы приходится на весну и лето. Особенно много воды стекает в период весеннего половодья, когда уровень крупных рек поднимается на 7-12 м (в низовьях Енисея даже до 15-18 м). В течение длительного времени (на юге - пяти, и на севере — восьми месяцев) западносибирские реки скованы льдом. Поэтому на зимние месяцы приходится не более 10% годового стока.
Для рек Западной Сибири, в том числе самых крупных — Оби, Иртыша и Енисея, характерны незначительные уклоны и малая скорость течения. Так, например, падение русла Оби на участке от Новосибирска до устья на протяжении 3000 км равно всего 90 м, а скорость её течения не превышает 0,5 м/сек.
На Западно-Сибирской равнине располагаются около одного миллиона озёр, общая площадь которых составляет более 100 тыс. км². По происхождению котловин они разделяются на несколько групп: занимающие первичные неровности равнинного рельефа; термокарстовые; моренно-ледниковые; озёра речных долин, которые в свою очередь делятся на пойменные и старичные. Своеобразные озера - "туманы" — встречаются в приуральской части равнины. Они располагаются в широких долинах, разливаются весной, резко сокращая свои размеры летом, и к осени многие вообще исчезают. В южных районах озера нередко заполнены солёной водой. Западно-Сибирской низменности принадлежит мировой рекорд по количеству болот на единицу площади (площадь заболоченной территории около 800 тысяч квадратных километров). Причинами этого явления являются следующие факторы: избыточное увлажнение, плоский рельеф, многолетняя мерзлота и способность торфа, имеющегося здесь в большом количестве, удерживать значительную массу воды.
Природные зоны.
Большая протяжённость с севера на юг способствует ярко выраженной широтной зональности в распределении почв и растительного покрова. В пределах страны располагаются постепенно сменяющие одна другую тундровая, лесотундровая, лесоболотная, лесостепная, степная и полупустынной (на крайнем юге) зоны. Во всех зонах достаточно большие площади занимают озёра и болота. Типичные зональные ландшафты располагаются на расчлененных и лучше дренируемых плакорных и приречных участках. На слабодренированных междуречных пространствах, сток с которых затруднен, а почвы обычно сильно увлажнены, в северных провинциях преобладают болотные ландшафты, а на юге — ландшафты, формирующиеся под влиянием засоленных грунтовых вод.
Большую площадь занимает зона тундры, что объясняется северным положением Западно-Сибирской равнины. Южнее располагается лесотундровая зона. Лесоболотная зона занимает около 60% территории Западно-Сибирской равнины. Широколиственные и хвойно-широколиственные леса здесь отсутствуют. За полосой хвойных лесов следует узкая зона мелколиственных (в основном берёзовых) лесов. Увеличение континентальности климата обусловливает относительно резкий по сравнению с Восточно-Европейской равниной переход от лесоболотных ландшафтов к сухим степным пространствам южных районов Западно-Сибирской равнины. Поэтому ширина лесостепной зоны в Западной Сибири намного меньше, чем на Восточно-Европейской равнине, а из древесных пород в ней встречаются главным образом берёза и осина. В крайней южной части Западно-Сибирской низменности располагается степная зона, которая по большей части распахана. В плоский ландшафт южных районов Западной Сибири вносят разнообразие гривы – песчаные гряды 3-10 метров в высоту (иногда до 30 метров), покрытые сосновым лесом.

</doc>
<doc id="4038" url="?curid=4038" title="Гипертекст">
Гипертекст

Гиперте́кст () — термин, введённый Тедом Нельсоном для обозначения текста «который разветвляется сам по себе или выполняет действия по запросу».
Наиболее известным примером гипертекста являются веб-страницы — документы HTML (язык разметки гипертекста) как они размещаются в Сети. 
В более широком понимании гипертекстом является литературное произведение, словарь или энциклопедия, где содержатся конфигурации (patterns), посредством которых можно рассматривать различные части текста как воплощение смыслового единства.
В компьютерной терминологии гипертекст — это текст, сформированный с помощью языка разметки с расчетом на использование гиперссылок.
История.
Термин «гипертекст» придуман в 1965 году Теодором Нельсоном. В опубликованном виде он впервые появился в 1965 году в докладе «Файловая структура для сложного, меняющегося и окончательно неопределимого» (). 
В своем докладе Нельсон говорит следующее:
Гипертекст в литературе.
В литературоведении гипертекст понимается как форма организации текстового материала, при которой его единицы представлены не в линейной последовательности, а в режиме одновременности восприятия и мышления, как воплощение единства возможных стыковок таких единиц. В этом случае читатель должен самостоятельно соотносить и объединять их, читая как линейно расположенный текст. В результате выявляется смысловое единство линейно расположенных текстов, которые можно читать в произвольном порядке. Это отмечали К. Г. Юнг, анализируя "Улисс" Дж. Джойса (см. Улисс // Неизвестный Юнг. Статьи. Пер. с нем. В. П. Терина. М.: Колос, 2010, с. 12-57), и М. М. Субботин, российский учёный, пионер развития отечественных гипертекстовых систем.
Гипертекстовость (гиперлитература) — свойство литературного произведения, для которого характерны признаки гипертекста (ведущая роль понимания по принципу интерфейса, внутренние корреляционные отсылки, необходимость восприятия по принципу одновременности). 
Чтение такого произведения представляет собой своего рода игру, как это свойственно, например, постмодернистской литературе. В результате количество значений исходного текста растет благодаря тому, что сам читатель по-своему формирует и переформировывает сюжетные линии.
Как целостное литературное произведение по принципу гипертекста написана «Поэма без героя» А. А. Ахматовой, начатая в 1940 году и писавшаяся на протяжении многих лет.
Из других литературных произведений, строящихся по принципу гипертекста, отметим романы Джеймса Джойса "Улисс" и "Поминки по Финнегану", «Игру в классики» Хулио Кортасара, роман-лексикон «Хазарский словарь» Милорада Павича, философскую повесть «Бесконечный тупик» Дмитрия Галковского, роман «t» В. Пелевина, роман Джонатана Сафрана Фоера «Дерево кодов».

</doc>
<doc id="4046" url="?curid=4046" title="Мета-">
Мета-

Мета- (с  — между, после, через), часть сложных слов, обозначающая абстрагированность, обобщённость, промежуточность, следование за чем-либо, переход к чему-либо другому, перемену состояния, превращение (например, метагалактика, метацентр).
В древнегреческом языке предлог μετά (metá) и приставка μετα- имеет значения: «после», «следующее», «за», а также «через», «между».
Химия.
В химии приставка мета- используется для обозначения химических веществ, различных по составу, и изомеров химических веществ.
В органической химии мета- употребляется наряду с приставками орто- и пара- для обозначения положения двух одинаковых или различных друг относительно друга заместителей в бензольном кольце.
В неорганической химии приставка мета- употребляется наряду с приставкой орто- в названиях форм кислот, отличающихся по количеству содержащихся в них молекул воды ("орто-" — наибольшее, "мета-" — наименьшее). Например, ортофосфорная НРО и метафосфорная НРО кислоты.
Эпистемология и гуманитарные науки.
В эпистемологии приставка «мета-» означает «о себе». Например, метаданные — данные о данных (кто выдаёт их, когда, какой формат данных используется и т. п.). Аналогично, метапамять в психологии обозначает интуицию личности о том, сможет ли она вспомнить нечто, если сконцентрируется на вспоминании. Любая дисциплина имеет метатеорию, которая является теоретическими соображениями о её основах и методах.
Особенности этимологии.
Александрийский философ-перипатетик Андроник Родосский (I век до н. э.) в изданном им собрании сочинений Аристотеля озаглавил «» (буквально — «то, что после физики») группу текстов, которые он поместил после трактатов по физике.
Сам Аристотель называл науку, изложенную в этих статьях, то «первой философией», то «наукой о божестве», то просто «мудростью». Сочинение, посвященное этой дисциплине, он называл «О сущности» или « »
Впоследствии название «метафизика» стали прилагать к наиболее общей части философии, к учениям о высших принципах познания (онтология), о Боге, о первоначале мира, о бессмертии души и свободе воли.
Метафизика описывает принципы на которых основана физика, является наукой более высокого уровня по отношению к ней.
Это обобщение передалось приставке "мета-".

</doc>
<doc id="4047" url="?curid=4047" title="XML">
XML

XML ( — расширяемый язык разметки; произносится 'икc-эм-эль'). Рекомендован Консорциумом Всемирной паутины (W3C). Спецификация XML описывает XML-документы и частично описывает поведение XML-процессоров (программ, читающих XML-документы и обеспечивающих доступ к их содержимому). XML разрабатывался как язык с простым формальным синтаксисом, удобный для создания и обработки документов программам и одновременно удобный для чтения и создания документов человеком, с подчёркиванием нацеленности на использование в Интернете. Язык называется расширяемым, поскольку он не фиксирует разметку, используемую в документах: разработчик волен создать разметку в соответствии с потребностями к конкретной области, будучи ограниченным лишь синтаксическими правилами языка. Сочетание простого формального синтаксиса, удобства для человека, расширяемости, а также базирование на кодировках Юникод для представления содержания документов привело к широкому использованию как собственно XML, так и множества производных специализированных языков на базе XML в самых разнообразных программных средствах.
XML является подмножеством SGML.
Язык XML.
Спецификация XML описывает язык и ряд вопросов, касающихся кодировки и обработки документов. Материал этой секции представляет собой сокращённое изложение описания языка в Спецификации XML, адаптированное для настоящей статьи.
Нормативным считается английский вариант документа, поэтому основные термины приводятся с их английскими оригиналами.
Перевод основных терминов в основном следует доступному в интернете переводу Спецификации на русский язык, исключение составляют термины "tag" и "declaration".
Для термина tag здесь используется перевод "тег" как соответствующий текущим нормам русского языка.
Для термина declaration отдано предпочтение распространённому переводу "объявление" (против также распространённой кальки "декларация").
В литературе и интернете могут встречаться и иные переводы основных терминов.
Физическая и логическая структуры документа.
С физической точки зрения документ состоит из "сущностей" (), из которых каждая может отсылать на другую сущность. Единственный корневой элемент — документная сущность.
Содержание сущностей — символы.
С логической точки зрения документ состоит из "комментариев" (), "объявлений" (), "элементов " (), "ссылок" на сущности () и "инструкций обработки" (). Всё это в документе структуризуется "разметкой " ().
Физическая структура.
Сущность — мельчайшая часть в документе. Все сущности что-нибудь содержат, и у всех них есть имя (существуют исключения, напр. документная сущность). Проще говоря, термин «сущность» описывает «сущую вещь», «что-то».
Документ состоит из сущностей, содержание которых — символы. Все они разделены на два типа: "символьных данных" () и разметки.
К разметке принадлежат: "теги" (), обозначающие границы элементов, объявления и инструкции обработки, включая их "атрибуты" (), ссылки на сущности, комментарии, а также последовательности символов, обрамляющие секции «CDATA». Часть документа, не принадлежащая разметке, составляет символьные данные документа.
Логическая структура.
Все составляющие части документа обобщаются в "пролог" и корневой элемент.
Корневой элемент — обязательная часть документа, составляющая всю его суть (пролог, вообще говоря, может отсутствовать). Может включать (а может не включать) вложенные в него элементы и символьные данные, а также комментарии. Вложенные в корневой элемент элементы, в свою очередь, могут включать вложенные в них элементы, символьные данные и комментарии, и так далее.
Пролог может включать объявления, инструкции обработки, комментарии. Его следует начинать с "объявления XML", хотя в определённой ситуации допускается отсутствие этого объявления.
Элементы документа должны быть "правильно вложены": любой элемент, начинающийся внутри другого элемента (то есть любой элемент документа, кроме корневого), должен заканчиваться внутри элемента, в котором он начался.
Символьные данные могут встречаться внутри элементов как непосредственно так и в специальных "секциях «CDATA»".
Объявления, инструкции обработки и элементы могут иметь связанные с ними атрибуты. Атрибуты используются для связывания с логической единицей текста пар имя-значение.
Символы разметки.
Разметка всегда начинается символом codice_1 и заканчивается символом codice_2.
Наряду с символами codice_1 и codice_2, специальную роль для разметки играет также символ codice_5. Угловые скобки обозначают границы элементов, инструкций обработки и некоторых других последовательностей. Амперсанд позволяет выполнить замену текста при помощи "сущностей" ().
Решение проблемы неоднозначности разметки.
Употребление разметочных символов в символьных данных затрудняет распознавание конструкций разметки и может создать проблему неоднозначности структуры. В XML эта проблема решается следующим образом: три упомянутых символа не могут присутствовать в символьных данных и в значениях атрибутов в их непосредственном виде, для их представления в этих случаях зарезервированы специальные "сущности":
Кроме того, для употребления апострофов и кавычек внутри значений атрибутов используются следующие "сущности":
Правило замены символов, используемых в разметке, на ими обозначаемых "сущностей" не распространяется на символьные данные в секциях «CDATA», зато выполняется во всех остальных местах документа.
Имена.
В языке XML все имена должны начинаться с буквы, символа нижнего подчеркивания (_) или двоеточия (:) и продолжаться только допустимыми для имен символами, а именно они могут содержать только буквы, входящие в секцию букв кодировки Unicode, арабские цифры, дефисы, знаки подчеркивания, точки и двоеточия. Однако имена не могут начинаться со строки xml в любом регистре. Имена, начинающиеся с этих символов, зарезервированы для использования консорциумом W3C. Нужно помнить что, так как буквы не ограничены исключительно символами ASCII, то в именах можно использовать слова из родного языка.
Пролог.
Объявление XML.
Объявление XML указывает версию языка, на которой написан документ. Поскольку интерпретация содержимого документа, вообще говоря, зависит от версии языка, то Спецификация предписывает начинать документ с объявления XML. В первой (1.0) версии языка использование объявления не было обязательным, в последующих версиях оно обязательно. Таким образом, версия языка определяется из объявления, и если объявление отсутствует, то принимается версия 1.0.
Кроме версии XML, объявление может также содержать информацию о "кодировке" документа и «оставаться ли документу со своим собственным DTD, или с подключённым».
Пример:
или:
Во всех этих примерах отсутствовал атрибут «standalone», который как раз и определяет, подключить ли документу описания разметки извне. По умолчанию он равен «no»:
Это значит, документ будет пользоваться своим DTD.
Так мы явно задаём, что DTD подключается извне.
Объявление типа документа.
Для объявления типа документа существует специальная инструкция codice_6. Она позволяет задать при помощи языка DTD, какие в документ входят элементы, каковы их атрибуты, какие сущности могут использоваться и кое-что ещё.
Например, вот корректный документ:
В нём есть корневой элемент codice_7, и с логической точки зрения документ существует. Однако он недействителен ().
При помощи Объявления типа документа (DTD) возможно описывать его содержание и логическую структуру, а также связывать с определённым элементом пару «имя — значение».
Запишем, как выглядит пролог, используя запись Бэкуса — Наура:
Мы видим, что после XML-объявления могут следовать комментарии, инструкции обработки или же пустые пространства, но затем идёт Объявления типа документа, где «Name» — имя корневого тега, «ExternalID» — внешний идентификатор, а «intSubset» — объявление разметки или же ссылка на сущность. Как гласит спецификация, если внешний идентификатор объявляется вместе со внутренним объявлением, последнее идёт перед первым.
Например:
Здесь «codice_8» — внешний идентификатор: адрес «hello.dtd» позволяет задействовать данные в документе «hello.dtd» как объявления разметки.
Здесь же разметка была объявлена местно.
Инструкция обработки.
Инструкции обработки (), позволяют размещать в документе инструкции для приложений.
В следующем примере показана инструкция обработки, передающая xml-stylesheet-приложению (например, браузеру) инструкции в файле my-style.css посредством атрибута href:&lt;?xml-stylesheet type="text/css" href="mystyle.css" ?&gt;
Комментарий.
Комментарии () не относятся к символьным данным документа.
Комментарий начинается последовательностью «&lt;!--» и заканчивается последовательностью «--&gt;», внутри не может встречаться комбинация символов «--». Символ &amp; не используется внутри комментария в качестве разметки.
Пример:
Корневой элемент.
Элемент и его разметка.
Элемент () является понятием логической структуры документа. Каждый документ содержит один или несколько элементов. Границы элементов представлены "начальным" и "конечным" "тегами". Имя элемента в начальном и конечном тегах элемента должно совпадать. Элемент может быть также представлен тегом "пустого", то есть не включающего в себя другие элементы и символьные данные, "элемента".
Тег () — конструкция разметки, которая содержит имя элемента.
Начальный тег: &lt;element1&gt;
Конечный тег: &lt;/element1&gt;
Тег пустого элемента: &lt;empty_element1 /&gt;
В элементе атрибуты могут использоваться только в начальном теге и теге пустого элемента.
Пример кулинарного рецепта, размеченного с помощью XML:
Секция CDATA.
Секция CDATA не является логической единицей текста.
Секция может встречаться в любом месте документа, где синтаксис позволяет размещать символьные данные. Секция начинается &lt;!DATA[ и завершается &gt;.
Между этой разметкой находятся символьные данные, символьные данные при этом включают символы codice_9 в их непосредственной форме.
Корректный документ.
"Корректный" () документ соответствует всем общим правилам синтаксиса XML, применимым к любому XML-документу: правильная структура документа, совпадение имен в начальном и конечном теге элемента и т. п. Документ, который неправильно построен, не может считаться документом XML.
Регламентация работы с документами: правила, языки, программные интерфейсы.
Этот раздел содержит изложение некоторых положений рекомендаций W3C, касающихся работы с документами. Соответствующие рекомендации могут относиться как к документам XML, так и к более широкому классу документов. Ссылки, как правило, даются на средства работы с документами, рекомендованные W3C.
Кодировка документов.
Спецификация требует, чтобы обрабатывающие программы поддерживали по крайней мере две кодировки Юникод: UTF-8 и UTF-16.
XML-процессор и приложение.
Спецификация XML определяет понятия "XML-процессор" и "приложение".
XML-процессор (парсер) — программа, анализирующая разметку и передающая информацию о структуре документа другой программе — приложению.
Спецификация XML налагает определённые требования на процессор, не касаясь требований к приложению.
Действительный документ. Проверяющие и непроверяющие процессоры.
Документ является "действительным", если с ним связано объявление типа документа и если этот документ отвечает представленным в объявлении типа ограничениям.
XML процессоры делятся на два класса: проверяющие и непроверяющие.
Проверяющие процессоры проверяют действительность документа и должны сообщать (по выбору пользователя) о нарушении ограничений, сформулированных в объявлении типа документа.
Непроверяющие процессоры не проверяют действительность документа, но обязанности по предварительной обработке документа, упомянутые выше, остаются за ними.
Описание типов: языки схем.
Для описания типов документов используются языки схем ().
Поскольку XML является подмножеством языка SGML, то он унаследовал разработанный для SGML язык Document Type Definition (DTD).
Позднее были разработаны и другие языки схем, наиболее известны из которых XML Schema, RELAX NG.
Преобразование документа XML.
Для решения задачи преобразования документа XML в другую схему или другой формат предназначен язык XSLT.
Формат для визуализации документа.
Для форматированного документа (документа, подготовленного к визуализации) предназначен формат XSL-FO.
Языки запросов.
XPath — синтаксис для адресации содержимого документа, представленного в форме дерева. Выражения XPath используются в языке "XQuery".
Выражения XPath, вообще говоря, могут использоваться в любом контексте, где уместно использовать формальные ссылки на элементы дерева, в частности, в качестве параметров для методов интерфейсов доступа к документу.
XQuery — язык программирования, ориентированный на работу с документами.
Чтение XML: три варианта API.
Для чтения XML есть три варианта API.
Событийный API — XML-процессор читает XML; при определённом событии (появлении открывающего или закрывающего тега, текстовой строки, атрибута) вызывается callback-функция. Для простоты программирования событийный процессор может собрать в памяти все атрибуты одного тега на манер DOM — но это уже подразумевает, что пользователь «невраждебен» (неспособен или бессмысленно давать XML с большим количеством атрибутов в одном теге, чтобы заполнить всю память).
Потоковый API — устроен на манер потоков ввода-вывода. Как и в событийном API, для простоты программирования процессор может собирать в памяти все атрибуты одного тега на манер DOM — но это подразумевает, что пользователь «невраждебен».
Объектный API (Document Object Model, DOM, «объектная модель документа») — считывает XML и воссоздаёт его в памяти в виде объектной структуры.
Бывают и гибридные API: внешние и маловажные части читаются потоковым методом, а внутренние и важные — объектным.
Запись XML: два варианта API.
API прямой записи записывает XML тег за тегом, атрибут за атрибутом.
Объектный API, он же Document Object Model.
Инструменты работы с документами: парсеры, средства создания и визуализации, системы баз данных.
Реализации парсеров.
XML имеет реализации парсеров для всех современных языков программирования.
Веб-браузеры как инструмент визуализации документа.
Визуализация без использования стилей CSS.
Без использования CSS или XSL XML-документ отображается как простой текст в большинстве веб-браузеров. Некоторые браузеры, такие как Internet Explorer, Mozilla Firefox и Opera (встроенный инструмент Opera Dragonfly) отображают структуру документа в виде дерева, позволяя сворачивать и разворачивать узлы с помощью нажатий клавиши мыши.
Применение стилей CSS.
Процесс аналогичен применению CSS к HTML-документу для отображения.
Для применения CSS при отображении в браузере, XML-документ должен содержать специальную ссылку на таблицу стилей. Например:
Это отличается от подхода HTML, где используется элемент &lt;link&gt;.
Применение преобразований к XS-FO формату.
Современные браузеры принадлежат к числу программных средств, способных выполнять преобразования XSLT. В браузере такое преобразование выполняется, как правило, для форматирования документа (преобразования документа в формат XSL-FO).
Следующая инструкция в прологе документа XML предписывает браузеру выполнить XSLT-преобразование, описанное в файле transform.xsl:
Редакторы XML.
С документом XML можно работать в обычном текстовом редакторе, однако обычные редакторы не поддерживают структуру документа. Существуют специальные редакторы XML, которые делают работу с документом более удобной и эффективной.
Системы управления базами данных, работающие с данными в формате XML.
Система управления базами данных DB2 позволяет хранить данные в формате XML и предоставляет доступ к таким данным с помощью языка XQuery.
Поддержка на аппаратном уровне.
XML поддерживается на низком аппаратном, микропрограммном и программном уровнях в современных аппаратных решениях.
Область применения, ограничения, перспективы развития.
Эффективность использования XML.
XML — язык разметки, другими словами, средство описания документа. Именно в нише документов, текстов, где доля разнотипных символьных данных велика, а доля разметки мала — XML успешен. С другой стороны, обмен данными в открытых системах не сводится к обмену документами. Избыточность разметки XML (а в целях разработки языка прямо указано, что лаконичность не является приоритетом проекта) сказывается в ситуациях, когда данные не вписываются в традиционную модель документа. Лента новостей, например, оформляемая с использованием синтаксиса XML (форматы RSS, Atom), представляет собой не документ в традиционном понимании, а поток однотипных мини-документов — многословная и избыточная разметка в этом случае составляет существенную часть передаваемых данных.
W3C озабочен эффективностью применения XML, и соответствующие рабочие группы занимаются этой проблемой (к началу 2013 года нормативные документы не разработаны).
Другая ситуация, когда форматы XML могут оказаться не лучшим решением — работа с данными с простой структурой и небольшим по объёму содержанием полей данных. В этом случае доля разметки в общем объёме велика, а программная обработка XML может оказаться неоправданно затратной, по сравнению с работой с данными более простой структуры. В этой области разработчики рассматривают средства, изначально ориентированные на данные, такие как INI, YAML, JSON.
Скриптовый язык для работы с XML.
W3C работает над созданием скриптового языка для работы с XML (к началу 2013 года нормативные документы не разработаны).

</doc>
<doc id="4056" url="?curid=4056" title="Вьетнам">
Вьетнам

, полная официальная форма —  — государство в Юго-Восточной Азии, расположенное на полуострове Индокитай. На западе граничит с Лаосом и Камбоджей, на севере — с Китаем, с востока и юга омывается Южно-Китайским морем.
Этимология названия.
Название страны (越南) состоит из двух слов: «Việt» означает титульную нацию — вьетов, а «Nam» — юг, «страна вьетов на Юге», представляет собой кальку с китайского «Юэнань», где «юэ» — китайское название вьетов, а «нань» — юг.
Впервые название «Вьетнам» употребил поэт Нгуен Бинь Кхием в своей книге «Пророчества Чанг Чиня» в XVI веке, написав «И был образован Вьетнам». Это имя было выгравировано на 12 стелах XVI—XVII веков, в частности в пагоде Бао Лам в Хайфоне.
В 1804—1813 годах император Зя Лонг использовал слово «Вьетнам» в официальных документах. Однако до 1945 г. страна обычно называлась «Аннам», пока название не было изменено официально императором Бао Даем.
История.
Ранний период.
В I тысячелетии до н. э. на территории современного южного Китая и современного северного Вьетнама происходило смешение в эпоху позднего неолита. Здесь существовало несколько государств древних вьетов.
Среди первых древневьетских государств наиболее известны более северные образования — прежде всего царство Нго (кит."У") и царство Вьет (кит."Юэ"), возникшее в VII веке до н. э. в низовьях Янцзы. При этом аутентичные источники не сохранились ни в самом царстве Вьет, ни в более южных государствах. Тем не менее, о существовании на этой территории (особенно в низовьях Янцзы и на севере современного Вьетнама, в низовьях Красной реки — Хонгха) древнего и самобытного очага государственности говорят данные археологии.
Социальная структура царства Вьет (Юэ) характеризовалась древними источниками как более простая в сравнении с соседними древнекитайскими государствами. Также в отличие от древнекитайских государств основным занятием населения Юэ было поливное рисоводство. В VII—III вв. до н. э. (возможно это произошло гораздо раньше) на территории между устьями Янцзы и Красной реки появились пять государств: Ванланг, населённое предками современных вьетов — лаквьетами, — в низовьях Красной реки, затем на восток — Тэйау (Намкыонг), Намвьет, Манвьет, Донгвьет. Затем Тэйау завоевало Ванланг и образовало общее государство Аулак. Культурный уровень этих образований был довольно высок, при этом в северных царствах интенсивнее шло заимствование китайской культуры, чем в южных. Древние вьеты были в основном производителями-общинниками, более высокое положение занимали земельная аристократия и служилая знать, которые подчинялись правителю — выонгу. Аулак и Намвьет вели войны с Циньской империей, в ходе которых Намвьет был ею захвачен. Однако после падения империи Цинь Намвьет и Аулак объединились в единое государство Намвьет, во II в. до н. э. уступавшее по своей мощи только империи Хань.
Однако уже в конце II в. до н. э. страна попадает под власть ханьских императоров. Несмотря на кратковременное обретение независимости в результате «восстания двух сестёр»,китайское владычество продержалось до IX века. Тем не менее лаквьеты фактически сохраняли свою внутреннюю автономию, постоянно ведя борьбу с захватчиками, при этом важную роль в жизни страны играли родовые объединения — хо. Социально-экономические процессы в Китае так же мало сказывались на вьетском обществе. В это же время в стране получает распространение проповедуемый индийскими монахами буддизм, который соседствовал с традиционными культами предков и сил природы.
В 541 году южнокитайское государство Лян попыталось сильнее подчинить вьетнамскую элиту, что привело к восстанию во главе с крупным чиновником, представителем одного из высших хо — Ли Боном. В результате нескольких побед он был провозглашён императором, основав династию Ранних Ли (541—603). В 544 году государство вьетов получает название Вансуан (империя бесчисленных вёсен) . После того, как Ли Бон был убит во время нового сражения с китайцами, фактическим руководителем страны стал Чиеу Куанг Фук, прогнавший в 551 году интервентов. С этого момента в Вансуане началась междоусобная война, разделившая страну на две части: западную во главе с Чиеу Куанг Фуком и восточную, управляемую дальним родственником Ли Бона — Ли Фат Ты.
В 602 году объединившая весь Китай империя Суй начала войну против вьетского государства Вансуан. В 603 году вьетские войска были разбиты, Вансуан был вынужден признать власть Суй. Захваченная территория Вансуана называлась китайцами «Зяоти», затем «Зяотяу», а с 679 года — «Аннам дохофу».
Средние века.
В 880 году китайские войска покинули своё южное вьетское наместничество Аннам дохофу. В 939 году Нго Кюйен победил китайцев, пытавшихся влиять на вьетов, и основал династию Нго, которая пала в 961 году. В 968 году эта территория была объединена Динь Бо Линем под именем Дайковьет — Великий древний Вьет. Динь Бо Линь создал регулярную армию, покончил с внутренними распрями и упорядочил аппарат чиновников. С 981 года по 1009 год у власти находилась династия Ранних Ле. С 1010 года страной, называвшейся теперь Дайвьет управляли Поздние Ли, которые проводили политику укрепления центральной власти при сохранении общинного самоуправления. В 1225 году в условиях вызванной экономическими трудностями смуты власть переходит к родственным Ли Чанам, основавшим новую династию (1225—1400).
Во второй половине XIII века Дайвьет, как и другие государства Юго-Восточной Азии попал под удар монгольских вторжений. В 1285 году армия сына Хубилай-хана — Тугана — выступила из Китая и вторглась в пределы вьетнамского государства, которое было атаковано также и с моря — в дельте Красной реки высадился монголо-китайский десант. Однако силы захватчиков были разгромлены у реки Као — обратно в Китай вернулась лишь десятая часть интервентов. Окончательной победой вьетов стала битва на реке Батьданг. Монгольский флот, завлечённый джонками вьетов натолкнулся на предварительно вбитые ими в дно реки заострённые стволы деревьев. Монгольские суда были забросаны горящими факелами и стрелами.
В 1400 году военачальником Хо Куи Ли был низложен последний правитель из династии Чан. Хо Куи Ли провёл ряд реформ, в частности ввёл бумажные деньги. В его правление центральная власть вновь усилилась. Однако в 1407 страну вновь захватили китайцы, призванные сторонниками свергнутой династии Чан. Против китайского владычества выступил феодал Ле Лой, который после удачной освободительной войны в 1427 году провозгласил себя новым императором, основав династию Поздняя Ле, правившую до восстания тэйшонов в конце XVIII века. Ле Лой попытался ограничить крупное землевладение, поощряя при этом мелкое землевладение. Был проведён всеобщий учёт казённых земель, которые были разделены между крестьянами. Строгие ограничения были наложены на куплю-продажу земли. Практиковалось выделение чиновникам общинных земель в соответствии с их рангом .
Во второй половине XV века Вьетнам вновь переходит к наступательной политике, захватив соседнюю Тямпу и восточные районы Лансанга, впавшего в зависимость от вьетнамских правителей. Буддизм уступает свои позиции традиционным верованиям и конфуцианству. В 70-х гг. XV века была введена система 9 рангов чиновников, которые могли претендовать на повышение через каждые 6 лет. Самым распространённым способом получения новой должности стала сдача экзаменов на учёную степень. Особенностью вьетнамской знати в этот период являлось отсутствие наследственной закреплённости статуса и соответственно высокая социальная мобильность. В XVI веке в стране, постепенно перешедшей от власти гражданских чиновников к власти военно-землевладельческих кланов, начался кризис: войны и громоздкий управленческий аппарат разоряли крестьян, развитию сельского хозяйства и ирригационных систем не уделялось внимания. Недовольство населения вызывал и начавшийся процесс расслоения общины — социального фундамента вьетнамского общества. К концу первой четверти XVII века фактическая власть в стране принадлежала двум влиятельным кланам: на севере от провинции Нгеан — семье Чиней, на юге — Нгуенам.
Новое время.
Кульминацией кризиса стало восстание Тэйшнов 1773—1802 гг. в северной части контролируемой Нгуенами территории. Тридцатилетняя гражданская война окончилась поражением восставших и воцарением правителя из династии Нгуенов, провозгласившем себя императором под именем Зя Лонга. Вьетнам снова стал единым государством, основанным на конфуцианских принципах. В начале XIX века усилившийся Вьетнам вёл длительную борьбу с Сиамом за контроль над Камбоджей.
В 1858 году под предлогом отказа вьетнамского правительства принять требования о свободе торговли началось французское вторжение во Вьетнам. Из захваченных в 1862 году трёх восточных провинций была образована колония Французская Кохинхина, к которой 1867 году добавились три западные провинции — таким образом под французским влиянием оказался весь южный Вьетнам. В 1873 году было организовано очередное вторжение в Северный и Центральный Вьетнам, окончившееся в 1874 году невыгодным для вьетнамцев торговым договором, который хотя и не вступил в силу, в 80-х гг. был использован как предлог для новой интервенции. В 1882 году французы взяли Ханой, а в 1883 подписали с Вьетнамом договор о протекторате. Окончательно колониальный режим утвердился в 1885 году.
1887—1940: Колониальный период.
Во второй половине XIX века Вьетнам попадает в колониальную зависимость от Франции. Страна искусственно разделяется на три части — колонию Кохинхина (Южный Вьетнам), протектораты Аннам (Центральный Вьетнам) и Тонкин (Северный Вьетнам). Вместе с Лаосом и Камбоджей Вьетнам вошёл в состав Французского Индокитая.
К 1930-м годам в стране складывается мощное национально-освободительное движение, возглавляемое Коммунистической партией Индокитая (КПИК, лидер — Хо Ши Мин).
1940—1946: Вьетнам в годы Второй мировой войны. Японская оккупация..
В годы Второй мировой войны Вьетнам был захвачен японцами, сначала обезоружившими, а затем полностью нейтрализовавшими французские гарнизоны. К концу войны японцы были вынуждены вывести свои войска для усиления обороны Японии и Маньчжурии, образовав при этом на территории Вьетнама марионеточную Вьетнамскую империю во главе с наследником вьетнамской императорской династии Нгуен — Бао Даем.
Воспользовавшись возникшим вакуумом власти, коммунисты, создавшие в 1941 г. Вьетминь, 13 августа 1945 года на II партийной конференции в Танчао приняли решение о восстании и избрали Временное правительство во главе с Хо Ши Мином. Августовская революция ликвидировала последние институты колониальной администрации: 19 августа восстание победило в Ханое, 23 августа — в Хюэ, 25 августа — в Сайгоне. 30 августа Бао Дай публично отрекся от императорского престола. 2 сентября 1945 г. на 500-тысячном митинге в Ханое Хо Ши Мин обнародовал Декларацию независимости, объявив миру о провозглашении на всей вьетнамской территории нового государства — Демократической Республики Вьетнам (ДРВ), а 9 ноября 1946 года Национальное Собрание ДРВ приняло конституцию, провозгласившую законодательным органом Национальное Собрание, избираемое народом сроком на 3 года, между сессиями которого действовал Постоянный Комитет Национального Собрания, главой государства — Президента, избираемого Национальным Собранием, исполнительным органом — Правительство, местными представительными органами — народные советы, местными исполнительными органами — административные комитеты, судебными органами — Верховный Суд, апелляционные суды, суды первой инстанции.
Однако международный фон в 1945-46 гг. был крайне неблагоприятным для ДРВ. В соответствии с Потсдамским соглашением США и Англия должны были осуществлять разоружение японских войск. США перепоручил это право войскам Чан Кайши, которые заняли северную часть Вьетнама, начиная от 16° с.ш. Английские войска заняли соответственно южную часть Вьетнама, начиная от 16-й параллели. Английское командование не признавало ДРВ и, более того, помогло возвращению на юг Вьетнама французского корпуса. Таким образом, впервые в истории страны в ней «одновременно оказалось так много оккупантов». 11 ноября 1945 КПИК по тактическим соображениям объявила о самороспуске, продолжая действовать неофициально.
На этом сложном международном фоне 6 марта 1946 года правительство Хо Ши Мина пошло на подписание с Францией так называемых соглашений Хо—Сантени, по которым согласилось на пребывание страны в составе Французского союза в обмен на признание суверенитета ДРВ. По этому соглашению ДРВ признавала военное присутствие Франции (вместо армии Чан Кайши, которая должна была быть выведена по французско-китайскому соглашению, заключенному в феврале), сроком на пять лет. Статус юга Вьетнама (на тот момент Кохинхины) должен был решить референдум.
Однако Франция вела дело к полному восстановлению колониальной системы, так как была уверена в своём военном превосходстве. Продолжение франко-вьетнамских переговоров в апреле-мае 1946 в Далате никаких позитивных результатов не дало. Обе стороны лишь тянули время, чтобы лучше подготовиться к войне. В мае 1946 был создан «Национальный союз Вьетнама» — фронт Льен-Вьет, объединивший Вьетминь и многие партии и организации Вьетнама с целью совместной борьбы против французских колонизаторов. Переговоры с французской стороной продолжались вплоть до декабря 1946, когда окончательно стало ясно, что война неизбежна, и начались активные боевые действия.
1946—1954: Вьетнам в годы Первой Индокитайской войны.
В ноябре-декабре 1946 между Вьетнамской и Французской стороной произошли первые военные столкновения, которые фактически аннулировали заключенные ранее вьетнамо-французские соглашения. 18-19 декабря 1946 ЦК КПИК в Ванфуке провёл заседание, на котором было принято решение развернуть «Войну Сопротивления» по всей стране. 19 декабря начались бои, которые не прекращались и в январе 1947-го. Началась «всенародная, всесторонняя и длительная война» с затяжным партизанским характером. 
Война между Францией и её бывшими колониями, включая Вьетнам, проходила в 3 этапа: обороны, активного сопротивления и всеобщего контрнаступления.
На первом этапе войны военное и политическое руководство Вьетминя избегало крупных боев, стремясь выиграть время для завершения создания ещё не до конца сформированной регулярной армии и «нагулять» боевой опыт. Войска ДРВ на этом этапе оставили основные города и провинциальные центры; боевые действия были перенесены в деревни, горы и леса. Французский экспедиционный корпус оккупировал большую часть городов и прибрежных районов. Главной ареной боёв стал северный Вьетнам. Осенью 1947 г. французы предприняли попытку захватить штаб-квартиру руководства Вьетминя, находящегося тогда во Вьет-баке, но потерпели крупное поражение и вынуждены были отступить, неся большие потери.
После поражения во Вьет-баке, в 1948—1950 годах в войне наступил период равновесия сил. Франция отказалась от наступательных операций, перешла к стратегической обороне оккупированных ей районов ДРВ, и решила «воевать против вьетнамцев руками самих же вьетнамцев». В мае 1948 г. колонизаторы образовали на оккупированной территории марионеточное правительство Нгуен Сюана, а через год объявили о создании государства Вьетнам во главе с бывшим императором Бао Даем (последний представитель династии Нгуенов).
В период затишья, когда не велись крупные военные кампании, на территориях, подконтрольных ДРВ, начали проводить аграрные преобразования и проводить меры по усилению армии и закреплению своей власти. Были изданы декреты о конфискации земель французских колонизаторов и вьетнамских «предателей» и о передаче их во временное пользование бедным крестьянам, о снижении арендной платы за землю на 25 %, об арендных отношениях и уменьшении долговых процентов и др. В марте 1950 началась национализация минеральных богатств страны, основных ирригационных систем, лесных массивов и путей сообщения. Декретом от 4 ноября 1949 г. была введена всеобщая обязательная военная служба. Под руководством генерал Во Нгуена Зяпа, был проведен ряд мер по преобразованию армии из «любительской» в «профессиональную». В этом Вьетминю значительно помог Китай, с которым в 1950 г. были установлены дипломатические отношения (в том же году были установлены дипломатические отношения и с СССР).
В 1950 году в ходе войны наступил переломный момент. Ещё в 1949 г. Вьетминь совершил первые «учебные» попытки наступательных операций, атаковав французские форты в окрестностях Лаокая. В 1950 Вьетминь начал наступательные операции с целью расчистить территории, приграничные с Китаем, для открытия коридора, по которому в ДРВ могла бы поступать помощь от социалистических стран. В результате рейда был освобожден обширный район северного Вьетнама. В 1951 г. Зиап начал кампанию всеобщего контрнаступления, но она завершилась провалом и большими потерями.
В 1951 КПИК была переименована в Партию трудящихся Вьетнама (ПТВ), партия стала действовать как официально существующая организация. В том же году произошло слияние Вьетминя и Льен-Вьета в единый национальный Фронт Льен-Вьет. Проводились экономические реформы: в банковской, денежной, налоговой, таможенной сферах.
В 1953, несмотря на вмешательство в войну со стороны США и её активную помощь, величина которой в 1953 достигла 80 % военных расходов Франции, Вьетнамская народная армия начала всеобщее наступление на всех фронтах, которое продолжалось до июля 1954 года. Весной 1954 она разгромила силы французской колониальной армии в битве при Дьенбьенфу, ставшей самой крупной победой ДРВ в Войне Сопротивления. Крупные военные поражения и антивоенные протесты в самой Франции вынудили французское правительство пойти на переговоры об урегулировании индокитайской проблемы. В июле 1954 г. на Женевской конференции были подписаны соглашения о восстановлении мира в Индокитае. Соглашения предусматривали, что вооружённые силы ДРВ и Франции прекратят огонь и в течение 300 дней завершат перегруппировку войск в двух зонах, соответственно к северу и к югу от демаркационной линии, установленной приблизительно по 17-й параллели. Через 2 года предусматривалось проведение всеобщих выборов, которые должны были сформировать единое правительство Вьетнама и завершить объединение страны. Подписание Женевских соглашений означало международное признание суверенитета и независимости Вьетнама.
Вьетнам в годы Второй Индокитайской войны.
Летом 1954 года были подписаны Женевские соглашения, предусматривавшие полную независимость Вьетнама, Лаоса и Камбоджи, а также скорейшее проведение свободных и всеобщих выборов. До выборов территория Вьетнама временно разделялась по реке Бенхай на две половины. Подобное положение дел не устраивало США, которые стремились помешать распространению коммунизма в Юго-Восточной Азии. При содействии Соединённых Штатов проведение выборов было сорвано, на юге была провозглашена Республика Вьетнам со столицей в Сайгоне, которую возглавил Нго Динь Зьем. В 1959 году руководство северной Демократической Республики Вьетнам (ДРВ) пришло к выводу о необходимости объединения страны силовым путём. Был создан Национальный фронт освобождения Южного Вьетнама (НФОЮВ, также известен как Вьетконг), который своими партизанскими операциями пытался подрывать влияние сайгонского режима на периферии. В этом же году была принята новая конституция, переименовавшая Правительство в Административный Совет, а Верховный Суд в Верховный Народный Суд, апелляционные суды и суды первой инстанции были упразднены, а вместо них были созданы местные народные суды, были созданы Верховная Народная Прокуратура и местные народные прокуратуры.
К 1965 году НФОЮВ контролировал не менее 30 % территории Южного Вьетнама. В ответ США воспользовались Тонкинским инцидентом (обстрел вьетнамскими катерами американского эсминца, якобы находившегося в нейтральных водах) для того, чтобы приступить к систематическим бомбардировкам ДРВ, и начали переброску войск в Южный Вьетнам для борьбы с НФОЮВ. Началась Вьетнамская война. Однако решительные действия партизан на юге и успешное противостояние ДРВ авианалётам (при значительной поддержке СССР) привели к внушительным потерям среди американцев и вынудили Вашингтон в 1973 году подписать Парижские мирные соглашения, по которым американские войска выводились из Вьетнама. Без американской поддержки сайгонский режим, находившийся в глубоком кризисе, быстро пал в результате наступления северовьетнамских войск. 30 апреля 1975 года южновьетнамские войска сдали Сайгон.
2 июля 1976 года произошло слияние Севера и Юга Вьетнама в Социалистическую Республику Вьетнам. В 1976 году была принята новая конституция Социалистической Республики Вьетнам (СРВ), Сайгон переименован в Хошимин, Постоянный Комитет Национального Собрания и должность Президента были упразднены, их функции перешли Государственному Совету, Правительственный Совет был переименован в Совет Министров, должность Премьер-Министра в должность Председателя Совета Министров, административные комитеты стали называться народными комитетами.
Современная история.
В 1974 году Китай аннексировал Парасельские острова, находящиеся к юго-востоку от острова Хайнань.
В декабре 1978 года вьетнамские войска в ответ на агрессию вошли в Камбоджу и свергли режим Пола Пота, что вызвало резкое недовольство КНР. В результате весной 1979 года произошла китайско-вьетнамская война, в ходе которой армия СРВ сумела остановить наступление вторгшихся в страну китайских войск, нанеся им большие потери. Дипломатическое вмешательство СССР заставило КНР отказаться от дальнейших действий против Вьетнама. После этого на китайско-вьетнамской границе периодически происходили вооружённые инциденты. Война обострила и внутриполитическую ситуацию во Вьетнаме: бывший член политбюро Хоанг Ван Хоан бежал в Китай, партийное руководство осуществило очередную политическую «чистку рядов».
В ходе кратковременной приграничной войны в 1979 году Китай отторг от Вьетнама спорные территории на севере. Китай также захватил часть островов Спратли.
Полностью отношения КНР и СРВ были восстановлены только в 1991 году по итогам переговоров на высшем уровне, состоявшихся 5—10 ноября.
Слепое копирование советской модели народного хозяйства привело к серьёзному экономическому кризису во Вьетнаме. Под влиянием перестройки в СССР и реформ в КНР, вьетнамское руководство в 1986 году объявило о начале проведения «политики обновления» («Дой Мой»). В собственно политической области этот курс предусматривал постепенную и осторожную либерализацию социально-экономической жизни под строгим контролем государства и коммунистической партии, с сохранением формальных атрибутов социалистического строя.
В 1988 году Социалистическая партия Вьетнама и Демократическая партия Вьетнама самораспустились.
В 1992 году была принята конституция Вьетнама, действующая в настоящий момент, Государственный Совет был упразднён, были воссозданы Постоянный Комитет Национального Собрания и должность Президента, Совет Министров был переименован в Правительство, должность Председателя Совета Министров в должность Премьер-Министра.
В настоящее время во Вьетнаме произошла частичная либерализация экономической системы и значительное расширение контактов с зарубежными странами при некотором ослаблении партийного контроля над всеми сферами общественной жизни.
Вьетнам — полноправный член Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН). Существуют дипломатические отношения с США. Дипломатические отношения с СССР (Российской Федерацией) установлены 30 января 1950 года.
Государственное устройство.
По форме правления Вьетнам (СРВ) является республикой. Действующая Конституция принята 15 апреля 1992 года. Согласно Конституции руководящая роль в государстве и обществе принадлежит Коммунистической партии Вьетнама.
Центральные органы власти.
Высшим органом государственной власти является однопалатное Национальное собрание, состоящее из 498 депутатов, избираемых на 5 лет всеобщим прямым голосованием. Только Национальное собрание может принимать Конституцию и законы. Оно также осуществляет контроль за соблюдением законов и Конституции. В компетенции Национального собрания находится рассмотрение отчётов о работе Президента, Постоянного Комитета Национального Собрания, Правительства, Верховного народного Суда и Верховной народной прокуратуры. Собрание утверждает проект бюджета, устанавливает или отменяет налоги. Этот орган обладает правом избирать, освобождать, отзывать Президента, вице-президента, Председателя Национального Собрания и его заместителей, членов Постоянного Комитета Национального Собрания, Премьер-министра, Председателя Верховного народного Суда и Главного прокурора Верховной народной прокуратуры; утверждает предложение Премьер-министра о назначении или отзыве членов Правительства; отменяет акты вышеназванных органов и должностных лиц в случае их противоречия Конституции, законам или постановлениям Национального Собрания. Среди некоторых прочих полномочий Национального Собрания: принятие решения об амнистии, установление военных и др. званий, решение вопросов войны и мира, ратификация и денонсация международных договоров или договоров с участием Вьетнама, решение вопроса о всенародном референдуме. В 2010-е годы оказалось, что Национальное собрание может отказать правительству страны: в 2010 году парламент заблокировал (как затратный и неэффективный) внесенный правительством проект строительства скоростной железной дороги между Севером и Югом Вьетнама.
Постоянно действующим межсессионным органом Национального Собрания является его Постоянный Комитет. Он объявляет выборы и созывает сессии Национального Собрания; толкует Конституцию, законы и указы; издаёт указы по поручению Национального Собрания; осуществляет контроль за соблюдением Конституции и законов; контролирует деятельность Правительства, Верховного народного Суда и Верховной народной Прокуратуры; приостанавливает действие актов Правительства, Премьер-министра, Верховного народного Суда, Верховной народной Прокуратуры, противоречащих Конституции, законам, постановлениям Национального Собрания, и отменяет их акты, противоречащие указам и решениям Постоянного Комитета. Постоянный Комитет вправе утверждать предложение Премьер-министра о назначении, освобождении отзыве членов Правительства и докладывать об этом Национальному собранию на ближайшей сессии.
Главой государства является Президент, ответственный перед Национальным Собранием. Он избирается Национальным собранием из числа депутатов на пятилетний срок. В компетенцию Президента входят такие полномочия как: опубликование Конституции, законов, указов; внесение в Национальное собрание предложений о назначении, освобождении или отзыве вице-президента и Премьер-министра, председателя Верховного народного Суда и Главного прокурора Верховной народной Прокуратуры; заключение от имени СРВ международных договоров; издание приказов и решений; верховное командование вооружёнными силами и пр.
Исполнительным органом Национального собрания и высшим распорядительным органом СРВ является Правительство, ответственное перед Национальным Собранием, его Постоянным Комитетом и Президентом. В состав Правительства входят Премьер-министр, вице-премьеры, министры и другие члены. На основе актов вышестоящих органов Правительство издаёт постановления и решения, а Премьер-министр — решения и директивы.
Местные органы власти.
В административном отношении Вьетнам состоит из 58 провинций и пяти городов центрального подчинения: Ханоя, Хошимина, Хайфона, Дананга и Кантхо. В этих городах и провинциях действуют народные советы — избираемые населением органы государственной власти. Срок их полномочий — 4 года. Провинции разделены на округа (уезды), в которых, как повсеместно в городах и деревнях (общинах), действуют избранные населением народные советы. С 1997 года провинциям и другим административно-территориальным единицам предоставлено право заниматься внешнеторговыми операциями.
Судебная система.
Судебная система включает Верховный народный суд в Ханое и нижестоящие народные суды в провинциях и крупных городах. Национальное собрание может в особых случаях, например, когда затрагиваются интересы национальной безопасности, создавать своим решением специальный орган судопроизводства. Верховный народный суд осуществляет контроль за работой подведомственных учреждений. Представители национальных меньшинств наделены правом пользоваться в суде родным языком. На государственном и провинциальном уровнях и в армии действуют народные инспекции, каждой из которых руководят ответственные сотрудники прокуратуры, которые выполняют задачи контроля за выполнением закона в государственных учреждениях, частных организациях, военнослужащими и гражданскими лицами. Дела на процессах судья рассматривает совместно с советом народных заседателей, состоящим из пяти-девяти человек. В стране насчитывается свыше 10 тысяч таких советов.
Политические партии.
Политические партии: Коммунистическая партия Вьетнама — правящая, создана в феврале 1930 года на прошедшей в эмиграции в Гонконге объединительной конференции коммунистических групп, существовавших с 1920-х годов. Лидером партии стал Хо Ши Мин. В октябре 1930 года она была переименована в Коммунистическую партию Индокитая (КПИК).
В феврале 1951 года КПИК была преобразована в Партию трудящихся Вьетнама (ПТВ). Председателем ЦК стал Хо Ши Мин, остававшийся на этом посту до смерти в 1969 году.
В декабре 1976 года ПТВ была переименована в Коммунистическую партию Вьетнама. Генеральным секретарем КПВ стал Ле Зуан, который оставался им до своей смерти в 1986 году.
КПВ является единственной партией в стране, поскольку Демократическая и Социалистическая партии прекратили своё существование в 1988 году.
Среди других политических организаций выделяется Отечественный фронт Вьетнама, созданный в 1955 году и включивший в 1977 году в свой состав Национальный фронт освобождения Южного Вьетнама (1960—1977) и Союз национальных, демократических и миролюбивых сил Южного Вьетнама (1968—1977). В Отечественный фронт Вьетнама входят также Коммунистическая партия, Всеобщая конфедерация трудящихся (создана в 1976 году), Союз коммунистической молодежи Хо Ши Мина (создан в 1931 году), Союз женщин Вьетнама (создан в 1930 году) и другие организации.
Правовая система.
Правовая система Вьетнама сложилась в результате взаимодействия феодального вьетнамского права (писаного и обычного), французского права и права социалистических стран.
История и общая характеристика.
В доколониальный период вьетнамское право имело много общего с китайской правовой системой. Законодательство здесь отступало на второй план, основную роль играли этические нормы. Право применялось субсидиарно и исключительно для разрешения вопросов государственного значения. Регулирование отношений между индивидами законодатель оставлял семье и общине, наделяя их правом применения уголовных санкций.
Во время французского колониального господства внедрялись западные юридические нормы и институты, чуждые местному менталитету. В этот период страна была разделена на 3 зоны: северную, центральную и южную, в которых действовало различное законодательство. Кохинхина — южный Вьетнам — получила статус колонии и полностью подчинялась французскому законодательству. Статус колонии и соответственный правовой режим имели также три города на севере: Ханой, Хайфон и Турань. Аннам — Центральный Вьетнам — был французским протекторатом и номинально здесь правил местный король. В 1925 году король Аннама делегировал свои административные и законодательные полномочия французскому Верховному комиссару. Северный Вьетнам, хотя и имел статус протектората, подчинялся непосредственно Франции.
В Южном Вьетнаме и трех перечисленных городах действовало гражданское законодательство (по Декрету 1883 года). Однако оно было неполным и в неописанных случаях приходилось обращаться к Гражданскому кодексу Центрального Вьетнама или обычному праву, которое было записано в 1815 году в кодексе Gia Long. В отличие от Южного Центральный Вьетнам имел более полные кодексы: Гражданский (1936—1939), Кодекс гражданского и торгового процесса (1919), Уголовный кодекс (1933), Уголовно-процессуальный Кодекс и Торговый кодекс (1942). В северном Вьетнаме был принят Гражданский кодекс (1931).
После обретения независимости Вьетнам был поделен на две части, право в которых развивалось по-разному. В ДРВ практически все колониальное законодательство было заменено. В Конституции 1959 год были закреплены основы правовой системы социалистического типа. Образцом для этой системы стало советское законодательство. В Южном Вьетнаме сохранялось старое законодательство. Однако после 1954 года действие всех иностранных актов было отменено.
Провозглашение в 1975 году единого Вьетнама потребовало унификации законодательства, которое должно было быть построено на социалистических принципах. Курс на переход к рыночным отношениям, взятый в 1986 году, снова потребовал практически полной перестройки правовой системы. В 1992 году была принята новая Конституция, а в 1995 первый общевьетнамский Гражданский кодекс.
Однако правовая система Вьетнама сохранила некоторые прежние черты: монопольное руководство Коммунистической партии, официальный характер марксистско-ленинской идеологии, примат социалистической собственности, общественных и государственных интересов над частными.
Источники права: конституция, законы и постановления Национального собрания, указы (декреты) и постановления Постоянного комитета Национального собрания, приказы (ордонансы) и решения Президента Республики, решения и директивы Правительства, подзаконные акты министерств и ведомств, местных органов власти.
В труднодоступных сельских районах может использоваться обычное право (согласно ст.5 Конституции каждая национальность имеет право «сохранять и развивать свои прекрасные нравы, обычаи»).
Государственные праздники и символика.
Государственные праздники (выходные):
Вооружённые силы, полиция, органы государственной безопасности.
Всё, что касается Вьетнамской народной армии и других силовых структур, строго засекречено. В ноябре 1998 года Национальное собрание проголосовало за «прозрачность» информации в сфере государственного управления, после чего правительство разработало детальную программу ознакомления общественности с вопросами финансирования руководимых им служб и ведомств (она не касается армии, органов внутренней безопасности и партийных организаций). Численность военнослужащих в стране оценивают приблизительно 0,5 млн человек, а сотрудников органов безопасности — 2 млн человек. Органы внутренних дел — Вьетнамская народная полиция, органы государственной безопасности — Вьетнамская народная безопасность.
Внешняя политика.
31 августа 2004 года — МИД КНДР сообщил об отзыве северокорейского посла во Вьетнаме в связи с «участием Вьетнама в заговоре», в результате которого в июле 2004 в Южную Корею были доставлены 460 северокорейских беженцев. МИД КНДР потребовал от Вьетнама официальных извинений и пригрозил отозвать всех сотрудников своей дипломатической миссии во Вьетнаме, если власти этой страны не гарантируют неповторения таких инцидентов.
Административно-территориальное устройство.
Административное деление Вьетнама определено согласно Конституции Вьетнама 1992 года и имеет три уровня.
На первом, самом крупном уровне вся страна делится на 58 провинций и 5 крупных городов центрального подчинения имеющих такой же статус, как и провинции.
На втором уровне существуют менее крупные административные единицы — городские районы, города провинциального подчинения, небольшие городки местного значения и сельские районы — уезды.
На третьем уровне существуют самые мелкие административные единицы — городские кварталы, городские общины-коммуны и сельские общины-коммуны.
Более мелкий уровень деревень, сёл и т. п. не является административным.
Физико-географическая характеристика.
Более 80 % территории Вьетнама занимают низкие и средневысотные горы. На севере друг параллельно другу протягиваются глыбово-складчатые хребты юго-восточного простирания — (с высшей точкой Вьетнама горой Фаншипан — 3143 м), Шусунгтяотяй, Шамшао, разделённые узкими, глубокими продольными долинами. Вдоль западной границы протягиваются горы Чыонгшон (Аннамские горы). В центральной и южной части страны расположены цокольные и базальтовые плато — Плейку, Даклак, Ламвьен, Зилинь, составляющие плоскогорье Тэйнгуен.
Крупнейшие и самые полноводные реки Юго-Восточной Азии Хонгха и Меконг заканчивают своё течение на территории Вьетнама, впадая в Южно-Китайское море.
В низовьях и дельте Хонгхи на севере Вьетнама расположена аллювиально-дельтовая равнина Бакбо. Здесь же наибольшая плотность населения страны (1100 чел/км²) и расположена столица Вьетнама Ханой.
Обширная аллювиально-дельтовая равнина Намбо расположена на крайнем юго-западе страны в дельте Меконга. Здесь также высока плотность населения (450 чел/км²) и расположен крупнейший город страны Хошимин.
Множество небольших рек, стекающих с плоскогорья Тэйнгуен и Аннамских гор в местах впадения в Южно-Китайское море образовали узкую полосу аккумулятивных приморских равнин.
Вьетнам расположен в области субэкваториального муссонного климата, но в силу большой протяжённости страны с севера на юг, климатические условия на её территории несколько различаются. Зима на юге жаркая (26° С), на севере прохладная (15° С), температура воздуха иногда понижается до 1° С из-за проникновения холодного воздуха из Китая. В горах на высоте более 1500 м случаются заморозки. Режим выпадения осадков также изменяется по территории Вьетнама. Зима сухая на юге и влажная на севере, а летом муссонные дожди поливают всю территорию страны. В конце лета и начале осени побережье Вьетнама посещают разрушительной силы тайфуны. На наветренных склонах гор в год выпадает 2500-3000 мм осадков, на подветренных — 700—900 мм.
Географическое положение.
Государство в Юго-Восточной Азии, расположенное на полуострове Индокитай. На западе граничит с Лаосом и Камбоджей, на севере — с Китаем, с востока и юга омывается Южно-Китайским морем.
Рельеф.
Территория Вьетнама вытянута в меридиональном направлении (расстояние между крайними северной и южной точками — ок. 1750 км), а в широтном направлении её протяженность от 616 км на севере (от Монгкая до вьетнамско-лаосской границы) до 46,5 км в центральной части (в области Чунгбо). Протяженность береговой линии 3260 км. Разнообразие природных условий Вьетнама обусловлено его расположением на стыке различных природных зон и древней геологической структуры. Рельеф страны горный: более трёх четвертей занимают горы, плато и плоскогорья, от соседних государств Вьетнам отделяют горные хребты. К Вьетнаму также относятся острова и архипелаги.
Климат.
Климат значительно отличается между северным и южным Вьетнамом. На севере умеренный, изменчивый, тропический климат, существует прохладный сезон с ноября по апрель и жаркий с мая по октябрь. На юге Вьетнама тропический климат: теплый до очень жаркого в течение всего года, прохладнее с ноября по январь, жарко с февраля по май и сезон дождей с мая по октябрь.
Во время сезона дождей часто бушуют тайфуны, которые могут вызвать наводнения, особенно часто в дельте Меконга, но и в других прибрежных регионах бывают наводнения.
Экология.
С 1990-х годов дельта Меконга всё чаще ощущает угрозу затопления из-за глобального потепления: подъём уровня океана и ураганы приводят к оползням земли. Специально созданное "Управление государственной программы охраны окружающей среды в деле противодействия изменениям климата" прогнозирует, что в 2100 году уровень моря может подняться на 1 метр, и провинциям дельты Меконга грозит почти полное затопление. Правительство проводит программу противодействия с разными сценариями развития. По программе строятся дамбы и плотины, обновляются площади защитных прибрежных лесов, идут работы по приспособлению флоры и фауны к изменениям климата.
Население.
Национальный состав.
Этнический состав — вьеты 85,7 %, таи 1,9 %, тхай 1,8 %, мыонги 1,5 %, кхмеры 1,5 %, мяо 1,2 %, нунги 1,1 % и прочие (по переписи 2009 года).
Языки.
Государственным является вьетнамский, часть населения может говорить по-английски, по-французски, по-китайски, по-русски.
Религия.
Религии — буддисты 9,3 %, католики 6,7 %, хоа-хао 1,5 %, каодай 1,1 %, протестанты 0,5 %, атеисты и последователи местных анимистических культов 80,8 % (по переписи 1999 года).
Основной религией вьетнамцев является система народных верований, основу которой составляют ритуалы «тхо кунг то тьен» (культа предков), неукоснительно исполняемые большинством жителей страны. Этот культ не имеет оформленного вероучения, иерархии духовенства и социальной организации (общины, приходы и т. п.) и, следовательно, не обладает статусом религиозной конфессии. Во время переписи 1999 г. все лица, затруднившиеся указать свою конфессиональную принадлежность, были записаны в разряд атеистов. Также нужно заметить, что местом отправления культа предков зачастую служат буддийские храмы, чем вызвано другое популярное заблуждение, согласно которому более 80 % вьетнамцев — буддисты.
Экономика.
Общая характеристика.
Государственно-бюрократическая система управления экономикой привела в середине 1980-х гг. к её хроническому кризису. В 1986 году начался период реформ по развитию рыночных отношений при сохранении социалистических ориентиров развития. В 1990 году Национальное собрание приняло первые законы о частных предприятиях, об акционерных обществах и об обществах с ограниченной ответственностью, моделью для которых послужило французское законодательство. Однако государство оставило за собой право полного контроля над частным предпринимательством. Новые социально-экономические отношения получили подтверждение и в Конституции 1992 года, согласно которой хозяйственная жизнь основывается на общенародной, коллективной и частной собственности (ст. 15).
Была проведена приватизация ряда государственных предприятий, число которых уменьшилось с 12 084 в 1991 году до 6300 в 1995. Последнее происходило как за счет ликвидации слабых предприятий, так и объединения предприятий. В 1991 году государство впервые разместило облигации госзайма на 220,5 млрд донгов, в дальнейшем стали выпускаться бонды в долларах.
Рыночные реформы привели к высоким результатам. С 1990 года по 1997 год ВВП увеличивался ежегодно на 8,9 %. В 1995—1997 Вьетнам лидировал среди стран-членов АСЕАН. К 2000 ВВП на душу населения составил 400 долл. Прямые иностранные инвестиции, которые в 1991 равнялись ≈ 2,3 млрд долл. США, в 1997 увеличились до 31,2 млрд долл., что составило 30 % всех капиталовложений. В 1998 вывоз товаров и услуг составлял 42 % ВВП, ввоз — 47 % ВВП.
Азиатский финансовый кризис 1998—1999 привел к тому, что импорт в страну уменьшился на 3 % при расширении экспорта на 0,9 %, а объём иностранных инвестиций сократился.
ВВП в 2009 году — 92,4 млрд долл. ВВП на душу населения (по паритету покупательной способности) — 2,9 тыс. долл. (167-е место в мире).
Трудовая миграция за рубеж.
В начале 2000-х годов вступил в силу закон «Об основах отправки вьетнамских трудовых мигрантов за рубеж по контрактам». В результате с 2001 по 2011 года число работающих за рубежом увеличилось с 36168 человек до 88298 человек.
Промышленность и энергетика.
Природные ресурсы: фосфаты, уголь, марганец, бокситы, хромиты, залежи нефти и газа на морском шельфе, лес, гидроэнергия.
Промышленность (15 % работающих, 40 % ВВП) — сотовые телефоны, бытовая электроника, комплектующие к компьютерам и офисная техника, обработка сельхозпродукции, одежда, обувь, добыча нефти, судостроение. Сфера обслуживания — 33 % работающих, 39 % ВВП. Безработных — 6,5 % (2009 г.).
Электроэнергия в стране вырабатывается преимущественно на гидроэлектростанциях, и если начало сезона дождей задерживается, то наступают перебои в производстве электричества. В планах по развитию — строительство первой атомной станции в провинции Ниньтхуан по российскому проекту и с помощью российских специалистов. Кроме того, предполагается, что новый центр ядерных исследований «Центр ядерной науки и технологий» будут строить также российские специалисты.
Сельское хозяйство и рыболовство.
Сельское хозяйство (52 % работающих, 21 % ВВП) — рис, кофе, каучуконосы, хлопок, чай (общая площадь чаеводства около 131 тыс. га; доход отрасли составляет около 150 млн долларов в год, из них 70 % — доля экспорта), перец, соя, кешью, сахарный тростник, арахис, бананы; птица; вылов рыбы и морепродуктов.
Международная организация кофе сообщила, что за первую половину 2012 года эта страна Юго-Восточной Азии на 13 % обогнала Бразилию по производству кофейных зерен, таким образом, Вьетнам впервые в истории стал крупнейшим в мире экспортером кофейных зёрен.
Компании.
В число крупнейших компаний Вьетнама входят PetroVietnam (Vietnam Oil and Gas Group), Samsung Electronics Vietnam, Petrolimex (Vietnam National Petroleum Group), Vietnam Electricity (EVN), Viettel Group, Binh Son Refining and Petrochemical Company (BSR), Vietnam Posts and Telecommunications Group (VNPT), PetroVietnam Oil Corporation (PV Oil), Vinacomin (Vietnam National Coal and Mineral Industries Group), Vietnam Bank for Agriculture and Rural Development (Agribank), Vietsovpetro, Vietnam Airlines, PetroVietnam Gas (PV Gas), PetroVietnam Exploration Production Corporation (PVEP), Honda Vietnam, EVN SPC (EVN Southern Power Corporation), Bank for Investment and Development of Vietnam (BIDV), Vietinbank (Vietnam Commercial Bank for Industry and Trade), EVN NPC (EVN Northern Power Corporation) и Doji Gold and Gems Group.
В число крупнейших частных вьетнамских компаний входят Saigon Jewelry Company, Asia Commercial Bank, FPT Group (Corporation for Financing and Promoting Technology), Vinamilk (Vietnam Dairy Products Joint Stock Company), Vietnam Technological and Commercial Bank, Saigon Thuong Tin Commercial Bank, Vietnam Export Import Commercial Bank, Phu Nhuan Jewelry Company, Hoa Phat Group и Maritime Commercial Bank.
Также в число крупнейших компаний Вьетнама входят Tan Tao Group, PetroVietnam Insurance, Hau Giang Pharmaceutical, PetroVietnam Fertilizer and Chemicals, Dong Phu Rubber, PetroVietnam Drilling &amp; Well Services, Vinashin Petroleum Investment Transport.
Внешнеэкономические связи.
Вьетнам экспортирует сырую нефть, морепродукты, рис, кофе, каучук, чай, одежду и обувь (57 млрд долл. в 2009). Основные покупатели — США 21,4 %, Япония 14,4 %, Китай 7,3 %, Австралия 4,4 %, Германия 4,3 %.
Вьетнам импортирует промышленную продукцию, нефтепродукты, удобрения, зерно, хлопок, цемент, мотоциклы (65,1 млрд долл. в 2009). Основные поставщики — Китай 20,9 %, Сингапур 9,6 %, Япония 9 %, Тайвань 8,2 %, Южная Корея 7,7 %, Таиланд 6,4 %, США 4,3 %.
В прошлом СССР и Вьетнам тесно сотрудничали в разных областях: сельское хозяйство, нефтедобыча, строительство и науки, не говоря уже о военно-технической отрасли. Сейчас многие проекты закрыты, но по-прежнему работает совместное нефтедобывающее предприятие «Вьетсовпетро» в городе Вунгтау и Центр тропических исследований РАН в Ханое (с отделениями в Хошимине и Нячанге). Продолжается сотрудничество в области энергетики с российским холдингом Силовые машины. Всего в стране числится 64 проекта с участием российского капитала на сумму 390,3 млн долларов (без учета «Вьетсовпетро»).
В 2008 г. «Вымпелком» совместно с «GTEL Corporation» основал вьетнамско-российскую компанию «GTel Mobile JSC» с долей акций 49 %. C августа 2009 года по сентябрь 2012 года GTel Mobile осуществляла услуги сотовой связи под брендом «Beeline VN» в трёх крупнейших городах страны — Ханое, Хошимине и Дананге. В апреле 2012 г. из-за неудач и разногласий с вьетнамскими держателями акций Вымпелком покинул рынок страны, передав все свои акции вьетнамской стороне (спустя месяц Вымпелком ушёл и с рынка соседней Камбоджи).
Долгое время экономическому росту Вьетнама мешало американское эмбарго и чрезмерная опека советского государства — зарубежный капитал в стране не приветствовался. В декабре 1988 года вьетнамское правительство приняло закон об иностранных инвестициях, которым гарантировало компаниям из других государств, что их имущество и прибыль не будут национализированы. Во Вьетнам потянулись сперва компании из стран Азиатско-Тихоокеанского региона, в первую очередь Южная Корея и Австралия, а потом и многие другие. А в 1997 году парламент Вьетнама разрешил всем провинциям и округам самостоятельно совершать внешнеторговые операции. С 11 января 2007 года Вьетнам стал 150-м членом Всемирной торговой организации (ВТО).
Иностранные инвестиции.
В последние годы многие иностранные компании, особенно работающие в сфере бытовой электроники и высоких технологий, переносят свои производственные и научно-исследовательские мощности из соседнего Китая во Вьетнам. Главными причинами этого являются более дешёвая рабочая сила, налоговые льготы и близость к уже действующим заводам и логистическим центрам в Китае, Корее и Японии. Среди крупнейших инвесторов — Samsung (производство смартфонов), LG Electronics (производство телевизоров), Nokia (производство мобильных телефонов), Panasonic (производство бытовой электроники), Intel (производство микросхем), Fuji Xerox (производство принтеров).
Социальная сфера.
Во Вьетнаме высок уровень бедности. В 2006 году уровень бедности был установлен в городе в эквиваленте 0,54 долларов в сутки на душу населения, в сельской местности — 0,42 доллара. Позднее эти показатели индексировались на уровень инфляции. Для борьбы с бедностью был принят ряд государственных программ. Правительственная программа № 135 для развития горных и отдаленных территорий (утверждена в 1998 году): провинциальным банкам выделен 21 трлн донгов. Банки же предоставили льготные кредиты 2362 коммунам в 22 провинциях. После реализации программы № 135 доля населения, живущего в крайней нищете снизилась с 37,4 % в 1998 году до 12,6 % в 2011 году.
Проблема социального неравенства.
Вьетнам отличается довольно высоким уровнем неравенства в доходах. Причем разрыв в целом растет. В 2002 году в целом по стране доходы верхней 20 % группы превышали доходы нижней 20 % группы в 8,1 раз, а в 2010 году уже в 9,2 раза.
Пенсии и социальные пособия.
В стране насчитывается по официальным данным 3,5 — 5 млн инвалидов, средний размер государственной пенсии которых составлял в 2007—2008 годах 3 — 10 долларов в зависимости от того, где и кем за ними осуществлялся уход.
Здравоохранение.
В конце 1990-х годов всеобщим бесплатным медицинским страхованием было охвачено 6 млн человек, или 8 — 9 % населения Вьетнама. Почти в каждом сельском пункте есть медицинские работники. В 2008 году началась реформа здравоохранения, в результате которой в 2010 году доля населения, охваченного обязательным медицинским страхованием, выросла до 62%.
Транспорт и связь.
Железнодорожный транспорт.
Бо́льшая часть железных дорог Вьетнама — узкоколейки с шириной колеи 1000 мм, но ближе к китайской границе встречаются также и пути стефенсоновской колеи 1435 мм. Тяга тепловозная, хотя по состоянию на 1999 год имелись и паровозы.
Культура и общество.
История и общая характеристика.
На формирование вьетнамской культуры сильное влияние оказали крупнейшие религиозно-философские учения Востока — буддизм и конфуцианство — вместе с которыми в страну попали и соответствующие художественные традиции Индии и Китая. При этом в некоторые периоды истории китайская культура насаждалась насильственными методами, особенно это проявилось в I и VII вв.
Также, несмотря на иностранное влияние, в деревенской среде формируется национальная культурная традиция — динь-ланг. В неё входили религиозные представления, сложные обряды и ритуалы, культовая архитектура и скульптура, народная картина. Причём многие из видов традиционного искусства, хотя и претерпели некоторые изменения, сохранились в наши дни.
Наиболее высоким достижением вьетнамского искусства периода древности являются знаменитые бронзовые изделия из Северного Вьетнама, относящиеся к культуре Донгшон (IX—VIII вв. до н. э. — I—II вв. н. э.), которые были найдены там в конце XVII века. Среди этих бронзовых находок были орудия труда, ювелирные украшения, предметы бытовой утвари, а также широкоизвестные бронзовые барабаны, использовавшиеся во время земледельческих обрядов.
В эпоху китайской экспансии I—X вв. происходит знакомство вьетнамцев с более высокой технологией гончарного дела — теперь из глины изготавливаются глазурованные фаянсовые изделия: чаши, лампы, курильницы, цветная черепица. В III веке начинается производство бумаги из коры и листьев алойного дерева и морских водорослей. Распространение получает искусство художественных лаков. Получает дальнейшее развитие ткачество из джута, льна, бамбуковых волокон. Высокого уровня в VIII—X вв. достигает искусство изготовления шёлковых тканей.
В XI—XII вв. буддизм, ставший государственной религией, оказывает сильное влияние на различные сферы жизни Вьетнама. Небывалого размаха достигает строительство храмов, пагод и монастырей. Однако постройки того периода практически не сохранились, представления о них можно составить лишь по данным раскопок и надписям на памятных стелах. Непременным атрибутом храмового декора были изображения дракона, который входил в число четырёх священных животных, наравне с фениксом, единорогом и черепахой. Дракон считался предком-покровителем вьетнамцев и почитался как хозяин стихии воды.
Мотив четырёх священных животных, к которым иногда добавляются ещё четыре священных животных — рыба, летучая мышь, мифический журавль и тигр — наиболее распространён в декоративном искусстве Вьетнама. Другими распространёнными элементами являются «восемь драгоценных предметов», символизирующие богатство и образованность — плод тыквы, наконечник кисточки, веер из листьев смоковницы, флейта, корзина цветов, меч, гонг, веник из перьев; «восемь плодов» — персик, гранат, слива, груша, плод «рука Будды», виноград, калебаса, круглая тыква; «четыре растения» — цветок персика, хризантемы, бамбук, орхидея; «четыре времени года».
XI—XIV вв. стали периодом значительного развития производства керамики, которая по цвету поливы делилась на два вида: «гом мен нгок» — с глазурью цвета нефрита и «гом мен нга» — с глазурью цвета слоновой кости. В конце XIX века получает распространение народная картина. Эти картины выполнялись во многих деревнях и ввиду невысокой цены могли быть приобретены любым крестьянином. Тематика изображений могла быть религиозной, поздравительной, охранительной, исторической, литературной или сатирической.
В период французской колонизации народ Вьетнама получает возможность приобщения к европейской культуре. В стране открывается сеть профессиональных училищ, основывается Высшая школа изящных искусств. Вьетнамцы открывают для себя новый вид изобразительного искусства — станковую живопись. В XX веке традиционные живописные техники получают новое осмысление — появляется станковая живопись на шёлке и лаковая станковая живопись.
Литература.
В X—XII вв. были созданы ранние памятники вьетнамской письменности на ханване. XIII—XIV вв. — период формирования придворной поэзии, воспринявшей буддистское мировоззрение. В стихотворной и прозаической форме, в таких произведениях, как «Воззвание к военачальникам» Чан Хынг Дао, отражена тема противостояния монголам. В XIV веке появляется новелла «Собрание чудес и таинств земли Вьет». С XV века берет начало поэзия на разговорном вьет — «Сборник стихов на родном языке» Нгуен Чая. Важную роль в развитии этого направления сыграло литературное объединение «Собрание двадцати восьми звезд». В XVI веке высокго уровня достигли драматургия и театральное искусство. В конце XVII — начале XVIII вв. увидела свет историко-эпическая поэма о подвигах исторических и легендарных героев «Книга Небесного Юга». В XVIII — начале XIX вв. появляется жанр лирической поэмы (нгэм), отражавшей внутренний мир человека и жанр поэмы на семейные и бытовые темы. Эти традиции объединила поэма «Стенания истерзанной души» Нгуен Зу. С 2-й половины XIX века литература развивалась в колониальных условиях. Современные жанры — новелла, роман, современная драма — появляются в XX веке под влиянием европейской литературы.
После революции 1945 года происходившие события получили отображение в многочисленных прозаических и поэтических произведениях в духе социалистического реализма. На литературу Южного Вьетнама оказали влияние западные философские и литературные направления: персонализм, экзистенциализм и др. В 1968 году был написан роман в духе литературы «потерянного поколения» — «Фиолетовый горизонт» Ван Куанга. С 1976 года литература формируется в едином государстве, в конце XX в. появляется социально-психологическая проза.
Изобразительное искусство.
Живопись XV—XVIII вв. — это храмовые росписи, свитки на шелке и бумаге. Распространение получают культовая живопись, пейзажи и лубок, основными центрами изготовления которого были Ханой и Донгхо в его окрестностях. В качестве сюжета лубков использовались легенды, литературные произведения, большую известность снискали новогодние картинка (чань тэт) из Донгхо. В XX веке в результате соединения национальных и европейских традиций появились лаковая живопись и станковая живопись на шелке. Основоположником последней является Нгуен Фан Тянь.
Архитектура.
В Северном Вьетнаме в архитектуре 1 тыс. н. э. отразилось влияние китайской традиции, например, курганы с клинчатым сводом или каменные изваяния животных. В центральном Вьетнаме ощущается воздействие индийских традиций: типичным культовым сооружением Тямпы является калан — кирпичное здание в виде башни, стоящее на высоком цоколе и завершающееся ступенчатым навершием. В оформлении фасадов зданий использовались скульптурные изображения божеств индуистского пантеона.
Расцвет архитектуры Северного Вьетнама связан со становлением централизованного государства Дайвьет. По всей стране возводятся буддийские храмы и монастыри. Для них характерна симметричность плана и использование дерева как основного материала. Планировка Храма Литературы и использованные при его строительстве архитектурные приемы свидетельствуют о китайском влиянии. Храм Пагода на одном столбе служит примером камерности и изысканной декоративности в культовой архитектуре Вьетнама.
Архитектура XIII—XVIII вв. представлена храмами различных религий, мавзолеями сановников, крытыми мостами и рынками. Среди наиболее значимых храмово-монастырских сооружений комплексы Бут-Тхап и Тэй-Фыонг (XIII—XIV вв., перестроены в XVII—XVIII вв.).
Музыка.
Сохранились памятники бакшонской культуры — наборы литофонов, культуры Донгшон — бронзовые барабаны. Традиционная музыка находилась под влиянием Китая. Она также унаследовала культуру государства Тямпы, которая была настолько высокой, что использовалась в Японии и кхмерском государстве Фунань. В XI—XIII складываются музыкальные театральные формы — театр туонг. В XIII—XVIII вв. придворнаяя музыка, включавшая дай няк — «великую музыку» и ня няк — «изящную музыку», представляла из себя оркестровые композиции, гимны, танцевальную музыку. Музыка испытала влияние буддизма чань. Народы вьетнама имеют свои традиции и инструменты — варганы, ксилофоны, гонги, земляные цитры, разновидности струнных. С конца XIX века музыка испытывает европейское влияние. В 1920-х гг. возникает музыкальный театр кай лыонг. В 1930-х гг. появляются массовые песни, в 1940-х — джаз. В 1950-х создается национальная композиторская школа, перенимаются европейские жанры оперы, симфонии и т. д. В 1970—1980-х гг. многие музыканты обучались в СССР.
Театр.
Традиционное театральное искусство Вьетнама составляют музыкально-драматические жанры "туонг" и "тео".
Театр "туонг", в основе которого лежит культ предков, возник как придворное развлечение в XI—XIII вв. на севере Вьетнама. Он развивался под китайским влиянием. Из Китая заимствовались грим и костюмы. Действие не делилось на акты. Важными были жесты, интонации, костюмы. Декорации не использовались. В репертуаре преобладали пьесы о событиях вьетнамской истории и переработки китайских сюжетов. В XIX по заказу императорского двора драматург Тан Да создает ряд произведений в жанре туонг.
"Тео" — это импровизированный народный театр. Происходит от ежегодных празднований в честь сбора урожая риса. Включает народную музыку, танцы, хоровое пение. Пьесы часто имели сатирическую направленность, обличая пороки высших сословий. Наибольшую популярность приобрел драматург Нгуен Динь Нги (первая половина XX века). Он создал более 50 исторических, комедийных и сатирических пьес.
В XX веке тоуонг и тео постепенно вытесняет "кай лыонг" — музыкальный театр, опиравшийся на искусство бродячих певцов. Здесь использовались современные народные мелодии, декорации, занавес, световые эффекты, деление на акты. Этот жанр популяризировал поэт Тхе Лы.
"Кить ной" — современный «разговорный» или драматический театр. В годы войны 1946—1954 гг. кай лыонг и кить ной были наиболее популярными жанрами. Во Вьетнаме есть также кукольный театр.
В XXI веке с развитием телевидения и кино традиционные театральные жанры приходят в упадок. Из-за сокращения бюджетных средств некоторые театры были расформированы, появились частные театры-студии и антрепризы.
Танец.
Существует четыре разновидности традиционного танца Вьетнама: народный, религиозный, придворный и театральный. Народные танцы проходят под звуки барабанов, трещёток и пение. Существуют танец плуга, танец гребцов, танец живых шахматных фигур, новогодний танец единорога, танец мольбы о дожде. Другой вид танцев исполняется членами религиозных сообществ, например, танец колдуна с ароматическими палочками. Или танец муа бонг и муа чао, исполняемый женщинами-шаманами. Также танец шести подношений, исполняемый буддийскими монахами. Танцы были распространены при дворах императоров, например, имеющий китайские корни танец Бат дат исполнялся 128 танцовщиками, танец три звезды, танец четырёх легендарных животных (дракона, единорога, феникса и черепахи), танец женщин-воительниц. Танцы, связанные с театром туонг и тео имеют глубокую проработку формы, каждое движение или жест отражают эмоциональное состояние персонажа.
В 1920-е гг. широко распространились хореографические миниатюры. В 1961 году были поставлены первые многоактные балетные спектакли. Артистов балета обучали в социалистических странах.
Кинематограф.
Первый фильм «История Кьеу» был снят в 1923 году на сюжет классического романа Нгуен Зу. В 20-х гг. под руководством французских и китайских кинематографистов создаются фильмы «Госпожа Же» (1929, реж. Ж. Спеш), «Долина призраков» (1938, реж. Чан Фи), «Вечер на реке Меконг» (1940, реж. А. Зау).
После создания ДРВ начало развиваться документальное кино, например, фильмы о борьбе против французского колониализма, строительстве каналов, борьбе с засухой. В 1956 году была создана первая киностудия. В 1959 году вышла первая в ДРВ игровая лента «На берегах одной реки» (реж. Фам Хиеу Зан и Нгуен Хонг Нги). В 1960-х гг. развиваются темы социалистического строительства на севере Вьетнама, освободительной борьбы. В Южном Вьетнаме в это время снимаются коммерчески ориентированные фильмы, обработка и монтаж которых производились за границей.
В 1970—1980-х гг. основными темами являлись героизм армии и народа и строительство социалистического общества. На рубеже XX—XXI вв. режиссёры стремились отойти от идеологических клише и пропаганды, характерным становится поиск новых форм.
Подготовка специалистов для киноиндустрии осуществляется в Государственном институте театра и кино Вьетнама. С конца 1990-х гг. в Ханое проводятся ежегодные национальные кинофестивали.
Обычаи и быт.
Во Вьетнаме активно практиковалось многожёнство в течение многих веков вплоть до его запрета коммунистической партией Вьетнама в 1959 году. Однако после войны во Вьетнаме (1957—1975) нелегальное многожёнство, вызванное гендерным дисбалансом, образовавшимся в результате гибели большого количества мужчин во время этой войны, осталось достаточно распространённым явлением.
Спорт.
В стране популярны такие виды спорта, как футбол, настольный теннис, шахматы, традиционные боевые искусства. Начиная с 1952 года спортсмены Вьетнама принимают участие в летних Олимпийских играх. На счету вьетнамцев две серебряные олимпийские награды: в 2000 году в Сиднее отличилась тхэквондистка Чан Хьеу Нган, а в 2008 году в Пекине — тяжелоатлет Хоанг Ань Туан.
Вьетнам постоянно участвует и добивается успехов в азиатских чемпионатах и Играх Юго-Восточной Азии. На Играх 2003 года Вьетнам был страной-хозяином, и спортсмены страны завоевали первое место в общемедальном зачёте. На последних Играх 2015 года в Сингапуре (как и на Играх 2011 года в Индонезии и 2013 года в Мьянме) в общем медальном зачёте сборная Вьетнама заняла третье место.
В 2007 году страна принимала чемпионат Азии по футболу совместно с Таиландом, Индонезией и Малайзией. Команда вышла из группы, но в четвертьфинале уступила будущем триумфатору чемпионата Ираку.

</doc>
<doc id="4057" url="?curid=4057" title="Биробиджан">
Биробиджан

Биробиджа́н () — город на Дальнем Востоке России, административный центр Еврейской автономной области (с 1934).
Население — чел. ().
Биробиджан стоит на берегах Биры. Биджан протекает параллельно Бире к западу от города (порядка 100 км) и впадает в Амур, как и Бира. Станция на Транссибирской железнодорожной магистрали, в 75 км от границы с Китаем.
Название.
Город назван по местности Биробиджан: так называли пространство между реками (от эвенк."бира" — река + "биджан, биджен" — постоянное стойбище).
История города.
Возникновение города.
История города начинается с 1912 года, когда Правительством было принято решение о заселении территорий вдоль железнодорожной полосы Амурской железной дороги. Первоначально была открыта станция Тихонькая, получившая своё название по существовавшей на этом месте заимке — Сопка Тихонького.
При станции был основан посёлок, который в 1928 году преобразован в рабочий посёлок Тихонькая-Станция. К 1928 году в селении проживало 623 человека, насчитывалось 237 разбросанных деревенских домиков, были построены начальная школа, почта, кооперативная лавка. Селение Тихонькая являлось базой приёма переселенцев и снабжения переселенческого района.
В мае 1928 года принято постановление Президиума ЦИК СССР о закреплении за КомЗЕТом (комитет по землеустройству еврейских трудящихся) для нужд сплошного заселения трудящимися евреями свободных земель в Приамурской полосе Дальневосточного края. Решение советского правительства избрать станцию Тихонькую для еврейского заселения определялось множеством факторов, основным было намерение укрепить границы советского Дальнего Востока ввиду близости Японии и возможного вторжения китайцев. Заселение данного региона стало особенно важным для СССР после советско-китайского конфликта 1929 года и оккупации японцами в 1931 году Маньчжурии. В конце 1920-х и начале 1930-х гг. правительство СССР пыталось улучшить отношения с Западом, и Биробиджанский проект мог повлиять на еврейское и проеврейское общественное мнение в Европе и Америке. Включение евреев в проект заселения Дальнего Востока имело также целью получение финансовой помощи от богатых евреев живших за рубежом. Кроме того, такое заселение позволяло разрешить часть экономических трудностей, стоящих перед евреями СССР. Поселения евреев, создаваемые в небольших населённых пунктах, соединяли Транссибирскую магистраль с долиной реки Амура.
В апреле 1928 года начинают прибывать первые переселенцы, всего в течение года прибыло 856 человек. Однако, в связи с тяжёлыми бытовыми условиями и из-за тяжёлого климата этот процесс протекал неравномерно. В первые годы прибыло сравнительно большое число евреев-поселенцев, однако более половины поселенцев, прибывших в 1928-33 гг., покинули область. Всего за первые шесть лет колонизации прибыло 19 635 евреев, а уехало 11 450, то есть оста­лось только 8185 человек.
В 1928 году, в связи с прибытием первых переселенцев, начинают создаваться артели: портняжная, сапожная, кирпичная (уже в 1929 году было произведено первые 100 тыс. штук кирпича).
Постановлением Президиума ВЦИК от 10 октября 1931 года селение Тихонькое было отнесено к категории рабочих посёлков и ему присвоено наименование Биро-Биджан.
20 июля 1934 года ВЦИК постановил «образовать в составе автономной Еврейской национальной области: 1) Биробиджанский район с центром в рабочем посёлке Биробиджан».
Рабочий посёлок Биробиджан получил статус города на основании постановления Президиума ВЦИК от 2 марта 1937 года № 17 «О преобразовании рабочего посёлка Биробиджан в город».
1930-е годы.
По состоянию на 1 января 1932 года население Биробиджана составляло: мужчин — 1216, женщин — 1324.
В начале 1930-х гг. около 1,4 тыс. еврейских иммигрантов прибыло в Биробиджан из-за рубежа: США, Аргентина, Европа, Палестина и другие страны и регионы мира. К началу 1936 года население Биробиджана уже составляло около 12 тыс. человек.
В 1930-е годы начинают создаваться небольшие предприятия деревообрабатывающей, лёгкой, металлообрабатывающей промышленности, ориентированных на кустарей — переселенцев. В их числе были мебельные артели «Биробиджан» (производство венских стульев) и «Мехмебельщик», обозостроительная — кузнечная артель «Колесо революции», деревообрабатывающая фабрика «Деталь», открылись первые два цеха швейной фабрики. Началось строительство обозного завода, фанерной, трикотажной, обувной, пимокатной фабрик. Биробиджан являлся распределительным железнодорожным центром, куда поступали грузы для всей области. Во второй половине 1930-х гг. построены общественные здания: Дом Советов, педагогическое училище, библиотека, Дворец культуры.
К 1939 году в городе уже были организованы железнодорожный, педагогический и медицинский техникумы. В областном центре началось издание газет «Биробиджанская звезда» на русском языке и «Биробиджанер штерн» на идише, литературно-художественного и общественно-политического журнала «Форпост», вещание Биробиджанского радио, открывается Государственный Еврейский театр имени Л. М. Кагановича, музей, пущено автобусное движение. Биробиджан становится областным крупным административно-хозяйственным и культурным центром.
Биробиджан в годы Великой Отечественной войны.
В Великую Отечественную войну на фронт призвали и ушли добровольцами 11 тыс. биробиджанцев, из них 7 тыс. домой не вернулись.
Великая Отечественная война перестроила жизнь города на военный лад. В первый день Войны бюро обкома ВКП(б) было принято постановление «О переводе предприятий и артелей на выпуск продукции для нужд обороны». В самые короткие сроки предприятия города начали выпуск продукции для фронта: боеприпасов, автоприцепов, парашютов, военного обмундирования, военно-санитарного имущества, мыла, посуды, саней, лыж и т. д.
На обозном заводе (в будущем завод «Дальсельмаш») было начато производство автоприцепов, повозок для нужд фронта. Кроме того на заводе был оборудован литейный цех по производству пуль, а также освоено производство деталей к токарным станкам.
На швейной фабрике было освоено производство армейского обмундирования, пошив и ремонт парашютов.
В сентябре 1941 года в Биробиджане была сформирована 60-я танковая дивизия. В честь этого события к 60-й годовщине окончания Великой Отечественной войны в сквере имени Героя Советского Союза Иосифа Бумагина был установлен памятник — танк ИС-3.
Население.
Согласно данным переписи 2010 года в Биробиджане проживало 33 823 мужчин и 41 590 женщин. Средний возраст составлял — 37 лет, мужчин — 34 года, женщин — 39 лет. Не менее 97,9 % жителей города являлись гражданами Российской Федерации.
Символика города.
Герб.
25 ноября 2004 года Дума г. Биробиджана решением № 117 утвердила Положение о гербе муниципального образования «Город Биробиджан», в котором герб описан следующим образом:
Герб представляет собой: в лазоревом (синем, голубом) щите поверх шести тонких серебряных столбов — зелёный холм (сопки), увенчанный тонким серебряным остриём (стилизованная менора); в серебряной оконечности, окаймлённой внизу и по сторонам лазурью, три тонких чешуйчато изогнутых лазоревых пояса.
Следует отметить, что Биробиджанский район является самостоятельным муниципальным образованием и имеет свой собственный герб.
Физико-географическая характеристика.
Часовой пояс.
Биробиджан находится в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как Vladivostok Time Zone (VLAT/VLAST). Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +11:00. Смещение относительно Московского времени (MSK/MSD) составляет +7:00.
Климат.
Город находится в умеренном муссонном климатическом поясе, с очень холодной и сухой зимой, жарким и влажным летом.
Экономика.
Промышленность.
Лёгкая промышленность: трикотажная (объединение «Виктория», АООТ «Диамант»), текстильная (швейное объединение «Надежда»), обувная, пимокатная фабрики. В конце 1960-х гг. построена чулочно-трикотажная фабрика.
Развито машиностроение. В 1936 построен обозостроительный завод, в 1960 на его базе создан завод (впоследствии ПО) «Дальсельхозмаш» (зерно- и силосоуборочные комбайны на гусеничном ходу) — в 2006 года был признан банкротом и с тех пор не функционирует.
Предприятия: АО «Биробиджанский завод силовых трансформаторов», авторемонтный завод, АО «Камбий», ОАО «Биробиджанская мебельная фабрика», ОАО «Элегант», ЗАО «Дальневосточная обувная компания „Восток-Холдинг“», ОАО «Фабрика валяной обуви „Зима“», ОАО «Макаронная фабрика „Бетэавон“», ООО «Тайга-Восток», ООО «Бипико-сыр», мясоперерабатывающее предприятие «Бридер», мебельный комбинат Foma.
Основным источником централизованного теплоснабжения города является Биробиджанская ТЭЦ.
Транспорт и связь.
Транспорт
В городе действует 40 городских маршрутов (1, 1а, 1б, 1в, 2, 2, 2а, 2в, 3, 3а, 3б, 3в, 4-15, 5, 6, 7, 7д, 9, 10, 11, 11а, 14, 16, 16б, 17, 18, 18б, 19, 19а, 20, 21, 21а, 21б, 21в, 21г, 21д, 22, 23, 25, 26).
9 дачных(летних) маршрутов (101а, 101б, 108, 108а, 108в, 109, 111 м, 112а, 112б).
5 пригородных маршрутов (101,131, 122, 123, 124, 126).
Автобусы в городе ходят с 6:05 до 23:40.
Через город проходят Транссибирская железнодорожная магистраль и федеральная автотрасса «Амур». В 2003—2006 годах построена часть автотрассы, огибающая город.
В черте города находятся станции Биробиджан I (на ней располагается вокзал), Биробиджан II и Биробиджан III все вместе образующие треугольник — к Транссибирской магистрали примыкает железнодорожная ветка до станции Ленинск в селе Нижнеленинское на границе с Китаем.
Биробиджан связан автомобильной дорогой регионального значения с селом Ленинское (через Бирофельд). "В Ленинском находится пограничный переход в КНР."
Существуют три моста через реку Бира, пересекающую город — два автомобильных и один железнодорожный.
Связь
В Биробиджане действует пятизначная телефонная нумерация, код города — 42622. Основной оператор фиксированной связи — Дальневосточный филиал ПАО «Ростелеком». Доступ в интернет предоставляют компании Ростелеком, ТТК, Энфорта и РТРС.
Мобильная связь в городе представлена следующими операторами:
Социальная сфера.
Наука и просвещение.
В городе функционируют 34 муниципальных образовательных учреждения, в том числе 18 дошкольных учреждений, 14 общеобразовательных школ; музыкальная и художественная школы. 28 августа 2010 года прошло официальное открытие нового здания МОУ СОШ № 1.
Работают центр детского творчества, профессиональные училища, колледжи, техникумы.
В городе работает один федеральный вуз и несколько филиалов сторонних вузов:
В 1990 году в г. Биробиджан создан Еврейский филиал института национальных проблем образования Министерства образования и науки Российской Федерации, который является ведущим научным учреждением по разработке содержания и методике еврейского образования в России. При ПГУ им. Шолом-Алейхема действует Центр изучения языка и культуры идиш (при содействии Центра идиш им. Рена Косты при Бар-Иланском университете, Израиль), биробиджанское отделение Российского философского общества, биробиджанское отделение Азиатско-Тихоокеанской ассоциации преподавателей русского языка и литературы. Научное обслуживание сельского хозяйства в области осуществляет Биробиджанская сельскохозяйственная опытная станция.
Академические институты (системы РАН):
Институт комплексного анализа региональных проблем Дальневосточного отделения Российской Академии наук (ИКАРП).
 В аналоговом формате вещают 9 каналов:
В цифровом эфирном вещании стандарта DVB-T2 запущено вещание двух мультиплексов, включающих 20 телеканалов и 3 радиостанции. Также в городе доступно подключение кабельного аналогового телевидения и цифрового IPTV.
Культура.
В городе расположена областная филармония.
Работает ряд театров: музыкальный еврейский театр, театр-студия «Когелет», театр кукол «Кудесник», кинотеатр «Родина».
Также есть детская хореографическая студия «Мазлтов», детская хореографическая школа «Сюрприз», цирковая школа «Счастливое детство», детский народный ансамбль еврейской песни «Иланот».
Проводится традиционный ежегодный фестиваль еврейской песни и музыки (с 1991 — международный).
Музеи: краеведческий, художественный, современного искусства. В 2008 году в помещении отделения Пенсионного фонда России по Еврейской автономной области был открыт первый в России Музей истории пенсий.
Здравоохранение.
В настоящее время в городе насчитывается 7 больниц и 15 амбулаторно-поликлинических учреждений.
Спорт.
В Биробиджане работают два стадиона («Дальсельмаш» и «Дружба»), три плавательных бассейна, специализированные залы для занятий тяжёлой атлетикой, боксом, настольным теннисом, дайвинг-клуб, шахматный клуб, теннисный клуб, различные секции восточных единоборств.
Развит любительский спорт, в основном это конькобежный спорт, бокс, лёгкая и тяжёлая атлетика, футбол, волейбол, баскетбол, гимнастика.
С 1993 г. местная команда по хоккею с мячом «Надежда» постоянно выступает в турнире Дальневосточной зоны первенства России среди команд высшей лиги.
Города-побратимы и дружественные города.
Города-побратимы:
Дружественные города:
Биробиджан в литературе.
Тема Биробиджана (как междуречья в районе среднего Амура и как города) неоднократно возникала в художественной и документальной литературе — прежде всего в связи с политическим проектом ЕАО, а также историей еврейских переселенцев.

</doc>
<doc id="4058" url="?curid=4058" title="Рыбинск">
Рыбинск

Ры́бинск — город (с 1777) в России, административный центр Рыбинского муниципального района Ярославской области, городской округ. Расположен у слияния рек Волги, Шексны и Черёмухи.
До Октябрьской революции — крупнейший в России центр торговли зерном, перегрузочный центр Мариинской водной системы, прозванный «столицей бурлаков».
В советское время основой экономики города становится НПО «Сатурн». После строительства в 1930-х годах Рыбинской ГЭС к северо-западу от города возникло Рыбинское водохранилище — крупнейший для своего времени искусственный водоём мира.
В 1990 году население Рыбинска достигло максимального в истории уровня в 253 тысяч человек и с тех пор быстрыми темпами сокращается, хотя он остаётся вторым по величине городом Ярославской области.
География.
Город расположен в 270 км к северу от Москвы и в 80 км к северо-западу от Ярославля. Кроме трёх основных рек, в городе протекает ещё ряд мелких речек и ручьёв. Исторический центр города ограничен реками Волгой, её правым притоком Черёмухой, левым притоком Черёмухи Коровкой и левым притоком Коровки Дресвянкой или Пахомовским ручьём. Местность по правому берегу Черёмухи в городе называется «За Черёмухой», а окраина по правому берегу Пахомовского ручья — «За Пахомовским мостом». Небольшая речка Уткашь, правый приток Волги, впадающий ниже Черёмухи, отделяет южную часть города — Копаево. Другой правый приток Фоминский ручей протекает по северо-западной окраине и отделяет от города микрорайон Переборы. В левобережной части города протекает ручей Крутец и речка Селянка, отделяющие от заволжской части города его южную окраину — Слип. Инопаш, приток Шексны, ограничивает заволжскую часть с севера.
Город расположен в самой северной точке реки Волги, до Рыбинска она течёт в основном на северо-восток, а от Рыбинска поворачивает на юго-восток. Рыбинск лежит на обоих её берегах, но основная часть находится на правом берегу, ориентирован вдоль неё и имеет протяжённость двадцать семь километров при ширине не более шести километров.
Город расположен в равнинной, часто заболоченной местности. Через него проходит условная граница зоны смешанных лесов и тайги.
В черте города расположена плотина Рыбинской ГЭС, образующая Рыбинское водохранилище. Особенность этой плотины в том, что она перекрывает место впадения реки Шексны в реку Волгу; слившись, реки образовали широкое, но мелководное водохранилище. Между старым руслом Шексны, водохранилищем и Волгой образовался довольно протяжённый остров, хорошо видный на приведённой карте.
Климат.
Город находится в зоне умеренно-континентального климата, смягчающее влияние Атлантического океана велико. Зима продолжается около пяти месяцев, лето — три месяца. Средняя температура января −8,8 °C, июля +18,8 °C. Годовое количество осадков — 660 мм.
Герб и флаг.
Герб городу Рыбинску был пожалован по указу от 3 августа 1777 года императрицей Екатериной II (как и статус города). Утверждён законом от 20 июня 1778 года. «Щит в червлёном поле: главная часть Ярославского наместнического герба: выходящий из-за реки медведь, держащий в левой лапе золотую секиру, при оной реке пристань; две же стерляди доказывают изобилие той рыбы.»
Рыбинский герб представляет собой красный щит, разделённый на две части. В верхней — выходящий из-за реки медведь с золотой секирой на левом плече, показывающий принадлежность города к Ярославской области. Красный цвет поля символизирует храбрость, мужество, неустрашимость. В нижней части изображён голубой пояс и две стерляди, свидетельствующие об изобилии воды и рыбы. Из воды на холм идут две лестницы, обозначающие пристань, с которой Екатерина II всходила 9 мая 1767 года в рыбинский собор слушать божественную литургию.
Стерляди на гербе Рыбинска связаны именно с наличием перекатов на Волге выше Переборов. Эта «царская» рыба семейства осетровых доставлялась к царским застольям именно из Рыбинска, отчего он и был назван
История.
Возникновение.
Исторически Рыбинск возник на правом берегу реки Волги при впадении в неё реки Черёмухи. Острый мыс между ними называется Стрелка. Устье реки Шексны — левого притока Волги, как и другие левобережные районы вошли в состав города только в XX веке, в связи с бурным ростом в период индустриализации.
В историческом центре города найдена стоянка каменного века. Древнейшее поселение на месте впадения Шексны в Волгу называлось Усть-Шексна. Первое летописное упоминание связано с Ростовским восстанием 1071 года: Ян Вышатич «сташа на Усть-Шексны» для суда и расправы над восставшими волхвами. Раскопками обнаружены следы обширного торгово-ремесленного поселения начала XI века (площадь свыше 30 га) с изделиями византийского и скандинавского происхождения, обилием арабских дирхемов. Очевидно, на месте современного города был крупный пункт Волжского торгового пути. Найдена также актовая печать Игоря Ярославича.
В следующий раз поселение упоминается в 1504 году уже как Рыбная слобода в духовной грамоте Ивана III. В это время и позднее слобода принадлежала непосредственно московским царям и обеспечивала царский двор рыбой. Сохранились документы о натуральном рыбном налоге на жителей. Слобода была деревянной, и от этой эпохи в городе памятников не сохранилось. В XVII веке строятся первые каменные церкви, включая городской собор Спаса Преображения.
XVIII — начало XX века.
В 1777 году Рыбная слобода, став центром уезда Ярославской губернии, получила статус города и название Рыбинск.
После переноса российской столицы в Санкт-Петербург Рыбинск оказался в очень выгодном географическом положении — на перекрёстке путей от Санкт-Петербурга к Каспийскому морю и из Сибири (через Каму) к Балтийскому. Это и послужило главной причиной быстрого роста города в XVIII—XIX веках.
В районе Рыбинска заканчивался глубоководный путь с низовьев Волги, а выше города, в посёлке Переборы, Волга становилась настолько мелкой, что её переходили вброд. Поэтому в Рыбинске происходила перегрузка товаров и хлебных грузов, пришедших с низовьев Волги, на небольшие суда, которые могли перемещаться по Мариинской и Тихвинской водным системам, соединяющим Волгу с Балтикой. В 1863 году строится железная дорога вдоль Шексны, а с 1870 года — железная дорога Рыбинск — Бологое, после чего перегрузка шла и в железнодорожные составы. Далее грузы следовали во все концы России и за границу. В начале XX века хлеба и товаров привозилось в Рыбинск до 1,5 млн т на сумму около 75 миллионов рублей. Только сравнительно незначительная часть хлеба перемалывалась на местных мукомольных мельницах и шла на варку пива. В городе возникло большое складское хозяйство, в том числе один из первых нефтяных складов братьев Нобелей. В это время в Рыбинск переселяются жители окрестных городов, которых экономическое развитие обошло стороной: Углича, Бежецка и др. Перевалка грузов в летнее время привлекала в город огромное количество бурлаков, ломовиков и козельщиков, которые жили прямо на берегу и многократно превосходили число постоянных жителей (ломовиками назывались владельцы телеги, которые использовались для развозки мешков как по городу, так и по уезду). Так, в начале XX века зимнее население города составляло 25 тыс. человек, но в период навигации оно учетверялось. Массовое развитие пароходства на Волге привело к тому, что к 1870 году бурлаков на Волге не осталось.
В городе развивается и промышленность. Купец Н. М. Журавлёв в 1859 году строит в окрестностях города крупнейшую в Европе канатную фабрику, затем кирпичный и судостроительный заводы (затоплены при строительстве водохранилища в 1940 году). Строится чугунолитейный завод Головина и железнодорожные мастерские (на базе которых ныне работает завод дорожных машин «Раскат»). В городе работали крупные мукомольные фабрики купца Е. Калашникова и А. Галунова. В 1907 году братья Нобель построили существующий до сих пор судостроительный завод в пригородном посёлке Слип. Во время Первой мировой войны в город были эвакуированы предприятия, давшие начало ныне действующим заводам (на базе предприятия «Феникс» возник «Полиграфмаш», а на базе завода «Рессора» судостроительное предприятие «Вымпел»). В 1916 году начинается строительство автомобильного завода «Русский Рено», на базе которого потом вырос моторостроительный завод.
С XVIII века город застраивался по единому плану, созданному Ярославским губернским архитектором И. Левенгагеном в 1784 году: одни улицы параллельны берегу Волги, другие строго перпендикулярны, кварталы в плане — квадратные. Главной улицей города стала Крестовая, вытянутая вдоль Волги. На углах часто возводились двухэтажные особняки, типовые проекты которых были приняты в Российской империи.
Из-за большого числа купечества город отличался высоким благосостоянием жителей, при небольшой численности населения и уездном статусе имел многие учреждения, свойственные большим городам: гимназии, училища, библиотеки (1864 год — публичная библиотека при хлебной бирже, 1880 год — земская библиотека), благоустроенную набережную, городские парки, храмы всех конфессий (кроме православных — старообрядческие, костёл, лютеранскую церковь, синагогу). В 1860 году строится типография, которая развилась в крупное предприятие, функционирующее и поныне (в настоящее время под названием ОАО «Рыбинский дом печати»). С 1864 года в городе выпускается газета. В 1876 году по проекту архитектора В. А. Шрётера построен большой театр, на сцене которого с гастролями побывали практически все известные артисты дореволюционной России (сгорел в 1921 году и разобран на кирпич). Хлебная биржа в Рыбинске, открытая в 1842 году, была третьей биржей в России; в 1912 году было построено новое здание. В начале XX века в городе появилась электростанция, водопровод, электрическое освещение улиц.
XX век.
В 1921—1923 город был центром Рыбинской губернии, а в 1929—1930 — Рыбинского округа. С 1936 года — в составе Ярославской области.
Новый этап развития Рыбинска начался при индустриализации страны. С начала 30-х годов XX века город быстро растёт, превращаясь из торгового в промышленный. На базе завода «Русский Рено» создаётся крупнейший в городе моторостроительный завод, выпускавший в основном авиационные моторы. В 1932 году в городе открывается Рыбинский авиационный институт им. С. Орджоникидзе.
В отличие от многих советских городов, это предприятие никогда не было «градообразующим», в городе было множество других крупных предприятий: завод полиграфических машин, судостроительные заводы, завод дорожных машин. По-прежнему играл существенную роль речной порт и связанные с ним склады, в том числе хлебные элеваторы: в 1936 году рядом с железнодорожной станцией «Рыбинск-Товарный» был построен терминальный элеватор, самый крупный в Европе на момент строительства.
Вокруг заводов вырастают рабочие посёлки, давшие названия городским микрорайонам: Восточный, Северный и Западный вокруг моторостроительного завода, Старый и Новый — возле судостроительного катерозавода, Волжский — рядом с Механическим заводом. В 1930-е годы территория города приобретает современные очертания, многие населённые пункты входят в состав Рыбинска: посёлки Переборы, Копаево, Волжский, посёлок гидроэлектростанции ГЭС-14, а также Заволжье, куда переселились много людей из затопляемой зоны.
В 1936 году в рамках проекта «Большая Волга» было начато строительство Рыбинской ГЭС и гидроузла. Проект преследовал несколько целей: обеспечить глубоководный путь из Волги к Балтике и к Москве-реке, а также обеспечить растущий промышленный центр электроэнергией. Строительство велось организацией «Волгострой», с привлечением большого числа заключённых «Волголага». В Переборах, в том месте, где Волга была особенно мелкой, был построен двухниточный шлюз и водосливная плотина Рыбинского водохранилища. Плотина ГЭС перекрыла русло Шексны, которая теперь выше плотины слилась с Волгой в одно водохранилище. Рыбинское водохранилище необычайно широко и мелководно, оно затопило большие площади земель в поймах рек Шексна и Молога, за что данный проект подвергается критике. Водохранилище, кроме многих сёл и деревень, затопило город Молога, население которого большей частью было переселено в Рыбинск.
Строительство было почти закончено перед началом Великой Отечественной войны; в 1941 году началось заполнение Рыбинского водохранилища. Недостроенная ГЭС всё-таки давала ток во время войны: 18 ноября 1941 года был запущен первый гидроагрегат, а 15 января 1942 года — второй; в 1942 году после строительства линии электропередач рыбинский ток пришёл в Москву.
Во время Великой Отечественной войны 1941—1945 годов жители города, обладающие техническими специальностями, особенно часто служили в авиации и танковых войсках. Многие из них удостоены звания Героя Советского Союза. В 1941 году в город Рыбинск было эвакуировано Пушкинское танковое училище. Боевые действия город непосредственно не затронули, но на подступах по берегу Волги возводились оборонительные сооружения, остатки которых сохранились до сих пор. Город, предприятия, склады подвергались бомбардировкам немецкой авиации. Ряд стратегических объектов, в том числе завод авиационных моторов и авиационный институт, были эвакуировано в город Уфу, где они дали основание местным объектам (Уфимское моторостроительное производственное объединение, Уфимский государственный авиационный технический университет). Многие жители города, эвакуированные в Уфу, навсегда поселились там. Однако через некоторое время эти объекты были воссозданы и в Рыбинске.
В начале июня 1942 года одиночный немецкий самолёт, незамеченный постами ВНОС, пролетел 450 км от линии фронта и беспрепятственно сбросил мину ВМ1000 на авиамоторный завод в Рыбинске.
Хотя в начале 2-й мировой войны Рыбинское водохранилище и не было полностью заполнено, и в 1941 г. только одна турбина давала ток (а с весны 1942 уже были подключены 2) — оно изначально задумывалось как стратегический объект — резервный источник электроэнергии для важнейших объектов Москвы: Кремля, Генштаба, радиовещания, вокзалов. Поэтому, в отличие от других электростанций, электричество с Рыбинской ГЭС проведено на спецподстанцию Москвы не ЛЭП, а подземным бронированным кабелем. Именно за счёт этого подземного резервного кабеля снабжение электричеством московских стратегических объектов не прерывалось никогда — несмотря на ожесточённые бомбёжки, даже когда подмосковные ТЭЦ были выведены из строя.
В 1946 году город был переименован в Щербаков в честь политика Александра Щербакова, но уже в 1957 году ему было возвращено историческое название Рыбинск. Однако в 1984 году город вновь переименован — уже в Андропов, в честь генсека Юрия Андропова, а в 1989 году название Рыбинск снова было возвращено. Переименование города в Андропов было формальным: дорожные и прочие указатели не менялись, как и названия и печати городских организаций, предприятий и почтовые адреса. Возвращение исторического названия Рыбинск произошло столь же формально.
После войны в городе появились приборостроение (Рыбинский завод приборостроения), электротехническая промышленность (Рыбинский кабельный завод, завод «Магма»), крупный оптико-механический завод «Призма». Развивались деревообрабатывающая (мебельно-деревообрабатывающий комбинат «Свобода», спичечная фабрика «Маяк») и пищевая промышленность, а также машиностроение: появились завод гидромеханизации и станкостроительный, а на базе механических мастерских Волгостроя в посёлке Волжском возник Волжский машиностроительный завод, специализировавшийся на среднем машиностроении. В связи с большой концентрацией предприятий, имевших стратегический характер и работавших в том числе на военно-промышленный комплекс, Рыбинск был «полузакрытым» городом (хотя официально закрытым он не являлся): его практически не посещали туристы (особенно иностранные). Город активно развивался: строились новые жилые микрорайоны (Веретье-1,2,3, Скоморохова гора, новый Центр), социальные объекты, расширялась транспортная сеть. В 1960-е годы в центре города через Волгу построен автомобильный мост, который соединил с городом микрорайоны Заволжье-1 и Слип (Заволжье-2), в котором расположен один из судостроительных заводов города. Население города непрерывно увеличивалось и в конце 1980-х превысило 250 тысяч человек.
В 1986 году город Рыбинск получил статус исторического. По итогам голосования 4 сентября 2005 года город с 2006 года наделён статусом городского округа. В 2010 году лишён статуса исторического города.
Экономические реформы 1990-х годов, уменьшение финансирования оборонной промышленности негативно отразились на социально-экономическом развитии Рыбинска: многие предприятия претерпели сокращения, некоторые обанкротились, было заморожено строительство многих жилых домов и социальных объектов. Сейчас Рыбинск занимает одно из последних мест по вводу в эксплуатацию жилья.. Всё это вызвало отток населения и, вместе с демографическим спадом 1990-х, привело к сокращению численности населения города.
Структура.
В 1939 году в городе были образованы Ворошиловский, Молотовский и Сталинский районы. В 1944 году был добавлен четвёртый — Шекснинский район, образованный за счёт включённых в городскую черту рабочих посёлков Шекснинский и Переборы. Однако в 1948 году районное деление в городе было упразднено. Повторно оно было введено в 1972 году, когда были созданы Пролетарский и Центральный районы. Граница между ними проходила по Шексне, далее по улице Луначарского, затем от железнодорожного вокзала по линии железной дороги на запад. В 1989 году городские районы вновь были упразднены.
В настоящее время Рыбинск является единым административным пространством, районное деление города отсутствует. Существует полуофициальное деление города на микрорайоны, которые часто называют районами или посёлками: 
Население.
Население по данным на 1 января 2013 года составляет 196,6 тыс. человек (мужчины — 86 тыс., женщины — 110,6 тыс.). Плотность населения — 2946,2 чел. на км². За двадцать с небольшим лет, с 1989 по 2010 год, население города сократилось почти на 55 тысяч человек.
Население по данным переписи 2010 года — 200 771 человек, к 1 января 2013 года население города сократилось до 196 619 человек, это было обусловлено тем, что в 2012 году в городе родилось 2020 человек, а умерло 3665 человек, помимо естественной убыли населения в размере 1645 человек дополнительным фактором уменьшения численности населения города стал миграционный отток населения в размере 607 человек за 2010 год. Национальный состав традиционный для центра России, с абсолютным преобладанием русского населения.
Возрастное распределение на 1 января, тыс. чел.:
Демографические показатели:
Экономика.
В городе широко представлены энергетика и электротехническая промышленность (Рыбинская ГЭС, Рыбинсккабель, Рыбинскэлектрокабель), машиностроение (ОАО «НПО „Сатурн“», ОАО «ОДК — Газовые турбины», АО «Русская механика», ЗАО «Энмаш», ООО «Завод дорожных машин», завод дорожных машин ОАО «Раскат», ЗАО «Завод гидромеханизации», завод полиграфических машин ООО «Литэкс»), деревообрабатывающая (мебельная фабрика «Виктория», мебельная фабрика «Свобода», фабрика мебельных фасадов «Норматив»), лёгкая, пищевая промышленность, судостроение (судостроительный завод «Вымпел», «Верфь братьев Нобель», «Рыбинская верфь»), приборостроение (Рыбинский завод приборостроения). Наиболее крупными предприятиями города являются ОАО «НПО „Сатурн“» и ОАО «ОДК — Газовые турбины».
На конец 2008 года в городе было зарегистрировано 4672 организации.
Объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными
силами в 2008 году составил, млн руб.: добыча полезных ископаемых — 0; обрабатывающие производства — 25 558,2 (150 организаций, что на 14 меньше, чем в 2007 году); производство и распределение электроэнергии, газа и воды — 3023,7 (60 организаций, что на 11 меньше, чем в 2007 году).
Объём отгруженных товаров собственного производства, в обрабатывающих производствах 2009 года составил 21,37 млрд руб.
Удельный вес Рыбинска в Ярославской области в 2008 году, %: численность населения (на 1 января 2009) — 15,9; среднегодовая численность работников организаций — 16,1; наличие основных фондов организаций (на конец года) — 10,3; объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами по видам деятельности: добыча полезных ископаемых — 0, обрабатывающие производства — 18,2, производство и распределение электроэнергии
газа и воды — 14,6; строительство — 8,1; ввод в действие общей площади жилых домов — 68,7; оборот розничной торговли — 60,2; инвестиции в основной капитал — 65,6.
Туризм.
Город Рыбинск имеет потенциал в сфере туризма. Интересными событиями города являются: Этап кубка мира по лыжным гонкам в Дёмино, День купца, Фестиваль поэзии и песни памяти Льва Ошанина. Город активно принимает автобусные группы, по Рыбинску проводятся пешеходные обзорные экскурсии. Большую ценность представляет исторический центр города с застройкой XVIII — начала XX веков.
Транспорт.
Железнодорожный.
Железнодорожная станция Рыбинск Северной железной дороги лежит не на самых оживлённых железнодорожных путях. Пассажирский поезд из Рыбинска следует до Москвы 2 раза в неделю (летом — ежедневно; также в некоторые предпраздничные дни пускают дополнительные поезда) по неэлектрифицированной линии, проходящей через малонаселённые районы Ярославской и Тверской областей, через станции Сонково и Савёлово. По пути к нему прицепляют вагоны из некоторых малых городов (Углича, Калязина). Кроме этого, через Рыбинск следуют пассажирские поезда из Самары, Иванова, Уфы на Санкт-Петербург. Других пассажирских поездов дальнего следования через Рыбинск не ходит. Пригородным железнодорожным сообщением и автомобильными дорогами Рыбинск связан с Ярославлем, и путь с пересадкой в Ярославле часто оказывается быстрее.
Автомобильный.
Рыбинск связан с Ярославлем автодорогой через Тутаев. Через город проходит трасса , связывающая его с Мышкиным, Угличем, Пошехоньем и Череповцом в Вологодской области. Отсутствие автомобильного моста через Волгу в западном направлении делает чрезвычайно неудобным автомобильное сообщение из города с территориально близкими северо-западными районами Ярославской области: Брейтовским и Некоузским, а также с городами Тверской и Вологодской областей: Бежецком, Весьегонском, Устюжной. Автомобильный маршрут из Рыбинска в Москву, минуя Ярославль, проходит через Углич, Калязин и Сергиев Посад, автобус преодолевает 270-километровый путь за 5 ч 15 мин. Путь из Рыбинска в Санкт-Петербург через Пошехонье, Череповец и далее по . Путь в области Среднего Поволжья лежит через Ярославль.
Переправа в городе через Волгу идёт через Рыбинский автомобильный мост и дамбу Рыбинской ГЭС.
В Рыбинске функционируют троллейбусная и автобусная сети. Число человек, перевезённых за год во внутригородском сообщении, 1 млн человек:
Водный.
Водный транспорт, чрезвычайно популярный в годы Советской власти, сейчас используется мало. Однако работают основные пригородные и междугородные маршруты. Вниз по Волге — города Тутаев и Ярославль. Вверх через Рыбинское водохранилище есть несколько маршрутов: основной путь вверх по Волге ведёт к городу Мышкину и далее к Угличу, Калязину, Дубне и каналу Москва — Волга маршрут был закрыт в 1995 г. Два других маршрута проходят по водохранилищу: один к Пошехонью и Череповцу (маршрут закрыт в 2001 году), другой — к Брейтово (маршрут действует до сих пор) и Весьегонску (маршрут закрыт с 2005 года). Для пути через Водохранилище имеется однокамерный двухниточный шлюз. Для частных судов использование шлюза является бесплатным.
Воздушный.
Под Рыбинском расположен аэропорт «Староселье», но он закрыт за нерентабельностью.
Религия.
Основная религия — православие: Рыбинская епархия Ярославской митрополии.
Храмы:
В конце XIX и начале XX века в Рыбинске существовала значительная польская община. Для них был выстроен в псевдоготическом стиле католический костёл. Сейчас в этом памятнике архитектуры помещается студенческий клуб. Католики своего храма не имеют.
В Рыбинске существует еврейская община, основанная отставными солдатами-кантонистами. Старейшая синагога XVIII века в Черёмушкинском районе не сохранилась. До сих пор уцелела и действует центральная синагога — крупное здание середины XIX века из серого камня.
Существуют также общины мусульман, буддистов, кришнаитов, евангелистов (с собственным храмом), лютеран, баптистов, свидетелей Иеговы, пятидесятников.
Культура.
Из учреждений культуры в Рыбинске имеются:
Действует Оркестр русских народных инструментов им. П. И. Павлова, один из немногих самодеятельных коллективов, непрерывно существующих с 1920-х годов. Также муниципальный духовой оркестр с детским духовым оркестром и концертный эстрадно-симфонический оркестр.
Социальная сфера.
Общая площадь жилых помещений, приходящаяся в среднем на одного городского жителя на конец 2008 года составила 22,4 м², что на 0,3 м² больше, чем в 2007 году.
Преступность:
Исправительные учреждения:
Колония строгого режима ИК-2 УФСИН России по Ярославской области (Целинная ул, д. 50), Колония строгого режима ИК-12 УФСИН России по Ярославской области (Рокоссовского ул., д.100)
Образование.
В городе работает Рыбинский государственный авиационный технический университет имени П. А. Соловьёва (РГАТУ), 5 филиалов иногородних вузов (РАНХ и ГС, МУБиНТ, СГА, ЯГПУ, МФПУ) и одно представительство (МГАВТ). Среднее профессиональное образование можно получить в авиационном, медицинском, педагогическом, полиграфическом колледжах, лесхоз-техникуме и в речном училище (филиал МГАВТ, одно из немногих училищ этого профиля, подготовило множество речников и моряков для всей страны). Начальное профессиональное образование — в 8 профессиональных лицеях и училищах.
В городе на конец 2008 года имелось 62 дошкольных образовательных учреждений, 8,5 тыс. мест которых занимало 8,2 тыс. чел., охват детей составлял 75,2 %, что на 0,9 % меньше, чем в 2007 году. На начало 2008—2009 учебного года в городе имелось 40 дневных общеобразовательных учреждений (в том числе лицей № 2, гимназии № 8 и № 18, школа-интернат, специальная (коррекционная) школа, межшкольный учебный комбинат), в которых обучалось 15,7 тыс. чел., что на 0,2 тыс. чел. меньше, чем в 2007—2008 году. В Рыбинске насчитывается 5 учреждений дополнительного образования и 5 детских домов.
Медицина.
В 2008 году в городе работали 894 врача (42,8 на 10000 человек населения, что на 0,6 больше, чем в 2007 году); средний медицинский персонал составил 2670 человек (127,9 на 10000 человек населения, что на 5,4 больше, чем в 2007 году); работало 15 больничных учреждений с 2,5 тыс. коек (119,9 на 10000 человек населения, что на 10,6 меньше, чем в 2007 году), 34 врачебных амбулаторно-поликлинических учреждений с 6 тыс. посещений в смену (289 на 10000 человек населения).
Есть также тюремная психиатрическая больница.
Спорт.
В Рыбинске работает 15 спортивных школ и 15 спорткомплексов.
Основной стадион города — «Сатурн», имеет качественный газон, однако в аварийном состоянии находятся обе его трибуны, в советское время рассчитанные на 15 000 человек. Стадион дублёр — «Метеор» имеет так же качественный газон, новое цифровое табло и отремонтированную трибуну, однако стадион не популярен из-за дальности его месторасположения. Третий стадион — «Металлист» находится в ещё более отдалённом микрорайоне города — Волжский — его трибуна вмещает 3000 человек. Все перечисленные стадионы являются спорткомплексами с возможностью занятий разными видами спорта. В городе три крупных спортивных бассейна: «Сатурн» (со зрительскими трибунами), «Метеор» и «Юность». Есть так же небольшие стадионы районного уровня.
В городе имеется футбольно-спортивный клуб «Рыбинск», однако с 2009 года он ни в каких чемпионатах не выступает в связи с нехваткой финансирования.
В окрестностях города находится Центр лыжного спорта «Дёмино» с сертифицированными трассами FIS, на которых проходят этапы Кубка мира по лыжным гонкам; база для летних и зимних тренировок (лыжероллерные трассы).
В городе популярен хоккей — действует СК «Полёт» — домашняя площадка для хоккейного клуба «Рыбинск», с ледовой ареной и трибуной вместимостью 1000 человек. СК «Полёт» так же может являться концертной площадкой. Имеются планы на основе ныне бедствующего хоккейного клуба «Рыбинск» создать хоккейную команду, которая будет фарм-клубом ярославского «Локомотива» и будет выступать в ВХЛ.
В рамках местного ДОСААФ действует парашютный и аэро клуб, позволяющий заниматься воздушными видами спорта, и совершать разовые прыжки с парашютом. Расположен на аэродроме «Кстово».
Средства массовой информации.
Кабельные сети «Фарс» и «Атекс» обеспечивают городу более 60 телеканалов, среди которых «Первый канал», «Россия-1», «ТВ Центр», ТНТ, Перец, «Домашний», «Усадьба», «Карусель», «Россия-24» и другие. Ловятся радиостанции «Радио России», «Маяк», «Русское радио», «Европа плюс» и другие.
В городе ведут вещание местные телекомпании «АС-Медиа», «Рыбинск-40 — РЕН ТВ», «РИА-ТВ — СТС» ОРТ, РТСС, АС-Медиа, радиостанции «Европа плюс», «Дорожное радио», «Русское радио», «Ретро-FM», «Эхо Москвы», «Авторадио», «радио Мир», выходят печатные издания (газеты «Рыбинские известия» (с 1917 г.), «Анфас», «Рыбинская неделя» и «Всё для Вас»). С 2006 года организован местный интернет-ресурс «Рыбинск Сити». Также существуют местные интернет-газеты «Черёмуха» и «Рыбинская неделя». Ранее в городе вещала местная телекомпания «Студия Альфа» (в разное время являлась сетевым партнёром ТВ-6, РЕН ТВ, ТВ-3), но была закрыта под давлением местных властей.
Достопримечательности.
В городе сохранились памятники архитектуры конца XVIII — начала XX века. Исторический центр города застроен в основном в XIX — начале XX века, но многие здания перестроены. Украшением города служат два здания хлебной биржи, построенные на крутом волжском берегу. Старая биржа выстроена в строгом классическом стиле, новая построена в 1912 году по проекту А. В. Иванова в псевдорусском стиле, покрыта снаружи изразцовой плиткой, стоит она на монументальном каменном цоколе во всю высоту волжского берега. В настоящее время в ней находится историко-архитектурный музей-заповедник с богатой коллекцией картин. Здание биржи вместе с собором, выстроенным в традициях русского классицизма, и мостом, перекинутым через Волгу составляют единый ансамбль, являющийся «визитной карточкой города».
Рыбинский музей, где хранится собрание экспонатов из коллекций рода графов Мусиных-Пушкиных. Точнее, из двух усадеб Мусиных-Пушкиных — Иловна и Борисоглеб. Граф Алексей Иванович Мусин-Пушкин, открывший «Слово о Полку Игореве», собирал также редкие и древние рукописи и книги. Большая часть собрания погибла в пожарах, однако некоторые манускрипты из коллекции графа Мусина-Пушкина «Собрание российских древностей» можно найти и сегодня в библиотеках Ярославской области. К сожалению, огромная часть древних и ценных вещей семьи Мусиных-Пушкиных была утеряна во время революции.
На левом берегу Волги, напротив исторического центра города расположено бывшее имение Петровское, которое до революции было вотчиной Михалковых, известных по детскому поэту и автору гимна СССР Сергею Михалкову и режиссёру Никите Михалкову, сохранился парк и ветхая деревянная усадьба.
На Красной площади в 1914 году был установлен памятник Александру II (последняя монументальная работа А. М. Опекушина). Величественный монумент был построен на пожертвования горожан и жителей Рыбинского уезда, в ознаменование 50-летия со дня освобождения крестьян от крепостной зависимости. Скульптура была уничтожена в 1918 г. На её месте установлен памятник В. И. Ленину, имеющий ряд особенностей, благодаря которым является уникальным. Вождь пролетариата изображён в зимней одежде и в шапке-ушанке. Правая рука изображена заложенной под ворот пальто.
В настоящее время обсуждаются планы о переносе памятника Ленину и восстановлении на его месте памятника Александру II. По нынешним данным, большинство жителей против данной идеи.
В 2013 году в городе было открыто два новых памятника: Людвигу Нобелю и П. Ф. Дерунову.
Города-побратимы.
В 1989 году были подписаны протоколы о побратимских отношениях с городами Кингспорт, и из штата Теннесси, США.
Главой городского округа город Рыбинск в октябре 2009 года избран бывший гендиректор НПО «Сатурн» Юрий Васильевич Ласточкин.

</doc>
<doc id="4059" url="?curid=4059" title="Список советских компьютерных систем">
Список советских компьютерных систем

Это — список производившихся в СССР компьютерных систем. В него также включены системы, разработанные странами-участниками СЭВ в рамках программ сотрудничества.
Первые разработки относятся к концу 1940-х — началу 1950-х годов: машины МЭСМ и М-1.
В то время и вплоть до 1980-х годов в советской терминологии вместо «компьютер» применялся термин «электронно-вычислительная машина» (ЭВМ).
Завершение периода приходится на начало и середину 1990-х — время распада СССР, когда большинство разработок было прекращено или значительно сокращено.
Радио 86РК — модификации и совместимые:
Специалист — модификации и совместимые:
System/360, System/370-совместимые:
PDP-11-совместимые
IBM PC-совместимые:
Клоны ZX Spectrum:
VAX-совместимые
-совместимые
DEC Pro 3xx-совместимые
Apple II-совместимые
Хронология.
Первые отечественные ЭВМ появились в самом начале 1950-х .
График начала выпуска или эксплуатации советских компьютеров:

</doc>
<doc id="4065" url="?curid=4065" title="1648 год">
1648 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4067" url="?curid=4067" title="1647 год">
1647 год

Контрреволюционный переворот в Лондоне. Пресвитерианское большинство вынудило индепендентов бежать из Лондона. 6 августа — Армия вошла в Лондон. Кромвель вступил в переговоры с Карлом на основе «Главы предложений». 18 октября — Ферфаксу переданы требования армии: «Дело армии, правильно изложенное».
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4068" url="?curid=4068" title="Ростов">
Ростов

Росто́в, также Ростов Великий, — город (с 862) в Российской Федерации, районный центр Ярославской области, административный центр Ростовского района. Расположен в 53 км к юго-западу от Ярославля, на берегу озера Неро. Площадь города составляет 32,0 км², население по данным на 2012 год — 31 368 человек.
Один из древнейших городов России, официальное летосчисление ведёт от 862 года. С X века Ростов являлся одним из центров Ростово-Суздальской земли. В XI — начале XIII веков входил во Владимиро-Суздальское княжество. С начала XII века именовался "Ростов Великий". В 1207—1474 годах — центр Ростовского княжества. В 1777 году получил статус города, в 2006 году — городского поселения.
На территории Ростова имеется 326 памятников культуры, треть из которых являются памятниками федерального значения. В 1970 году Ростов был включён в список исторических городов РСФСР. В 1995 году музей-заповедник «Ростовский кремль» включен в свод особо ценных объектов культурного наследия народов России. Туристический центр маршрута «Золотое кольцо России».
Жители Ростова именуются "ростовцами", а не "ростовчанами" (ростовчанами именуются жители Ростова-на-Дону).
День города с 2014 года отмечается 24 мая, ранее традиционно отмечался в последнее воскресенье августа. В 2012 году Ростов отметил свой 1150-й юбилей.
В городе действуют Ростов-Ярославский железнодорожный вокзал, находящийся на магистрали Москва — Владивосток, и автобусный вокзал на трассе «Холмогоры» Москва — Архангельск. Ближайший аэропорт находится в Ярославле («Туношна»), речные волжские порты — в Ярославле и Угличе.
История.
Возникновение города.
Название города традиционно, хотя и не очень уверенно, связывают со славянским личным именем Рост (ср. Ростислав), от которого с помощью суффикса -ов образовано притяжательное прилагательное.
Ростов упоминается в «Повести временных лет». В записи за 862 год о нём говорится как о существующем городе, которым владел Рюрик и где «первые насельники» принадлежали к племени меря:
В дальнейшем летопись сообщает, что «в Ростове сиде князь, под Олегом суще». При этом следует иметь в виду, что, как доказал А. А. Шахматов, упоминание Ростова под 862 годом могло быть внесено сводчиком в более поздней редакции летописи начала XII века
Согласно данным археологии, старинное большое Сарское городище, первое укреплённое поселение на озере Неро, возникло в земле меря в VII веке и долгое время было мерянским племенным центром. О времени возникновения собственно Ростова, самая ранняя дендрохронологическая дата в котором относится к 963 году, существуют различные гипотезы: одни из них предполагают возникновение города в дославянскую эпоху, другие — перенос с языческого Сарского городища с сохранением его названия Ростов в X веке, причём некоторое время оба города (племенной и княжеский) существовали одновременно. Как раз в IX—XI веках, в эпоху перехода к достаточно сильной княжеской власти, различные удельные князья достаточно часто основывали свои опорные пункты (погосты, станы), сначала небольшие, не внутри населённого центра, иногда крупного, а рядом с ним — в ближайшем удобном для обороны месте и одновременно у воды, — на расстоянии от нескольких до 15 километров. Делалось это для того, чтобы княжьим людям (в том числе как христианам) не подпадать под влияние местных (в том числе языческих) жителей, не зависеть от них продовольствием, ограничить для них возможность мелких бунтов, иметь огороженное место для защиты от врагов и хранения припасов и казны и место для резиденции князя и его дружины. Это явление имело место в раннем средневековье и в Скандинавии, где племенные местные поселения назывались «туны», а королевские станы центральной власти — «хусабю». Возможно, жители княжих центров пользовались правом экстерриториальности. Из подобных двойных городов известны: Новгород у Рюрикова городища, Донец у Харьковского городища, крепость князя Глеба близ Мурома, Смоленск возле Гнёздова городища, Ярославль возле языческого поселения Медвежий угол. Подобные «параллельные» города могли иметь разную судьбу: слиться в один; население княжьего медленно либо быстро по разным причинам (например, удобного расположения) переходило в более древний (Муром); население более древнего чаще переходило в новый; при этом название старого города могло быть перенесено на новый либо могло не переноситься.
Исследовавший в последние годы Ростов и Сарское городище археолог А. Е. Леонтьев считает Сарское городище племенным центром меря, Ростов — центром княжеской власти. По мнению краеведа В. Плешанова, Ростов возник как мерянский поселок в конце VIII века или несколько раньше; во времена Рюрика он стал центром сбора дани в пользу Новгорода, оставаясь в других отношениях пригородом Сарского городища; с усиленной славянской колонизацией, начавшейся в 920—930-е годы, Ростов, как база славян, приобрёл господствующее значение. Казанская история упоминает черемис как коренных жителей Ростова, не пожелавших креститься и поэтому покинувших город. Местные черемисы-марийцы имели самоназвание «мäpӹ», которое сохранилось у этногруппы северо-западных мари, проживающих в Нижегородской и Костромской областях.
Как показали раскопки 1980-х гг., мерянское поселение на месте Ростова занимало край береговой террасы к западу от устья р. Пижермы. Оно не было укреплено, но защищалось Пижермой, заболоченной низиной р. Ишни и, видимо, засеками в окружающем лесу и подводными частоколами на реке Которосли и озере. Поселение находилось напротив Рождественского острова — огромного камня-останца, почитавшегося мерянами, и служило центром культа божества, аналогичного (также и по имени) славянскому Велесу, связанного также с медвежьим культом. Ещё в XIX веке память о нём жила в ростовской поговорке: «Он зол, как идол Велес».
В настоящее время разные источники воспроизводят «легенду» об основании Ростова, выводящую название от словосочетания «Россов стан» и приписывающую это основание некоему царевичу Россу-Вандалу. Сюжет, носящий явно литературное происхождение, впервые появился в XIX веке в книге «Сказания Великого Новгорода, записанные купцом Александром Артыновым» (среди других сюжетов, все также с явно книжной основой) и Артыновым же, очевидно, и выдуман. «Легенда» точно датирует событие 1793 г. до н. э., Росса-Вандала называет сыном библейского Раугила, правнука патриарха Иакова, и утверждает, что он дошёл до Ростова, преследуя похитившего его жену египетского царевича Априса, сына (упоминаемого у Геродота) египетского царя Нехона.
Расцвет Ростова.
В IX веке Ростов вместе со всеми владениями племени меря был присоединен к государству Рюрика со столицей в Ладоге. В походе князя Олега на Царьград ростовцы участвовали в качестве союзников: в тексте договора Олега с греками дань они обязались платить на отдельные русские города: Киев, Чернигов, Перяславль, Полоцк, Ростов и Любеч. С 989 по 1010 год в Ростове княжил молодой Ярослав Мудрый.
Со второй половины XI века Ростов — один из двух главных городов Ростово-Суздальского княжества, территории, ставшей основой современной России. 
С конца XI (номинально, по церковной историографии, принято считать с 991; но два первых епископа св. Феодор и Иларион, посланные в Ростов, были изгнаны) по 1788 год, когда кафедра была перенесена в Ярославль, город был епархиальным центром.
Вплоть до XII века Ростов разделялся на два конца — Чудской (мерянский) с языческим капищем и Русский с христианской церковью. Два народа неплохо уживались между собой, в случае какой-либо угрозы вместе собирали ополчение. Но если мерянин принимал крещение, то он уже признавался русским и должен был оставить прежнее место жительства, переселиться на другой конец города.
В 1160 году на месте сгоревшего деревянного Успенского собора, построенного по преданию ещё в 991 г. святым Феодором, по повелению Великого князя Владимирского Андрея Боголюбского была начата постройка белокаменного здания, которое было разрушено пожаром 1204 года.
В 1207 году появилось самостоятельное Ростовское княжество, быстро ставшее одним из влиятельнейших политических центров русских князей. Основатель княжества, старший сын Всеволода Большое Гнездо Константин Всеволодович в 1214—1231 годах заново отстроил Успенский собор.
В это время город переживал небывалый экономический и культурный подъём. Ростов являлся одним из самых больших городов на северо-востоке, площадь его укреплённой части, окружённой валом и рвом, составляла более 100 гектаров. В городе были княжеский и епископский дворы, большой торг, более 15 храмов, несколько монастырей. Авраамиев монастырь был основан в XI веке и является, таким образом, одним из древнейших русских монастырей.
В 1237 году Ростов не оказал сопротивления монгольским войскам, так как дружина ростовского князя Василько Константиновича в составе объединённых владимиро-суздальских войск под предводительством великого князя Юрия участвовала в битве с полчищами Бурундая на реке Сить в 1238 году; Василько при этом был взят в плен и затем казнен. Князем стал его малолетний сын Борис, при котором в частности произошло крупнейшее восстание против татарских сборщиков налогов в 1262 году.
В 1297 году ростовский князь Константин Борисович выдал свою дочь за московского княжича Юрия Даниловича. Это не помешало Юрию в 1317 г. с татарскими отрядами Кавгадыя и Астрабыла сжечь Ростов и изгнать из него князя, судя по всему, Александра Константиновича, державшего сторону Твери в споре между Юрием и Михаилом Тверским за великокняжеский престол. По гипотезе В. А. Кучкина около 1328 г. Ростовское княжество и самый город Ростов разделились на две части: Борисоглебскую, на восток, которую получил князь Федор, и Сретенскую, на запад, которую получил князь Константин.
Сретенская часть, возможно, вскоре была объявлена частью Владимирского великого княжения и фактически попала в полную зависимость от Москвы. По другой версии под власть Москвы в 1328 году попадает все Ростовское княжество. Именно к этому времени относится переселение из города местных бояр, включая Кирилла — отца Сергия Радонежского; автор жития святого пишет по этому поводу: «увы Ростову и его князьям, взяли у них власть, княжение, имение и славу». Ростовская дружина участвовала в битве на Куликовом поле. При Василии II Темном Ростовское княжество фактически окончательно входит в состав Москвы: в 1430-х гг. там присутствует великокняжеский наместник, а по своей духовной 1461/2 Василий завещает его в полную собственность своей жене Марии. В 1473—1474 годах Борисоглебские князья продали остатки своих княжеских прав Ивану III.
В составе Русского государства.
Несмотря на потерю политической самостоятельности, Ростов продолжал оставаться резиденцией митрополита и крупнейшим церковным центром.
При царе Иване Грозном Ростов был взят в опричнину. В смутное время Ростов не избежал трагической участи многих российских городов. В 1608 году он был сожжён и разграблен тушинскими отрядами, которые взяли в плен митрополита Филарета (Романова) — будущего патриарха и отца царя Михаила Фёдоровича. В истории Ростова это было последнее нашествие захватчиков, вскоре после которого для укрепления города вокруг его центральной части была насыпана земляная крепость.
Ростовская епархия.
На протяжении долгих столетий Ростов сохранял за собой значение религиозного центра. Территория Ростовской епархии простиралась далеко за пределы современной Ярославской области, а ростовские иерархи были в числе наиболее влиятельных церковных владык. В конце XIV века ростовские архиереи получили сан архиепископов, а в 1589 году — митрополитов. Ростовская митрополия была одной из богатейших в России. Во второй половине XVII столетия по инициативе митрополита Ионы Сысоевича в Ростове разворачивается строительство новой архиерейской резиденции. За короткий срок — около 20 лет, в центре города был возведён величественный ансамбль митрополичьего двора, состоящий из культовых, жилых и хозяйственных построек, окружённых крепостными стенами с высокими башнями, известный как Ростовский кремль. На Соборной площади при кафедральном Успенском соборе была построена уникальная звонница, для которой были отлиты огромные тысячепудовые колокола. В XVI—XVII веках происходило формирование архитектурных комплексов многочисленных городских и пригородных монастырей, значительная часть которых сохранилась до нашего времени.
Ростов в XVIII—XIX веках.
В конце XVIII века центр Ростово-Ярославской епархии был перемещён из Ростова в Ярославль. По губернской реформе 1778 года Ростов стал уездным центром, началась перепланировка города по регулярному плану.
Со второй половины XVIII века и почти до конца XIX века в городе проводилась знаменитая Ростовская ярмарка, благодаря которой Ростов сохранял за собой значение важного торгового и экономического центра Ярославской губернии. По размерам Ростовская ярмарка уступала лишь Макарьевской и Нижегородской. В это время в городе развивается финифтяный промысел. Ростов становится одним из центров производства расписной финифти.
В 1885 году владелец фабрики «Рольма» сделал первый городской 10-километровый водопровод от Которосли до фабрики. Впоследствии, он завещал городу все свои средства, на которые был расширен водопровод, была основана гимназия, и планировалось открытие университета.
Со второй половины XIX века в Ростове начинается восстановление и реставрация архитектурных памятников Ростовского кремля. В 1883 году в кремле открылся «Музей церковных древностей», который в настоящее время является значительным культурным и научным центром.
XX век.
К 1900 году Ростов насчитывал 14500 жителей, 4 школы, духовное училище, женскую прогимназию, художественно-ремесленную школу, 21 фабрику и завод, 22 церкви и 5 монастырей.
Ныне государственный музей-заповедник носит название «Ростовский кремль». Ему принадлежит богатейшее собрание памятников древнерусского искусства — уникальные коллекции икон, древнерусского лицевого шитья, произведений живописи и графики XVIII—XX вв., древнерусских рукописей и документов, археологии. В 1995 г. ростовский музей включён в Список особо ценных объектов культурного наследия России.
В 1970-1980-х годах город входит в состав туристического маршрута «Золотое кольцо», в нём строится гостиница, большую часть Ростовского кремля отдаётся под «Молодёжный туристический центр „Ростов“». На окраине города строятся несколько заводов, в основном оборонного назначения: оптико-механический, опытно-экспериментальный, радиозавод. Для этих предприятий создается и инфраструктура: канализация, водопровод, газоснабжение, строится электроподстанция «Неро», в разных районах города появляется несколько микрорайонов.
Культурные достопримечательности.
Значительное прошлое Ростова обусловило его насыщенность памятниками истории и культуры. Одним из важнейших памятников является уже сам ландшафт озёрной котловины и прилегающей территории, на протяжении тысячелетий привлекавший сюда людей и изобилующий памятниками археологии. Классикой не только русского, но и мирового искусства стали архитектурные памятники Ростова, в частности постройки бывшего Архиерейского дома XVII в. — Ростовский кремль. Большую ценность представляет каменная и деревянная застройки города XVIII—XX вв. Достоянием мировой культуры являются Ростовские звоны — уникальный набор музыкальных произведений XVII—XIX вв., неотделимый от замечательного музыкального инструмента — знаменитой Ростовской звонницы. Каждый из её 13 колоколов, от самого большого, весом 2 тысячи пудов (32 тонны), до самого малого, имеет своё особое звучание.
Авраамиев Богоявленский монастырь.
Авраамиев Богоявленский монастырь — основан в половине XI века преподобным Аврамием Ростовским.
Ростовский кремль.
Бывшая резиденция ростовских митрополитов. Построен при митрополите Ионе Сысоевиче. После переезда центра митрополии начал постепенно разрушаться, в связи с чем Александр I издал Указ о разборке митрополичего двора на кирпичи, в результате была разобрана только часобитная башня, являвшаяся высотной доминантой. В конце XIX века на средства местных купцов была произведена комплексная реставрация, и в зданиях кремля расположился Музей церковных древностей. После урагана 1953 года проведена вторая реставрация. В большей части кремля располагается ГМЗ «Ростовский кремль».
Спасо-Яковлевский монастырь.
На западной окраине города, на берегу озера Неро, расположен ансамбль Спасо-Яковлевского мужского монастыря. Панорама Спасо-Яковлевского монастыря с живописным сочетанием различных по стилю архитектурных форм — псевдоготические завершения башен, барочные и классические завершения церквей — производит впечатление сказочного чудо-города, прекрасно вписанного в приозёрный ландшафт.
В монастыре находится святой источник святителя Иакова. Православные паломники считают воду источника целебной, над ним построена освященная часовня.
Троице-Варницкий монастырь.
Троице-Варницкий монастырь — монастырь построен на месте рождения Сергия Радонежского в 1427 году в Варницкой слободе. Монастырь был построен с целью увековечить память преподобного Сергия Радонежского.
История монастыря трагична: в 1609 году обитель была разграблена и сожжена поляками. 1 марта 1919 года декретом советской власти Троице-Сергиев Варницкий мужской монастырь был закрыт. С 1995 года монастырь возвращён Церкви. В обители действует православная гимназия с пансионом для учеников 10-го и 11-го классов.
Рождественский монастырь.
Рождественский монастырь — женский монастырь был основан в 1390—1394 годах святителем Феодором, в миру Иоанном, архиепископом Ростовским, племянником и любимым учеником Сергия Радонежского. Как и многие монастыри в СССР он был закрыт и не действовал с 1926 года. В 1997 году Рождественский монастырь вернули церкви в полном запустении. Ныне монастырь восстанавливается силами монахинь и местных жителей.
Городской парк.
Городской парк расположен на берегу озера Неро в центральной части города. В XVIII веке на его месте располагалось здание Английской конторы.
На набережной парка ежегодно проводится «Водное шоу Ростова Великого», включающее парад флота озера Неро, театрализованные представления, бои-реконструкции и другие мероприятия.
Ростовская гимназия.
Здание гимназии построено в 1910 году в стиле модерн. В нём имеется астрономическая обсерватория, аудитория на 300 мест, актовый зал, фундаментальная библиотека, два спортивных зала. Также есть переход, соединяющий основное здание с малым, в котором проживали преподаватели, а после переезда из Москвы находился педагогический техникум.
Образование и наука.
Образование.
В городе действует около десятка учебных заведений: 6 школ, из них одна гимназия и одна начальная, Ростовский политехнический техникум, Ростов—Ярославский сельскохозяйственный техникум, Ростовский педагогический колледж.
По планам «Благотворительного фонда имени Григория Богослова» в городе должны появиться несколько религиозных учебных заведений среди которых и филиал Общецерковная аспирантура и докторантура им. свв. Кирилла и Мефодия.
Наука.
Основное научное учреждение в городе — ГМЗ «Ростовский кремль». В нём ведутся исследования по археологии, искусствоведению, истории, архитектуре. Также выпускаются сборники научных статей и проводится научная конференция. Научно—технические исследования в области приборостроения ведутся также на ОАО РОМЗ.
Экономика.
Объём отгруженных товаров собственного производства, в обрабатывающих производствах 2009 года составил 3,11 млрд руб.
Приборостроение.
Данная отрасль появилась в Ростове в 1975 году, когда в городе был построен оптико-механический завод. Довольно быстро данное предприятие стало градообразующим (оттеснив с первой позиции фабрику «Рольма»). Ещё через некоторое время в городе строится опытно-экспериментальное производство НИТИОП, на этом заводе производились алмазные порошки и другой алмазный инструмент. В 1990 году эти предприятия объединились. В 1990-е — начале 2000-х ОАО РОМЗ производил гражданские (от 100 % до 50 % российского экспорта) и военные приборы ночного видения, что позволяло вносить до трети районного бюджета. Сейчас производится только военная продукция, доля в городском и районном бюджете сократилась в несколько раз.
Машиностроение.
До 2009 года к этой категории можно было отнести только 2 относительно крупных производства: ОАО «751 Ремонтный завод» (ФГУП 751 РЗ МО) и Ростовский Агрегатный Завод ОАО Автодизель, но последний завод закрыли, а производство перевели в Ярославль. 751 РЗ занимается ремонтом автотранспорта и производством автоцистерн. Доля в бюджете города и района этих предприятий незначительна.
Производство строительных материалов.
В 2009 году был запущен завод ЗАО МД РУС производящий мансардные окна. Корпорация Velux вложила в проект 1 500 000 000 рублей.
Энергетика.
В городе располагаются Ростовский филиал «Ярославской сбытовой компании» (обслуживает Ростовский, Борисоглебский, Гаврилов-Ямский, Переславский и Угличский районы) и Южный филиал «Ярославльоблгаза» (обслуживает Ростовский, Борисоглебский и Переславский районы).
Пищевая промышленность.
Самая старая отрасль промышленности в городе. Некоторые предприятия созданы в XIX веке (ЗАО Аронап (бывшее «Товарищество Вахромеева и Ко») и завод «Русский квас» ЗАО Атрус (бывшее «Товарищество Селиванова») были направлены на переработку сельскохозяйственных продуктов производимых в Ростовском уезде. После национализации эти два производства были реконструированы: бывший завод Вахромеева из цикорного стал кофе-цикорным комбинатом, а паточный завод Селиванова стал производить квасное сусло и квас. Из всех предприятий этой отрасли сейчас можно выделить следующие: ЗАО Атрус, ОАО Ростовский комбикормовый завод и ЗАО Аронап. Последние потеряло свою значимость в конце 1990-х годов. ЗАО Атрус занимает одно из первых мест в Ярославской области по производству продуктов питания. Ему принадлежат мясокомбинат, хлебозавод, завод «Русский квас», производство макаронных изделий, швейное производство, строительно-монтажное управление, автотраснпортное предприятие, типография и сеть магазинов в Ярославской области.
К сожалению, очистные системы заводов находятся в нерабочем состоянии, и когда происходят прочистка систем, запах кофецикорки, русского кваса и мясокомбината разносится по всему городу, но как правило он проходит через 3—4 часа.
Строительство.
Строительство в городе ведётся в двух районах города: в юго-западном и в северном.
В юго-западном районе генеральным инвестором и подрядчиком выступает ЗАО Атрус. На севере строительство ведётся в двух направлениях: строительство первой очереди 3-го микрорайона и строительство второй очереди 2-го микрорайона.
Сувениры.
Ростов является центром производства финифти. Производят её как кустарно, так и на фабрике «Ростовская финифть». За 90 лет существования, фабрика выросла из маленькой артели в крупное ювелирное предприятие. На фабрике действует музей финифти, где собрано более 2500 экспонатов за XVIII—XX века.
Кроме финифти, в Ростове с XVI века производится чернолощёная керамика. Мастерская по производству керамических изделий действует на территории Ростовского кремля.
Гостиницы.
В Ростове действует более 20 гостиниц, наиболее крупные из них имеют 2—3 звезды. В общей сложности в гостиницах города может разместиться около 1000 человек.
Розничная торговля.
В Ростове действуют магазины таких российских сетей, как «Пятёрочка», «Магнит», «Дикси», «Позитроника», «Техносила», «Евросеть». В городе действуют и ростовские торговые сети: «2+2», «Атрус», «Абакан», «Лион».
Банки.
В Ростове располагаются отделения и дополнительные офисы Сбербанка России, Росбанка, Россельхозбанка, Совкомбанка, Русь-Банка и Севергазбанка,Пробизнесбанка, а также банк «РБА».
широкая сеть банкоматов.
Культурные заведения.
В центре города находится Ростовский городской театр, в котором организуются различные культурные мероприятия, функционирует несколько кружков, и коллективов самодеятельности.
Внешние связи.
Города-побратимы.
Города, заключившие договор о сотрудничестве с Ростовом:

</doc>
<doc id="4069" url="?curid=4069" title="Ростов-Ярославский">
Ростов-Ярославский

Росто́в-Яросла́вский (до 1904 года — "Ростов") — железнодорожная станция Ярославского региона Северной железной дороги, находящаяся в городе Ростов Ярославской области.
История.
Станция открыта в 1870 году на участке Александров — Ярославль.
В 1958 году, в ходе электрификации участка Александров — Ярославль-Главный, станция была электрифицирована на постоянном токе 3кВ.
Вокзал.
Внешний вид вокзала за его многолетнюю историю менялся неоднократно. Старожилы помнят ещё небольшое деревянное строение с каменной центральной частью – залом ожидания и двухэтажными флигелями, соединёнными галереей.
Современное здание вокзала построено в 1975 году. Горожане называют его «кораблём» за сходство с большим океаническим лайнером, чудесным образом пришвартовавшимся у железнодорожных путей. Над вокзалом возвышается шпиль с ладьёй – символом города. Здание «П»-образной формы, имеет 2 этажа. Средняя высота основных помещений 3,35 м, высота вестибюля и холла 8 м. Общая площадь здания по внутреннему замеру 1881,8 кв.м.
Деятельность.
Станция открыта для грузовой работы.
Коммерческие операции, выполняемые на станции:
Дальнее следование по станции.
По состоянию на декабрь 2015 года через станцию курсируют следующие поезда дальнего следования:
Звёздочкой отмечены поезда, курсирующие только в летний период.

</doc>
<doc id="4074" url="?curid=4074" title="1645 год">
1645 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4075" url="?curid=4075" title="1644 год">
1644 год

"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4076" url="?curid=4076" title="1643 год">
1643 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4078" url="?curid=4078" title="1640 год">
1640 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4079" url="?curid=4079" title="1639 год">
1639 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4080" url="?curid=4080" title="Приставки СИ">
Приставки СИ

Приставки СИ (десятичные приставки) — приставки перед названиями или обозначениями единиц измерения физических величин, применяемые для формирования кратных и дольных единиц, отличающихся от базовой в определённое целое, являющееся степенью числа 10, число раз. Десятичные приставки служат для сокращения количества нулей в численных значениях физических величин.
Рекомендуемые для использования приставки и их обозначения установлены Международной системой единиц (СИ), однако их использование не ограничено СИ, а многие из них восходят к моменту появления метрической системы (1790-е годы).
Требования к единицам величин, используемым в Российской Федерации, установлены Федеральным законом от 26 июня 2008 г. N 102-ФЗ «Об обеспечении единства измерений». Закон в частности определяет, что наименования единиц величин, допускаемых к применению в РФ, их обозначения, правила написания, а также правила их применения устанавливаются Правительством РФ. В развитие данной нормы 31 октября 2009 года Правительство РФ приняло «Положение о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации», в приложении N 5 к которому приведены десятичные множители, приставки и обозначения приставок для образования кратных и дольных единиц величин. В том же приложении приведены правила, касающиеся приставок и их обозначений.
Кроме того, применение СИ в России регламентируется стандартом ГОСТ 8.417-2002.
За исключением специально оговоренных случаев «Положение о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации» разрешает применение как русских, так и международных обозначений единиц, но запрещает, однако, их одновременное использование.
Приставки для кратных единиц.
Кратные единицы — единицы, которые в целое число раз (10 в какой-либо степени) превышают основную единицу измерения некоторой физической величины. Международная система единиц (СИ) рекомендует следующие десятичные приставки для обозначений кратных единиц:
Применение десятичных приставок к единицам измерения в двоичном исчислении.
В Положении о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации, установлено, что наименование и обозначение единицы количества информации «байт» (1 байт = 8 бит) применяются с двоичными приставками «Кило», «Мега», «Гига», которые соответствуют множителям 2, 2 и 2 (1 Кбайт = 1024 байт, 1 Мбайт = 1024 Кбайт, 1 Гбайт = 1024 Мбайт).
Тем же Положением допускается применение и международного обозначения единицы информации с приставками «K» «M» «G» (KB, MB, GB, Kbyte, Mbyte, Gbyte).
В программировании и индустрии, связанной с компьютерами, те же приставки «кило», «мега», «гига», «тера» и т. д. в случае применения к величинам, кратным степеням двойки (напр., байт), могут означать как кратность 1000, так и 1024=2. Какая именно система применяется, иногда ясно из контекста (напр., применительно к объёму оперативной памяти используется кратность 1024, а применительно к полному объёму дисковой памяти жёстких дисков — кратность 1000).
Во избежание путаницы в апреле 1999 года Международная электротехническая комиссия ввела новый стандарт по именованию двоичных чисел (см. Двоичные приставки).
Приставки для дольных единиц.
Дольные единицы составляют определённую долю (часть) от установленной единицы измерения некоторой величины. Международная система единиц (СИ) рекомендует следующие приставки для обозначений дольных единиц:
Происхождение приставок.
Приставки вводились в СИ постепенно. В 1960 г. XI Генеральная конференция по мерам и весам (ГКМВ) приняла ряд наименований приставок и соответствующих символов для множителей в пределах от 10 до 10. Приставки для 10 и 10 были добавлены XII ГКМВ в 1964 г., а для 10 и 10 — XV ГКМВ в 1975 г. Последнее по времени дополнение списка приставок состоялось на XIX ГКМВ в 1991 г., когда были приняты приставки для множителй 10, 10, 10 и 10.
Большинство приставок образовано от слов древнегреческого языка. Дека- от «десять», гекто- от ) «сто», кило- от «тысяча», мега- от , то есть «большой», гига- — это  — «гигантский», а тера- от , что означает «чудовище». Пета- () и экса- () соответствуют пяти и шести разрядам по тысяче и переводятся, соответственно, как «пять» и «шесть». Дольные микро- (от ) и нано- (от ) переводятся как «малый» и «карлик». От одного слова ("októ"), означающего «восемь», образованы приставки иотта (1000) и иокто (1/1000).
Как «тысяча» переводится и приставка милли, восходящая к . Латинские корни имеют также приставки санти — от "centum" («сто») и деци — от "decimus" («десятый»), зетта — от "septem" («семь»). Зепто («семь») происходит от или от .
Приставка атто образована от («восемнадцать»). Фемто восходит к или к и означает «пятнадцать».
Приставка пико происходит либо от («клюв» или «маленькое количество»), либо от , то есть «маленький».
Применимость приставок.
В связи с тем, что наименование единицы массы в СИ — килограмм — содержит приставку «кило», для образования кратных и дольных единиц массы используют дольную единицу массы — грамм (0,001 кг). С другой стороны, дольную единицу массы — грамм допускается применять, не присоединяя приставку.
Приставки ограниченно используются с единицами времени: кратные приставки вообще редко сочетаются с ними, хотя это формально и не запрещено — «килосекунду» используют лишь в астрономии, а в космологии и геохронологии используются единицы «гигагод» (миллиард лет) и «мегагод» (миллион лет); дольные приставки присоединяются только к секунде (миллисекунда, микросекунда и т. д.).
В соответствии с «Положением о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации» не применяются с приставками наименования и обозначения внесистемных единиц массы, времени, плоского угла, длины, площади, давления, оптической силы, линейной плотности, скорости, ускорения и частоты вращения.
С метрами из кратных приставок на практике употребляют только кило-: вместо мегаметров (Мм), гигаметров (Гм) и т. д. пишут «тысячи километров», «миллионы километров» и т. д.; вместо квадратных мегаметров (Мм²) пишут «миллионы квадратных километров».
Приставки, соответствующие показателям степени, не делящимся на 3 (гекто-, дека-, деци-, санти-), использовать не рекомендуется. Широко используются только сантиметр (являющийся основной единицей в системе СГС) и децибел, в меньшей степени — дециметр и гектопаскаль (в метеорологических сводках), а также гектар. В некоторых странах объём вина и других напитков измеряют декалитрами и гектолитрами (при розничной продаже также сантилитрами). Иногда единицу гектограмм (в Италии её разговорное название — "") применяют при измерении массы продуктов питания.

</doc>
<doc id="4083" url="?curid=4083" title="1638 год">
1638 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4085" url="?curid=4085" title="1637 год">
1637 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4088" url="?curid=4088" title="1636 год">
1636 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4089" url="?curid=4089" title="Керченский пролив">
Керченский пролив

Ке́рченский проли́в (, ) — пролив, принадлежащий акватории Азовского моря и соединяющий его с Чёрным морем. Западным берегом пролива является Керченский полуостров Крыма, восточным — Таманский полуостров. Ширина пролива — от 4,5 до 15 км. Наибольшая глубина — 18 метров. Важнейший порт — город Керчь.
В конце XVIII — начале XX веков пролив также называли "Таврическим", "Еникальским", "Керчь-Еникальским". Древние греки называли его "Боспор Киммерийский" () — по имени древнего народа киммерийцев.
Керченский пролив является зоной промысла многих видов рыб. Основной сезон отлова рыбы начинается в конце осени и длится несколько месяцев.
История.
Античная мифология.
Еврипид описывает, как со стороны Тавриды (Крыма) пролив переплывает гонимая оводом Ио — возлюбленная Зевса, которую богиня Гера превратила в корову.
Эсхил называет переправу через пролив «Коровий брод» (, то есть "Боспорос", "Боспор", "Босфор").
В своих «Жизнеописаниях» Плутарх, ссылаясь на Гелланика, сообщает, что амазонки переправлялись через "Боспор Киммерийский" по льду.
Античная история и география.
О том, что кочевники зимой переходили пролив по льду, известно из «Истории» Геродота. В VI веке до н. э. греки-ионийцы основали на западном берегу пролива город Пантикапей — будущую столицу Боспорского царства на месте нынешней Керчи.
Геродотом дважды упомянуты Киммерийские переправы.
Во II веке до н. э. на льду пролива со стороны Меотидского озера (Азовского моря) состоялось сражение между армией царя Митридата VI Евпатора под предводительством полководца Неоптолема и варварами:
Лед в этих местах столь крепок у устья Меотидского озера (то есть в керченском проливе), что в том месте, где зимою военачальник Митридата победил варваров в конной битве на льду, он же разбил в морском сражении тех же варваров летом, когда лед растаял.
Рассказывают, что полководец Митридата Неоптолем в одном и том же проливе летом разбил варваров в морском бою, а зимою в конном.
Скорее всего, разбито было племя ахеян, проживавших на территории современного Краснодарского края и обладавших войском и пиратским флотом.
Вход в Меотиду называется Киммерийским Боспором; начинается он с довольно значительной ширины, именно около семидесяти стадиев, где и переправляются из окрестностей Пантикапея в ближайший азиатский город Фанагорию, а оканчивается гораздо более узким проливом. Этот проход отделяет Европу от Азии…
XX век.
В апреле 1944 началось строительство железнодорожного моста через пролив. 115 однотипных пролётов по 27,1 м, поворачивающееся на средней опоре 110-метровое пролётное строение двойного судоходного отверстия над фарватером для прохода крупных судов, эстакады у берега и дамба составили полную длину мостового перехода. Строительство завершилось осенью того же года «к празднику 27-й годовщины Великой Октябрьской революции». Строительство велось из трофейных материалов, оставшихся после отступления немецких войск, которые намеревались по мосту переправлять свои вооруженные силы из Крыма на основную часть РСФСР. Впрочем, есть сведения, что строительство моста планировалось советским руководством ещё до войны и часть конструкций моста заказывалась как раз в Германии. Так как мост не имел ледорезов, в феврале 1945 года льдом из Азовского моря было повреждено около 30 % опор. Буквально за несколько дней до разрушения по мосту возвращался поезд советской делегации с Ялтинской конференции. Мост восстанавливать не стали, а уцелевшие части были ликвидированы, так как являлись препятствием для судоходства.
Вместо разрушенного моста в 1953 году была открыта Керченская паромная переправа. Её длина составляет 2,5 мили (4,6 км), она соединяет Крым и Краснодарский край (линия Порт Крым — Порт Кавказ). В работе переправы участвовали четыре железнодорожных парома: «Заполярный», «Северный», «Южный» и «Восточный». Позднее в эксплуатацию были введены три автомобильных парома: «Керченский-1», «Керченский-2» и «Ейск».
В конце 1980-х годов в связи со старением железнодорожных паромов была прекращена перевозка пассажирских, а затем и товарных поездов через пролив. Из-за проблем с финансированием новые паромы для переправы построены не были, и в течение почти 15 лет переправа служила только для перевозки автомобилей. Неоднократно предлагались проекты строительства нового моста через Керченский пролив, но из-за дороговизны они не получили дальнейшего развития.
XXI век.
В 2003 году Керченский пролив оказался в центре территориального спора между Россией и Украиной после того, как власти Краснодарского края начали в спешном порядке возводить дамбу от крайней точки Таманского полуострова в сторону острова Тузла, бывшего ранее частью Тузлинской косы. Конфликт удалось решить после вмешательства президентов — строительство дамбы остановили в сотне метров от острова Тузла.
В 2004 году переправе был передан железнодорожный паром «Анненков», и в ноябре 2004 года в преддверии второго тура президентских выборов на Украине состоялось торжественное открытие паромной переправы. В акции приняли участие Виктор Янукович (на тот момент премьер-министр и кандидат в президенты Украины) и президент России Владимир Путин. После торжественной церемонии открытия железнодорожное сообщение через пролив было восстановлено, но служило только для перевозки грузов.
Осенью 2007 года во время сильнейшего шторма в Керченском проливе затонуло несколько кораблей, в море вылилось несколько тонн мазута, тем самым был нанесён вред акватории Керченского пролива.
С начала 90-х годов XX века было разработано порядка двух десятков предварительных проектов моста через Керченский пролив, как по инициативе крымской стороны, так и по российской. Транспортная стратегия Российской федерации на период до 2030 года, утвержденная Распоряжением Правительства РФ от 22 ноября 2008 года, предусматривает в качестве одного из основных направлений развития транспортной инфраструктуры в Южном федеральном округе до 2015 года провести проектирование моста через Керченский пролив, а также реконструкцию автодорожных подходов и подъездов к морскому порту Кавказ. А на период с 2016 по 2030 годы — строительство моста через Керченский пролив.
В апреле 2010 года президент Украины Виктор Янукович и президент России Дмитрий Медведев подписали документ, согласно которому к 2014 году надлежало построить мост, соединяющий Краснодарский край с Крымом, но эти планы не были осуществлены. После присоединения Крыма в марте 2014 года к России проектирование моста активизировалось.
С 1 по 12 августа 2014 года через пролив осуществлялись железнодорожные пассажирские перевозки, которые были приостановлены до 31 августа в связи с использованием железнодорожных паромов для перевозки автомобильного транспорта.

</doc>
<doc id="4090" url="?curid=4090" title="Углич">
Углич

У́глич — город в России, административный центр Угличского района Ярославской области, в XIII—XVI вв. центр Углицкого княжества. Население — чел. ().
Город расположен на реке Волге (Угличское водохранилище) в 200 км к север-северо-востоку от Москвы и в 92 км к западу от Ярославля. Туристический центр на «Золотом кольце».
История.
Название получил, по всей вероятности, оттого, что Волга здесь делает угол. Кроме того, существует две менее вероятные версии: оттого, что в этом месте выжигали угли, и оттого, что сюда, исключительно согласно данной гипотезе, был переселён народ «уличи» с реки Углы, притока Днепра.
По данным археологических изысканий, поселение на месте угличского кремля существовало приблизительно с начала нашей эры с небольшим перерывом в районе V—VI веков.
Местная летописная традиция приписывает основание города Углече поле Яну Плесковитичу, родственнику княгини Ольги. В очень поздних и недостоверных местных источниках называется несколько дат (937, 947, 952 и другие годы), которые могли бы считаться моментом возникновения города. Традиционно выбирается 937 год. Вплоть до XIX века в городе существовала местность (ныне застроенная), носившая название «Яново поле». Археологические раскопки подтверждают присутствие скандинавской феодализирующейся знати в середине X века.
Первое упоминание Углича в летописных источниках относится к 1148 году. Под этим годом летописец, описывая поход великого князя киевского Изяслава Мстиславича, действовавшего в союзе с Ростиславом Смоленским и новгородцами, на князя суздальского Юрия Долгорукого, говорит: Придоста к Кснятину и начаста городы его ри жечи и села... обаполь Волгы и поидоста оттоле на Углече поле, и оттуда на устье Мологи.
В. А. Кучкин относит описываемые события к началу 1149 года и отмечает, что союзники взяли было "шесть" суздальских городов на Волге (Мологу, Угличе поле, Кснятин и три неназванных города, предположительно — Дубну, Шошу и Тверь), но ушли восвояси из-за начавшейся распутицы (заметим, что в первые десятилетия своего существования Углич обычно упоминался под названием "«Угличе поле»").
С 1218 года Углич являлся главным городом небольшого Угличского удельного княжества. Углич упомянут вместе с Ярославлем в найденной в 1952 году берестяной грамоте № 69, которую В. Л. Янин датирует 80-ми годами XIII века. В 1238 был Углич дотла сожжён монголо-татарами, но уже при князе Романе (1261—1285 гг.) в городе велось большое строительство. В 1328 году князь Иван Данилович Калита присоединил город к Москве. В период острого соперничества Москвы с Тверью за великокняжеский стол войска тверского князя Михаила дважды осаждали пограничный Углич. В 1371 году город был взят и сожжён. В том же году митрополитом всея Руси Алексием был основан Успенский (позднее Алексеевский) монастырь. Московский князь Дмитрий Донской в 1375 году укрепил город, заново выстроив крепость. В 1380 году угличская дружина во главе со своим князем сражалась на Куликовом поле.
В начале XIV века права на княжество были проданы московскому князю и в дальнейшем оно выделялось в удел различным младшим князьям. 1462—1492 годах здесь княжил Андрей Большой. Во время его правления город вырос, было построено несколько каменных зданий, а именно — собор (перестроен в 1713 году), Покровский монастырь (разрушен во время строительства Угличской ГЭС), и палаты удельных князей из красного кирпича (сохранилась парадная часть). В 1492 году угличский князь был схвачен своим братом Иваном III Васильевичем и заключён вместе с двумя сыновьями в один из переславских монастырей, где вскоре и умер. Большой пожар, случившийся в это время, довершил упадок города.
Во время правления Ивана Грозного город был передан его младшему брату, Юрию. Зимой 1550—1551 годов в лесах под Угличем была построена деревянная крепость, которую в разобранном виде переправили по Волге под осажденную Казань. Эта крепость послужила основанием города Свияжска.
После смерти Ивана Грозного в 1584 году его младший сын Дмитрий был отправлен с матерью в Углич. Наиболее известное событие истории города произошло 15 мая 1591 года, когда восьмилетний мальчик был найден мёртвым с перерезанным горлом во дворе дворца. В смерти Дмитрия подозревали Бориса Годунова, который имел виды на царство. Угличане убили государственных дьяков Битяговского и Качалова, посчитав их виновными, разрушили приказную избу. За это в Угличе казнили около 200 человек и колокол, созвавший горожан на восстание — ему отрезали язык и ухо и сослали в Сибирь (одним из первых; висел в Тобольском кремле, в настоящее находится в Угличе). Мать царевича насильно постригли в монахини. Подробнее об этих событиях см. Угличское дело.
В 1601 году Углич с окрестностями был пожалован принцу Густаву, неудавшемуся жениху Ксении Годуновой. До разорения поляками во время Смуты, Углич, по словам летописцев, занимал пространство до 25 вёрст в окружности, имел 3 собора, 150 приходов и церквей, 12 монастырей, до 17 000 тяглых дворов и около 40 000 жителей. По писцовым книгам (1674), разделялся на 3 части: крепость, или княжий город, земляной, или собственно город и стрелецкие слободы. Крепость была рубленая в 2 стены из тёсаного соснового леса, покрыта тёсом; около стены был ров, глубиной в 8 саженей и такой же ширины. О разорении Углича Яном Сапегою в «Супоньевской летописи» говорится: Зде умыслих изчести всех убиенных окаянными папистами: во граде бысть убито разного звания 20 000 человек; священников, диаконов и церковнослужителей, по исчислении церквей, до 500 человек; сожжено и истреблено 10 мужских монастырей и 2 женских, а в оных 2 архимандрита, 8 игуменов и 2 игуменьи, монахов 500, дев чистых и жен более 500. Церквей разорено и сожжено 150, мирских домов до 12 000. Всего же, по исчислению убиенных, повешенных, потопленных и прочими смертями умученных, всякого звания, пола и возраста до 40 000, им же всем за веру Христову умершим подаст Господь вечную память и покой. 
По замечанию местного историка Ф. Кисселя, в летописи говорится не об одном только городе, а считаются церкви и жители во всём Угличском уезде.
После разорения Углич поправлялся крайне медленно, страдая от сильных пожаров и от моровой язвы. За восстановление Углича взялся царь Михаил Романов: ввёл налоговые льготы, наделил угодьями разрушенные монастыри, даровал городу самоуправление. Кстати, мать этого первого царя династии Романовых, боярыня Ксения Шестова, по одной из альтернативных версий, родилась и выросла именно в Угличе. В 1628 году в память о погибших угличанах от польско-литовских интервентов был построен храм Успения Пресвятой Богородицы Алексеевского монастыря.
В 1674—1677 годах был отстроен в камне Воскресенский монастырь, в 1681 году храм Усекновения главы Иоанна Предтечи. В 1690 году был построен храм Рождества Иоанна Предтечи, из-за которого через 2,5 века переносили место Угличской ГЭС. В 1692 году выстроен в камне на месте деревянной церкви храм Димитрия на крови. В XVII веке угличские ремесленники, помимо прочего, варили селитру и доставляли её в Пушечный приказ в Москве.
После неудачного Нарвского сражения для литья новых пушек из Углича вывезли колокола общим весом 350 с лишним пудов (около 5,8 тонн). Каменное строительство в Угличе, как и во всех городах России, приостановилось на время возведения Петербурга.
В 1719—1775 годах Углич был центром Углицкой провинции, в связи с чем был утвержден герб, «сочинённый» в герольд-конторе, основанной Петром I, и присвоенный городу 31 августа 1778 г. Описание герба: «В червленом поле образ убиенного царевича Дмитрия Иоанновича».
В 1777 году назначен уездным городом Ярославского наместничества, переименованного в 1796 году в губернию. К концу XIX века Углич пришёл в упадок, поскольку отсутствие железных дорог мешало реализации промышленной и сельскохозяйственной продукции, а Калязин и Кашин, в которых железная дорога была построена в 1890-е годы, оказались в более выгодном экономическом положении.
На рубеже XVIII—XIX веков Углич лишился своих оборонительных сооружений, ставших функционально ненужными. Разобрали обветшавшую кремлёвскую крепость, а позднее срыли земляной вал, защищавший посад. В это же время на центральных улицах города было построено немало каменных домов по «образцовым» проектам в стиле классицизм. Эти замечательные образцы классицистической российской архитектуры сохранились в Угличе зачастую без изменений и во многом определяют облик городской застройки старого города.
Однажды, пасмурным вечером в конце августа 1858 года здесь готовился ступить на пристань знаменитый француз Александр Дюма. Писатель путешествовал пароходом до Астрахани, может быть, искал новые темы:...Я поднял голову и увидел на горизонте целый лес колоколен... Исторические воспоминания влекли меня в Углич; я хотел увидеть дворец малолетнего царевича, каким он был в пору его гибели. Я хотел увидеть реликвии, сохранившиеся от этого предпоследнего потомка Рюриковичей. Развивается в городе интерес к истории, к искусству, в конце XIX века был открыт музей древностей, библиотека, было основано театральное общество. Очень многое сделали для города угличские купцы, не только финансировавшие эти начинания, но и принимавшие в них живейшее участие. Многое сделал для драматического кружка брат Антона Чехова Михаил, здесь нередко бывали видные деятели культуры и искусства: М. Е. Салтыков-Щедрин, А. Островский, В. Жуковский, И. Суриков, И. Грабарь, Н. Рерих и многие другие писатели, художники, артисты, историки.
Советская власть была установлена в Угличе 12 декабря 1917 года, а весной 1921 года облик города был изменен большим пожаром. Городская газета сообщала: «21 апреля злой волей врагов трудящихся город в центральной наилучшей своей части был одновременно подожжён в трёх пунктах и через короткое время благодаря обилию сухого горючего материала весь центр города представлял собой сплошное стихийное море огня. Никакие сверхчеловеческие силы не были в состоянии противостоять воистину стихийной силе пожара...» 
В 1939 году создано Угличское водохранилище. В 1940 году построена тупиковая железнодорожная линия Калязин — Углич. В 1935—1950 годах построена Угличская ГЭС. В 1941 году Углич был объявлен прифронтовым городом, когда немецкие войска подошли к Калинину (ныне Тверь). В Углич эвакуировали детей блокадного Ленинграда, для чего был создан детский дом № 90, директором которого стала угличанка Капустина Надежда Мартыновна. Шефскую помощь детскому дому оказывал часовой завод.
Экономика.
Среди основных промышленных предприятий города:
В черте города расположена Угличская ГЭС. Также в Угличе находится Всероссийский научно-исследовательский институт маслоделия и сыроделия.
Часовой завод «Чайка» с весны 2006 года прекратил своё существование. Работает лишь небольшое предприятие, которое специализируется на производстве золотых и серебряных женских и мужских наручных часов.
Транспорт.
Тупиковая железнодорожная станция Углич (код 05060) связана с Калязином 48-километровой железнодорожной веткой, построенной в конце 1930-х — начале 1940-х годов.
Углич автодорогой связан с Ростовом. Через город проходит трасса , связывающая его с Рыбинском и Калязином. Городской транспорт представлен нескольким маршрутами автобусов и маршрутного такси
Угличский речной порт — ближайший к Москве (263 км) крупный порт, на Волго-Балте. Пассажирский район порта ежегодно принимает около 1000 теплоходов и более 250000 туристов.
Достопримечательности.
Углич является одним из городов Золотого кольца России, часто посещается туристами (в городе останавливаются круизные теплоходы, следующие по Волге). В городе сохранились многочисленные образцы традиционной русской архитектуры:
Среди основных достопримечательностей Углича:
В 11 км от города, в селе Улейма расположен Николо-Улейминский монастырь с ансамблем допетровской архитектуры. Другой древний пригородный монастырь, Покровский Паисиев, разрушен в советское время.
Музеи.
В Угличе работает 12 музеев:
Фестивали в Угличе.
В городе регулярно проводятся различные фестивали, среди которых ежегодный спортивный фестиваль «Зимние забавы в Угличе», международный фестиваль фотографии «ФОТОПАРАД в Угличе» (с 2007-2011 - «Углич — лицо русской провинции»), всероссийский велофестиваль «Угличская верста» и др.
Ежегодный спортивный фестиваль «Зимние забавы в Угличе»
Двухдневное торжество зимнего спорта и развлечений, ежегодно собирает любителей спорта и активного отдыха. Фестиваль сохраняет красочные традиции русских гуляний и каждый год расширяет программу. Ежегодно в программе фестиваля: снегоходные гонки, заплывы моржей, массовый лыжный забег, катание в лошадиной повозке, зимний мини-футбол, зимняя рыбалка, народные игры, прокат саней и квадроциклов, развлекательное шоу, лакомые угощения для участников и гостей фестиваля. 
Благостина, День Святого царевича Димитрия (28 мая)
Единственная в России детская благотворительная декада, 10 дней детского творчества, благотворительных акций, православных и светских праздников, объединённых чувством милосердия и культуре России. День Святого царевича Димитрия — старинный детский православный праздник, удостоен высшей Патриаршей награды — Ордена святого царевича Димитрия. По традиции в этот день проходит торжественная служба и крестный ход в Угличском Кремле. Паломники со всей России съезжаются в древний Углич поклониться мощам «убиенного царевича», единственного на Руси покровителя и защитника детей. Люди возносят к нему молитвы с просьбой оградить детей от напастей, зла и болезней.
Всероссийский велофестиваль «Угличская верста»
Двухдневный праздник велоспорта и велотуризма. В фестивале принимают участие любители и профессионалы разного возраста. Цель фестиваля — приобщение всех поколений к велопутешествиям представителей всех поколений. Ежегодно в рамках фестиваля: массовые велопробеги, показательные выступления по велоэкстриму, соревнования по фигурной и медленной езде, шоссейная гонка вдоль Волги, кросс-кантри по лесной местности.
Международный фестиваль фотографии «Фотопарад в Угличе»
Пятидневный фестиваль для любителей и профессионалов. В рамках фестиваля фотография рассматривается как народное искусство и важнейший способ коммуникации в современном мире. Ежегодно в рамках фестиваля: семинары и мастер-классы ведущих профессионалов в российском и зарубежном фотоискусстве, блиц-конкурсы, развлекательные и зрелищные туры с целью фотосъёмки, дружественная и творческая атмосфера для общения единомышленников. Программа фестиваля построена так, что участвуя в блиц-конкурсе можно увидеть все достопримечательности и музеи Углича. По итогам каждого фестиваля проходит фотовыставка и издаётся фотоальбом с работами участников.
Угличская Ярмарка урожая
В середине августа в разгар сбора урожая, медового, яблочного спаса на древней торговой площади Углича ежегодно проходит ярмарка урожая. На ярмарке угличане представляют дары своей земли, все гости могут попробовать угличские овощи, ягоды, фрукты, мед, молоко, творог, топленое молоко и многое другое. В разгар ярмарки по центральной улице проходит костюмированное шествие а на площади проходит яркое скоморошье представление.
Праздник рабочей лошади (ближайшие выходные к 31 августа — Дню Св. Флора и Лавра, покровителей лошадей)
В рамках праздника проходит экскурсия в конном экипаже с рассказом о княжеских конюшнях в Угличе, посещением церкви Св. Флора и Лавра (покровителей лошадей), посещение Музея рабочей лошади в деревне Ивашково с рассказом о рабочих породах и роли лошади в жизни русского человека, конное шоу с рисующим жеребёнком, мастер-классы по седловке, запряжке лошадей а также мастер-классы по изготовлению сувенирных лошадок «Лоскутный коллаж», «Гравюра», «Акварель», «Лён», «Керамика».
Туризм.
Углич благодаря своему историческому и природному наследию ежегодно принимает более 320 000 туристов. Популярностью пользуется:

</doc>
<doc id="4091" url="?curid=4091" title="Рыбинское водохранилище">
Рыбинское водохранилище

Ры́бинское водохрани́лище ("Ры́бинское мо́ре") — большое водохранилище на реке Волге и её притоках Шексне и Мологе. Расположено в основном в Ярославской области, на северо-западе, частично также в Тверской и Вологодской областях.
Образовано в конце 1930-х — начале 1940-х годов водоподпорными сооружениями Рыбинского гидроузла, расположенного в северной части Рыбинска, перекрывающими русла двух рек: Волги и Шексны. Гидроузел включает в себя здание Рыбинской ГЭС мощностью 356 МВт (первоначально 330 МВт), сооружённой на старом русле Шексны, земляные русловые плотины и сопрягающие их дамбы, бетонную водосливную плотину и двухниточный шлюз, сооруженный на русле Волги. Значение водохранилища: судоходство, рыболовство, выработка электроэнергии волжским каскадом.
Около 17 тысяч лет назад на месте Рыбинского водохранилища было ледниковое озеро. Постепенно оно обмелело, и возникла обширная Молого-Шекснинская низменность.
Строительство.
Рыбинское водохранилище планировалось как самое большое по площади искусственное озеро в мире.
Строительство Рыбинского гидроузла началось в 1935 году у деревни Переборы выше места впадения Шексны в Волгу. Осенью 1940 года русло Волги перекрыли, 13 апреля 1941 года началось наполнение чаши водохранилища. Для завершения работы пришлось переселить на новые места 130 000 чел. — жителей 663 селений и города Мологи, затоплено три четверти территории Весьегонска, Леушинский монастырь и Югская пустынь. Заполнение продолжалось до 1947 года. В том числе было затоплено 3645 км² лесов.
После наполнения чаши Рыбинского водохранилища ушла под воду и была изъята из хозяйственного оборота восьмая часть ярославской земли, в том числе 80 тысяч га лучших в Поволжье пойменных заливных лугов, травы которых по своему качеству не уступали травам с альпийских лугов, более 70 тыс. га веками возделываемой пашни, более 30 тыс. га высокопродуктивных пастбищ, более 250 тыс. га грибных и ягодных лесов.
Современное состояние.
Берега Рыбинского водохранилища преимущественно низкие, по его побережью тянутся сырые луга, леса, болота. Лишь местами по долинам затопленных рек можно встретить обрывы, поросшие соснами. Высота волн достигает двух метров. С появлением Рыбинского водохранилища климат в прилежащих к нему районах изменился. Лето стало более влажным и прохладным. На зиму водохранилище замерзает. Лед держится с середины ноября до начала мая. Средняя толщина льда достигает 60—70 см. От северо-западной части берега Рыбинского водохранилища довольно часто отрываются большие пласты торфа, поросшие растительностью и даже мелкими деревцами. Они автономно плавают по всей акватории, создавая минибиосистемы.
Судовой фарватер идёт вдали от берегов. Навигация длится в среднем 190 дней. Порты: Череповец — при впадении в водохранилище реки Шексны, Весьегонск — при впадении реки Мологи. Через Шексну водохранилище связано с Волго-Балтийской водной системой.
Рыбинское море — гигантская лаборатория Института биологии внутренних вод РАН. В северо-западной его части расположен Дарвинский заповедник, специализирующийся на исследованиях по влиянию водохранилища на природные комплексы южной тайги. 
Рыбные запасы Рыбинского водохранилища составляют: стерлядь (семейство осетровые), тюлька (семейство сельдевые), ряпушка и пелядь (семейство сиговые), корюшка (семейство корюшковые), щука (семейство щуковые), угорь (семейство угревые), сом (семейство сомовые), налим (семейство тресковые), бычок-головач (семейство бычковые), подкаменщик (семейство рогатковые), вьюн, голец, щиповка обыкновенная (семейство вьюновые), судак, сорога. Наиболее разнообразно представлено семейство карповых рыб: синец, лещ, белоглазка, быстрянка, уклейка, жерех, густера, карась золотой, карась серебряный, подуст, сазан, пескарь, голавль, язь, елец, чехонь, плотва, линь, гольян озерный и обыкновенный. Основные виды рыб, вылавливаемых в водохранилище: лещ, плотва, синец, снеток, налим, щука, судак, окунь..

</doc>
<doc id="4093" url="?curid=4093" title="Посёлок городского типа">
Посёлок городского типа

Посёлок городско́го ти́па (сокращённо , пгт) — тип населённого пункта, выделенный во времена СССР. По численности населения занимает промежуточное положение между городом и сельскими населёнными пунктами. До административно-территориальной реформы 1923—1929 годов такие населённые пункты назывались посадами.
В отличие от сельских населённых пунктов, в таких посёлках основная часть населения (в Российской Федерации не менее 85 %, на Украине не менее двух третей) должна быть занята вне сельского хозяйства. В посёлках городского типа в период существования СССР минимальное число жителей должно быть 3 тысячи человек (в Российской Федерации) или 2 тысяч жителей (на Украине). Часто в таких посёлках было только одно главное (градообразующее) предприятие.
Одновременно с понятием «посёлок городского типа» в России употребляются термины «рабочий посёлок», «курортный посёлок» и «дачный посёлок». Посёлок городского типа — обобщающий термин, обозначающий специфическую категорию населённого пункта, а рабочий посёлок (р. п.), курортный посёлок (к. п.) и дачный посёлок (д. п.) — более детальные понятия административно-территориального устройства России. При этом в РСФСР, в целях статистической сопоставимости с административно-территориальным устройством иных республик СССР, в которых существовали исключительно посёлки городского типа, рабочие и курортные посёлки статистически учитывались как посёлки городского типа, при этом до 1983 года дачные посёлки статистически квалифицировались как сельские населённые пункты, а дачные поселковые советы как сельские советы. Начиная с 1983 года населённые пункты РСФСР, имеющие категорию «дачные посёлки», начали статистически учитывать в качестве посёлков городского типа, их население в качестве городского населения, а дачные поселковые советы были исключены из перечня сельских советов.
Бывший СССР.
Азербайджан.
По состоянию на 2011 год в Азербайджане (включая территории, находящиеся под контролем НКР) имеется 256 посёлков городского типа ().
Армения.
Посёлки городского типа существовали в Армянской ССР и Армении до 1990-х годов. В настоящее время все они преобразованы в города или сёла.
Белоруссия.
В Белоруссии критерии отнесения населённых пунктов к категориям установлены Законом Республики Беларусь от 5 мая 1998 года № 154-З «Об административно-территориальном делении и порядке решения вопросов административно-территориального устройства Республики Беларусь». Согласно ему, к категории посёлков городского типа относятся:
По состоянию на 2006 год в Белоруссии насчитывалось 90 городских посёлков, 5 рабочих посёлков, 1 курортный посёлок.
Грузия.
В Грузии по состоянию на 2011 год имелось 50 посёлков городского типа (). 8 из них находятся на территории частично признанных государств Абхазия и Южная Осетия и де-факто не принадлежат Грузии.
Казахстан.
В Казахстане по состоянию на 2015 год имелось 50 посёлков городского типа ().
Киргизия.
В Киргизии по состоянию на 2012 год имелось 9 посёлков городского типа.
Латвия.
В Латвии посёлки городского типа существовали в 1949—1993 годах. В 1990—1993 годах все они были преобразованы в города либо сельские населённые пункты.
Литва.
В Литве посёлки городского типа существовали в 1946—1995 годах. В начале 1990-х годов все они были преобразованы в города либо сельские населённые пункты — местечки и деревни.
Молдавия.
В Молдавии посёлки городского типа существовали с 1924 по 1990-е годы. В начале 1990-х годов все они были преобразованы в города либо сельские населённые пункты. Вместе с тем в де-факто независимой, но непризнанной Приднестровской Молдавской Республике посёлки городского типа по-прежнему существуют.
Россия.
В настоящее время нет единых по России критериев для образования посёлков городского типа, этот вопрос входит в ведение субъектов федерации.
В России на 1 января 2015 года насчитывалось 1209 посёлков городского типа (в 1987 году в РСФСР их было 2178). На 1 июля 2015 года самый крупный посёлок городского типа — Сунжа (до 2015 года — станица) в Ингушетии (). Ранее крупнейшими по численности населения были Нахабино Московской области (), Горячеводский () Ставропольского края и Пашковский (43 тыс. чел. в 2004 году), вошедший в состав города Краснодара. В 75 самых маленьких по численности населения посёлках городского типа проживает менее тысячи жителей, а в 17 из них — менее ста человек.
"См. также: Список посёлков городского типа России с населением более 10 тысяч жителей"
Таджикистан.
В Таджикистане по состоянию на 1 января 2011 года было 57 посёлков городского типа.
Туркмения.
По состоянию на 1 января 2013 года в Туркмении было 79 посёлков городского типа.
Узбекистан.
По состоянию на 1 января 2011 года в Узбекистане было 1065 посёлков городского типа.
Украина.
Посёлок городского типа () на Украине — это городское поселение, которое в общей системе административно-территориального устройства Украины занимает промежуточное место между сельскими населёнными пунктами, селом или посёлком, и городом.
Согласно положению, утверждённому 12 марта 1981 года Указом Президиума Верховного Совета УССР, к категории посёлков городского типа могут быть отнесены населённые пункты, расположенные при промышленных предприятиях, железнодорожных узлах, гидротехнических сооружениях, предприятиях по производству и переработке сельскохозяйственной продукции, а также населённые пункты, на территории которых расположены высшие и средние специальные учебные заведения, научно-исследовательские учреждения, санатории и другие стационарные лечебные и оздоровительные учреждения, которые имеют государственный жилищный фонд, с количеством населения свыше 2 тыс. человек, из которых не менее чем две трети составляют рабочие, служащие и члены их семей.
В отдельных случаях к категории посёлков городского типа могут быть отнесены населённые пункты с количеством населения меньше, чем 2 тыс. человек, но не менее, чем 500 человек, если они имеют близкую перспективу экономического и социального развития, роста численности населения.
На 1 января 1991 года насчитывалось 921 посёлков городского типа (67,96 % от общего количества городских поселений). Органом государственной власти в посёлке городского типа является поселковый совет.
В Конституции Украины 1996 года
в статье 133 (Территориальное устройство Украины) в перечне типов населённых пунктов значатся только города, посёлки и сёла. Посёлки городского типа депутаты указать забыли.
В настоящее время (2009 год) на территории Украины 885 посёлков городского типа.
Самый большой посёлок городского типа на Украине — Ковшаровка (Харьковская область).
Эстония.
В Эстонии по состоянию на 2006 год имелось 10 посёлков городского типа ().
Другие страны.
Болгария.
В Болгарии первые посёлки городского типа () были образованы в 1964 году в соответствии с законом «"за объявяване на села и селища за градове и селища от градски тип"» от 15.09.1964. В настоящее время посёлков городского типа в Болгарии нет.
Польша.
В Польше тип поселения, аналогичных посёлку городского типа, существовал в 1954—1972 годах. Сейчас в Польше все поселения подразделяются только на две категории — города и сёла.

</doc>
<doc id="4094" url="?curid=4094" title="Тутаев">
Тутаев

Тута́ев (до 1918 года — Рома́нов-Борисогле́бск, до 1822 года — города Рома́нов и Борисогле́бск) — город областного подчинения в России, городское поселение, административный центр Тутаевского района Ярославской области. Город является 12-м городом (из двенадцати), входящим в Золотое кольцо России. Входит в перечень исторических поселений России.
Население — чел. ().
Глава городского поселения — Сергей Ершов.
География.
Город расположен на обоих берегах реки Волги. Он возник в результате объединения двух самостоятельных городов — Романова и Борисоглебска, располагавшихся на противоположных берегах Волги и имевших собственные административное и хозяйственное устройство; в память об этом левобережная часть носит название "Романовской" стороны, а правобережная — "Борисоглебской".
История.
Город Романов.
Город Романов был основан во 2-й половине XIII века впоследствии канонизированным в лике благоверных углицким князем Романом Владимировичем, к имени которого и восходит название города. В ходе одного из набегов орды город был полностью разрушен.
Позднее территория, на которой располагались остатки города, входила в состав Ярославского княжества. В 1345 году, когда умер ярославский князь Василий Давыдович Грозные Очи, его сын Роман Васильевич отстроил город заново и сделал центром самостоятельного Романовского княжества. В центре возрождённого города стояли деревянная Соборная церковь в честь Воздвиженья Креста Господня, построенная ещё углицким князем, княжеский терем и надворные постройки. Вскоре вокруг крепости вырос посад.
В XV веке княжество вошло в состав Великого княжества Московского. В 1468 году великая княгиня Мария Ярославна, личным владением которой тогда являлся город, обновила оборонительные сооружения. В 1472 году она передала город во владение своего сына, углицкого князя Андрея Большого; после его ареста в 1491 году Романов окончательно вошёл в состав владений московского князя.
В 1563 году по воле Ивана Грозного состоялось массовое переселение татар на ярославскую землю. Город Романов на двести лет был полностью отдан во владение татарским мурзам. По мнению И. Я. Гурлянда, профессора Ярославского Демидовского лицея, «…заселение исконной русской местности татарскими выходцами — это своеобразный исторический каприз, поведший к господству татар не только в Романовском, но и в соседнем Ярославском уездах…» Государство проводило политику христианизации татар. Указом от 13 декабря 1760 года романовские татары, отказавшиеся принять православие, были переселены в слободу около Костромы (в так называемую Чёрную деревню). За время пребывания татарских мурз Романов приобрёл мусульманский вид, на окраине города было построено несколько мечетей, но после переселения стойких в вере татар в окрестности Костромы все мечети в Романове были разобраны. С переселением татар в город связывают развитие здесь овцеводства, давшего известную породу романовская овца.
Во время Смутного времени (начало XVII века) Романов был разграблен и сожжён, но после возродился. В нём развивалось корабельное дело, строились суда — «романовки», которые отличались быстроходностью и манёвренностью. Процветала торговля.
В 1660 году в Романове на месте деревянной церкви строится "Крестовоздвиженский собор". Собор был построен ярославскими мастерами-каменорезами и расписан ярославскими и костромскими живописцами. В XVII и XVIII веках был построен ряд других выдающихся храмов. Помимо них купцы строили каменные жилые дома.
В 1777 году Романов стал центром уезда Ярославской губернии.
Город Борисоглебск.
В XV веке на правом берегу Волги, напротив города Романова, появилась Борисоглебская рыбацкая слобода, которая носила имя первых русских святых, мучеников-страстотерпцев князей Бориса и Глеба. В XVI веке она была приписана к московскому дворцовому приказу.
Во время Смутного времени слобода была, как и Романов, разграблена и сожжена. Вскоре жизнь возродилась; жившие в слободе рыбаки доставляли рыбу к царскому столу.
В 1652 году в Борисоглебской слободе строится первый каменный, шатровый храм во имя Смоленской иконы Божьей матери на месте деревянного мужского монастыря; построен он, впрочем, был плохо и уже в 1670 году стал не пригоден. В 1678 году на его основе ярославские мастера построили самый известный храм города — "Воскресенский собор", который около 1680 года был расписан ярославскими художниками. В 1660 году московскими каменщиками в южной части Борисоглебской слободы была построена более скромная "Благовещенская церковь".
В 1777 году Борисоглебская слобода была преобразована в город Борисоглебск. При этом она была административно объединена с соседними "Ямской слободой" и селом "Ново-Благовещенье". Новый город стал, как и Романов, уездным центром Ярославской губернии. В конце XVIII века Романов и Борисоглебск, как и многие русские города, получают регулярные планы, но в связи со сложностью рельефа эти планы оказали на развитие обоих городов незначительное влияние.
Город Романов-Борисоглебск.
В 1822 году Романов и Борисоглебск были объединены в единый город Романов-Борисоглебск; это было сделано в соответствии с указом Александра I от 30 мая 1822 года и объяснялось целями экономии по управлению городами.
В течение XIX века объединённый город развивался медленно, подавляемый близостью крупного Ярославля. В городе сократилось каменное строительство — в течение XIX века не было создано ни одного выдающегося здания, жилые дома возводились по «образцовым проектам». Однако в некоторых отраслях хозяйства был достигнут определённый успех: в окрестностях города разводили известных на всю Россию романовских овец, в городе появилась овчинно-меховая фабрика, функционировали Романовская льняная мануфактура и Константиновский завод минеральных масел около города.
В начале XX века город насчитывал около 8,5 тыс. жителей, которые работали на 12 местных фабриках, из которых главнейшая была «Товарищество Романовской льняной мануфактуры» с оборотом более миллиона рублей. Значительные фабрики, выделывающие овчину, создали известность Романову-Борисоглебску высоким достоинством её обработки.
Город Тутаев.
7 ноября 1918 года в Романове-Борисоглебске состоялось торжественное собрание, посвящённое первой годовщине Октябрьской революции. Присутствовали члены уездного комитета РКП(б), исполкома уездного совета, 3 фабричных комитетов, бюро учителей-интернационалистов, советов профсоюзных организаций, представители красноармейцев. Председательствовал секретарь уездного комитета РКП(б) Н. Ф. Доброхотов, секретарями были Лоханин и Шаров. Главным обсуждавшимся вопросом было переименование города и его уезда. Название города предлагали сменить на "Луначарск" в честь наркома просвещения А. В. Луначарского (1875—1933), "Ленинск" в честь председателя Совнаркома РСФСР В. И. Ленина (1870—1924), "Разин" в честь предводителя крестьянского восстания Степана Разина (1630—1671), "Коммунар-Спартак" в честь участников Парижской коммуны (1871) и предводителя восстания рабов в Риме Спартака (около 120  — 71 до н. э.), "Володарск" в честь революционера В. Володарского (1891—1918), "Тутаевск" в честь рядового красноармейца (1897—1918), погибшего во время подавления Ярославского мятежа. Остановились на «Тутаевске», но под конец заседания некий Левчук предложил прибавить к названию «Луначарск». Собрание единогласно приняло новое название — "Тутаев-Луначарск", причём двойное имя сопровождалось пометкой «для второй части». 9 ноября 1918 года решение было закреплено на пленарном заседании уездного исполкома (председатель Шашкин, секретарь Поликарпов).
9 декабря 1918 года на пленарном заседании уездного исполкома (председатель Н. Н. Панин, секретарь Поликарпов) в связи с предложением ВЧК оставить «для удобства телеграфных сношений» одно слово в названии дополнение «Луначарск» было убрано, а город было решено называть просто Тутаев — «в память погибшего при исполнении служебного долга во время белогвардейского мятежа от руки белогвардейских банд на даче рославского городского голов Лопатина товарища красноармейца Тутаева». Сообщение о переименовании появилось в прессе 18 декабря в «Известиях Тутаевского исполнительного комитета Советов крестьянских и рабочих депутатов» № 72. Соответственно и уезд получил название Тутаевского.
В марте 1941 года исполнительным комитетом Ярославского областного совета было решено переименовать Тутаев в город имени Менделеева в честь учёного Д. И. Менделеева, при участии которого был построен Константиновский завод минеральных масел недалеко от города. Под документом подписались председатель исполкома В. Гогосов и секретарь П. Кусмарцев. Поводом служило то, что переименование Романова-Борисоглебска в своё время так и не было формально утверждено в правительстве РСФСР. Однако начавшаяся Великая Отечественная война помешала осуществить задуманное.
В послевоенное время в Тутаеве продолжали развиваться традиционные для него отрасли по переработке льна, швейное и мебельное производство. В начале 1970-х годов возведён крупнейший в Ярославской области моторостроительный завод.
Вопрос о возвращении старого названия.
Вопрос о возвращении городу старого названия возник, как и в других переименованных в советское время городах, в начале Перестройки. Неоднократно предпринимались попытки претворить эту идею в жизнь, но на двух проведённых референдумах горожане высказались против переименования. Противники переименования считают, что оно лишь отвлекает от более серьёзных проблем, вызовет разногласия среди горожан, приведёт к бесполезной трате бюджетных сред­ств, денег и времени жителей, которым придётся сменить все документы. Указывается, что людей, живших в Романове-Борисоглебске, уже нет, а для большинства нынешних горожан современное название города ассоциируется не с погибшим красноармейцем, а с местом, где они выросли и жили. Сторонники переименования, среди которых и нынешний глава городского поселения Сергей Ершов, считают, что возвращение преж­него названия положительно скажется на привлечении туристов. Всё мероприятие, по их подсчётам, обойдётся всего в 400 тысяч рублей (на декабрь 2009); специальной смены документов при этом не будет. Указывается, что имя Ильи Тутаева город получил спонтанно, решение принял узкий круг лиц; кроме того, оно так и не было формально закреплено на государственном уровне. Есть мнение, что большинству горожан вопрос переименования безразличен.
27 мая 2015 года на городском совете было вынесено решение о переименовании древнего города Тутаева в Романов-Борисоглебск. Городские власти считают, что новое название обратит внимание горожан и туристов на историческое прошлое города, и будет способствовать росту привлекательности города с туристической точки зрения. Документы о переименовании города направлены на рассмотрение в Ярославскую областную Думу для последующего обращения в правительство России.
Депутаты Ярославской областной Думы одобрили переименование города Тутаева.
Росреестр дал добро на возвращение исторического имени города.
11 декабря 2015 года Ярославская областная дума обратилась с законодательной инициативой по переименованию города Тутаева в Госдуму РФ.
Коммунисты в Госдуме не дают вернуть Романову-Борисоглебску его имя.
Герб.
Гербы самостоятельных до 1822 года частей Тутаева были утверждены 31 августа 1778 года. Герб Романова представлял собой сложную перевязь влево: «Стоит на Волге старый город: в золотом поле вкось протекающая река; по обеим сторонам оной по чёрной полосе.» Герб Борисоглебска: «В серебряном поле главная часть — герб Ярославля, а в золотом поле связанный лазоревой лентой венец из роз; в каждой розе по золотой букве; все же буквы составляют название города.»
При объединении этих городов были объединены и их гербы, причём романовский герб был помещён сверху — как герб более старого города. Преобразованный, этот герб был утверждён 16 июня 1995 года как герб Тутаева и Тутаевского района: «В скошенном справа золотом щите вверху — лазоревая (синяя, голубая) волнистая перевязь, сопровождаемая по сторонам узкими чёрными перевязями; внизу — венок из тринадцати червлёных (красных) садовых роз с зелёными стеблями и листьями, перевязанный лазоревой лентой и имеющий внутри в серебряном поле чёрного восстающего медведя, держащего на плече левой передней лапой золотую секиру».
Транспорт.
Через Тутаев проходит автодорога , соединяющая город с Ярославлем и Рыбинском. В городе нет моста через Волгу, поэтому приходится летом использовать лодки или паром, а зимой переходить по льду или добираться через Ярославль, который находится в 40 км по автодороге. На правом берегу в городе есть железнодорожная станция Тутаево (код станции 312805), от которой в Чёбаково до 2005 года ходили пригородные поезда (2 пары в день). Автобусное сообщение с Ярославлем и Рыбинском есть в обеих частях города. На правом берегу Тутаева работает маршрутное такси, совершающее рейсы от ЦРБ до паромной переправы и обратно.
Достопримечательности.
Тутаев входит в «Золотое кольцо» России, и недаром именуется «Жемчужиной на Волге». Церкви Тутаева, живописно разбросанные по холмистым берегам Волги, привлекают внимание туристов и любителей архитектуры. Прежде попасть можно было лишь в Покровскую церковь и [[Воскресенский собор (Тутаев)|Воскресенский собор]], где находятся уникальные [[фреска|фрески]] [[XVII век]]а. Особого внимания заслуживает фреска, посвященная сооружению [[Вавилонская башня|Вавилонской башни]]. Ныне все храмы переданы Епархии и в них проводятся службы.
В Крестовоздвиженском соборе сохранились, но находятся в удручающем состоянии, фрески XVII века, выполненные ярославскими (под руководством [[Василий Ильин Запокровский|Василия Ильина]]) и костромскими (под руководством [[Гурий Никитин|Гурия Никитина]]) изографами. Беда фресок является и их уникальностью: живопись можно увидеть в первозданном виде.
Пейзажи города вдохновили известного живописца [[Кустодиев, Борис Михайлович|Б. М. Кустодиева]] на создание картин «Гуляние на Волге», «Провинция» и других.
СМИ.
Телевидение:
Печатные издания:
[[Категория:Тутаев| ]]
Ссылки.
[[Категория:Тутаевский район|*]]
[[Категория:Города на Волге]]
[[Категория:Золотое кольцо России]]
[[Категория:Переименованные населённые пункты]]
[[Категория:Городские поселения Ярославской области]]
[[Категория:Города, основанные в XIII веке]]
[[Категория:Районные центры Ярославской области]]
[[Категория:Исторические поселения России]]
[[Категория:Рыкуша]]
[[Категория:Города, названные в честь людей]]
[[Категория:Исторические поселения России]]

</doc>
<doc id="4095" url="?curid=4095" title="Которосль">
Которосль

Ко́торосль — река в европейской части России, протекает по Ростовскому, Гаврилов-Ямскому и Ярославскому районам и городскому округу Ярославль Ярославской области. Образуется от слияния двух рек — Устья и Вёксы. Правый приток реки Волги, впадает в неё на 2623 км от устья, в районе Горьковского водохранилища. Длина — 126 км (вместе с Вёксой — 132 км), площадь бассейна — 6370 км². Среднегодовой расход воды — в городе Гаврилов-Ям — 30 м³/с. Крупнейшие притоки — Лахость (правый) и Пахма (левый). На реке расположены город Гаврилов-Ям, посёлок городского типа Красные Ткачи и (при впадении в Волгу) город Ярославль.
Исток.
Которосль образуется от слияния двух рек — Устья и Вёксы. Последняя представляет собой короткую протоку из озера Неро, её можно рассматривать как начало Которосли.
Этимология.
Этимология слова «Которосль» точно неизвестна. До XX века основным названием было "Которость". Наиболее вероятен вариант происхождения от древнерусского глагола «котораться», то есть спорить и название реки — «Спорная» — призвано отразить этот «спор» двух речек (Вёкса и Устье), которая из них должна считаться началом большей реки. Вариант происхождения названия от русской фразы «которая слева» не имеет под собой научных оснований и является типичным примером народной этимологии.
Русло.
В верхнем течении ширина Которосли около 30 метров, до устья Лахости берега абсолютно безлесые. Русло извилистое, течение слабое. В среднем течении ниже города Гаврилов-Ям река течёт в глубокой долине, почти не петляя; берега холмисты, населённые участки чередуются с лесистыми. Ниже посёлка Красные Ткачи река выходит на Ярославско-Костромскую низину, ширина увеличивается до 60 метров. Вплоть до устья в черте города Ярославль Которосль медленно течёт, образуя огромные подковообразные излучины.
Ледостав с ноября по апрель, ледоход 2 дня. В половодье в апреле — июне река сильно разливается, покрывая водой пространства шириной до километра, за 64 дня проходит 54 % годового стока.
В среднем течении и в пригородах Ярославля вдоль реки расположено множество санаториев, домов отдыха, дачных посёлков. Река пользуется популярностью у водных туристов. Многие участки реки загрязнены.
В XIX веке река была судоходна на всём протяжении от озера Неро. Весной сплавлялись лодки с грузом муки в тысячу пудов и более, преимущественно с мукомольных мельниц, расположенных на реке Устье. В межень судоходство было запружено плотинами на фабриках и мельницах и мостами. Устье Которосли использовалось в качестве зимней стоянки для пароходов, барж и других судов.
Населённые пункты.
Населённые пункты около реки: "Ростовский район" — Николо-Перевоз, Кладовицы, Новоникольское, Курбаки, Стрелы, Полежаево, Головинское, Приимково, Бакланово; "Гаврилов-Ямский район" — Цыбаки, Чёрная, Кузовково, Никулино, Пурлево, Строково, Кощеево, Романцево-Дубиково, Гаврилов-Ям, Милитино, Осташкино, Бели, Романцево, Ханькино, Прилесье, Унимерь, Улыбино, Междуречье, Вострицево, Степанцево, Смалево, Раменье, Спас, Горе-Грязь, Поповка, Заморино, Прислон, Кузьминское, Веденье; "Ярославский район" — Лупычево, Белкино, Красные Ткачи, Кормилицыно, Комарово, Ершово, Наготино, Козьмодемьянск, Боровая, Речной, Бурлаки, Черелисино, Дубки, Козьмодемьянск, Солонец, Барышкино, Никульское, Горбуново, Курилово, Плотинки, Ременницы, Бойтово, Воробьево, Сабельницы, Прикалитки, Костино, Осовые, Медведково, Ивановский Перевоз, Зверинцы, Пахма, Пеньки; Ярославль.
Которосль в Ярославле.
Вдоль её правого берега выстроились церкви Николы в Меленках, Андрея Критского, Иоанна Предтечи в Толчкове, Фёдоровской Богоматери, Николы Пенского, Николы в Тропине, вдоль левого — церкви Николы Мокрого, Тихвинской Богоматери, Петра Митрополита, Димитрия Солунского, Богоявления, Михаила Архангела, Спаса на Городу, Николы Рубленого, а также Спасо-Преображенский монастырь. Слияние Волги и Которосли (стрелка) обозначено: с левой стороны — Успенским собором в Рубленом городе, с правой — храмовым ансамблем в Коровниках.
В Ярославле через Которосль переброшено четыре автомобильных и два железнодорожных моста (более крупный — по проекту Л. Д. Проскурякова, 1896; ближайший остановочный пункт — платформа Которосль). Ближе к слиянию с Волгой на реке находятся несколько островов. Из них Даманский превращён в городской парк культуры и отдыха; он соединён с берегом висячим прогулочным мостом.
Река образует границу между Красноперекопским и Фрунзенским районами на правом берегу и Кировским районом на левом берегу. В отличие от Волжской, набережная Которосли не одета в бетон и гранит. Левый берег — крутой, правый — низменный. Именно на левом, естественно укреплённом берегу и возник Ярославль. Когда-то здесь впадала в Которосль крохотная речка Медведица.
Тимерёво.
Вблизи бывшей деревни Большое Тимерёво (Карабихское сельское поселение), на берегу реки Которосль находится Тимерёвский археологический комплекс IX — начала XI века, состоящий из неукрепленных поселений общей площадью более 11 га, курганных могильников. В Тимирёво было найдено три клада с арабскими монетами.

</doc>
<doc id="4096" url="?curid=4096" title="Креационизм">
Креационизм

Креациони́зм (от , род. п. "creationis" — творение) — теологическая и мировоззренческая концепция, согласно которой основные формы органического мира (жизнь), человечество, планета Земля, а также мир в целом, рассматриваются как непосредственно созданные Творцом или Богом.
Креационистские концепции варьируют от чисто религиозных до претендующих на научность. Сторонники таких направлений, как «научный креационизм» и появившейся в середине 1990-х годов нео-креационистской концепции «Разумного замысла» (), утверждают, что последние имеют научное основание. Однако, научным сообществом эти концепции признаны псевдонаучными, поскольку противоречат научным данным, а также не соответствуют критериям верифицируемости, фальсифицируемости и принципу Оккама.
История.
История креационизма является частью истории религии, хотя сам термин возник не так давно. Термин «креационизм» стал популярным приблизительно с конца XIX столетия, означая концепции, признающие истинность изложенной в Ветхом Завете истории сотворения мира. Накопление данных различных наук (от астрономии до геологии и биологии), в особенности распространение в XIX веке теории эволюции, привело к возникновению противоречия между новыми взглядами в науке и библейской картиной мира. Результатом этого антагонизма в дальнейшем стало последовавшее возрождение креационизма как совокупности телеологических концепций, являющихся реакцией консервативно настроенных христиан на ставшие доминирующими представления об эволюционном и естественном пути происхождения живой и неживой природы.
В 1932 году в Великобритании основано «Движение протеста против эволюции», в цели которого входило распространение «научной» информации и фактов, доказывающих ложность эволюционного учения и истинность библейской картины мира. К 1970 году число его активных членов достигло 850 человек. В 1972 году в Соединённом королевстве было образовано «Научное объединение имени Ньютона».
В США достаточно влиятельным организациям креационистов удалось добиться временного запрета на преподавание эволюционной биологии в публичных школах нескольких штатов, а с середины 1960-х годов активисты «младоземельного креационизма» начали добиваться введения в школьную программу учения «научного креационизма». В 1975 году постановлением суда по делу "«»" преподавание в школе чистого креационизма было признано неконституционным, что вызвало замену названия на «науку сотворения», а после её запрещения в 1987 году ("«процесс Эдвардс против Агилларда»"), на «разумный замысел», который вновь был судебно запрещён уже в 2005 году ("«процесс Кицмиллер против Довера»").
В Турции с 1992 года функционирует «Стамбульский фонд научных исследований (BAV)», известный своей широкой издательской деятельностью. В феврале 2007 года фондом было презентовано иллюстрированное учебное пособие «Атлас сотворения мира» объёмом 770 страниц, которое было бесплатно разослано учёным и школам в Великобритании, Скандинавии, Франции и Турции на их языках. Помимо «научных» теорий, книга затрагивает мировоззренческие вопросы. Так, авторы книги возлагают на теорию эволюции вину за коммунизм, нацизм и исламский радикализм. "«Дарвинизм — единственная философия, для которой ценен конфликт»", — говорится в тексте.
В настоящее время в разных странах мира под идеологией креационизма действуют общественные объединения, группы и организации. По имеющимся сведениям: 34 — в США, 4 — в Великобритании, 2 — в Австралии, 2 — в Южной Корее, 2 — на Украине, 2 — в России, 1 — в Турции, 1 — в Венгрии, 1 — в Сербии.
Парламентская ассамблея Совета Европы (ПАСЕ), членом которой является и Россия, в своей резолюции 1580 от 4 октября 2007 года под названием «Опасность креационизма для образования» высказала обеспокоенность возможностью нездоровых последствий распространения идей креационизма в рамках образовательных систем и тем, что креационизм может стать угрозой правам человека, имеющим для Совета Европы ключевое значение. В резолюции подчёркивается недопустимость подмены науки верой и ложность утверждений креационистов о научности их учения.
Креационизм: наука и религия.
В настоящее время креационизм представляет собой широкий спектр концепций — от сугубо богословских и философских до претендующих на научность. Тем не менее общим для этой совокупности концепций является то, что они отвергаются большинством учёных как ненаучные как минимум по критерию фальсифицируемости Карла Поппера: выводы из посылок креационизма не имеют предсказательной силы, так как не могут быть проверены экспериментом.
Христианский креационизм.
Богословские концепции.
В христианском креационизме существует множество различных течений, расходящихся в интерпретации естественнонаучных данных. По степени расхождения с общепринятыми в науке воззрениями на прошлое Земли и Вселенной среди них различают:
Креационизм и христианские конфессии.
Наиболее активны в пропаганде буквалистского креационизма фундаменталистские протестантские общины США. Напротив, большинство «исторических» протестантских церквей придерживаются взглядов, близких к теистическому эволюционизму: так, например, англиканская Епископальная церковь США в 2005 г. выпустила «Катехизис Творения», в котором с позиций теистической эволюции отвергаются как буквалистский креационизм, так и претендующие на «научность» креационистские концепции.
Католическая церковь признала в энциклике папы Пия XII , что теория эволюции может объяснять происхождение тела человека (но не его души), призвав, однако, к осторожности в суждениях и назвав теорию эволюции гипотезой. В 1996 году папа Иоанн Павел II в послании к Папской академии наук подтвердил признание теистического эволюционизма как допустимой для католицизма позиции, заявив, что теория эволюции — это более, чем гипотеза. Поэтому среди католиков буквальный, младоземельный, креационизм редок (в качестве одного из немногочисленных примеров можно привести Дж. Кина). Склоняясь к теистическому эволюционизму и к теории «разумного замысла», католицизм в лице своих высших иерархов, в том числе и избранного в 2005 году папы Бенедикта XVI, тем не менее, безусловно отвергает эволюционизм материалистический. Лауреат Темплтоновской премии генетик, эволюционист и бывший католический священник-доминиканец Франциско Айала считает, что между христианством и эволюционной теорией нет существенных противоречий, а эволюционная теория наоборот помогает объяснить как совершенство сотворённого Богом мира, так и причину зла в мире.
Православные церкви единой официальной позиции по отношению к теории эволюции и, соответственно, креационизму в настоящее время (2014 год) не имеют.
Некоторые группы православных верующих (например, «Православное общество защиты и раскрытия святоотеческого учения о сотворении мира»), тем не менее, настаивают на обязательности принятия всеми православными младоземельного креационизма (вплоть до отказа причащать сторонников теистического эволюционизма, как еретиков). Обычно такая позиция обосновывается ссылками на Отцов Церкви, толковавших Шестоднев в буквалистском духе. Такая аргументация сводится к утверждению: «Эволюции не было, потому что её существование отрицалось святыми отцами, а наука, ввиду отсутствия возможности наблюдения и эксперимента, не может знать как появился мир». Алексей Гоманьков назвал такую позицию «патрологическим» креационизмом.
Ссылаются буквалисты и на консервативных церковных деятелей нового времени, например, на Иоанна Кронштадтского, писавшего около ста лет назад:
Недоучки и переучки не верят в личного, праведного, всемогущего и безначального Бога, а верят в безличное начало и в какую-то эволюцию мира и всех существ… и потому живут и действуют так, как будто никому не будут давать отчёт в своих словах и делах, обоготворяя самих себя, свой разум и свои страсти… Но у кого есть разум, тот не поверит таким безумным бредням.
Подобного взгляда по поводу теории эволюции придерживались и ряд других церковных деятелей (Варсонофий Оптинский, Иустин Попович, Николай Сербский и другие).
Противники буквалистского креационизма в православии (протоиерей Александр Мень, протоиерей Георгий Нейфах (сын А. А. Нейфаха), протоиерей Глеб Каледа, протодиакон Андрей Кураев, преподаватель Московской Духовной Академии священник Александр Тимофеев, богослов и юрист Н. Н. Фиолетов, богослов А. И. Осипов и др.) в ответ на подобные аргументы возражают буквалистам, что древние Отцы Церкви жили в то время, когда науки как метода познания природы ещё не существовало, а новые авторы, в том числе и почитаемые как святые, — принадлежат к консервативному крылу церковно-общественной мысли, представители которого отстаивали, кроме буквализма в понимании Шестоднева, ещё и ряд других спорных доктрин, не относящихся непосредственно к богословию (например, монархизм в политике).
В своей книге «Православие и эволюция» протодиакон Андрей Кураев высказался с критикой протестантских авторов-креационистов, в поддержку теории эволюции. В частности он сказал:
«В православии нет ни текстуального, ни доктринального основания для отторжения эволюционизма. Не имеет для православных смысла и потакать общественной моде на иррационализм (любой иррационализм в конце концов сработает в пользу оккультизма и против Церкви).&lt;…&gt; Итак, у православия в отличие от язычества, демонизирующего материю, и от протестантизма, лишающего тварный мир права на сотворчество, нет оснований для отрицания тезиса, согласно которому Творец создал материю способной к благому развитию. Сама же сущность процесса развёртывания мира не меняется от того, с какой скоростью он происходит. И наивны те, кому смутно кажется, что Бог становится не нужен, если мы растянем процесс творения. Равно, как наивны и те, кто полагают, что сотворение мира за более чем шестидневный срок умаляет величие Творца. Нам важно лишь помнить, что ничто не мешало, не ограничивало творческого действия. Все происходило по воле Творца. А состояла ли эта воля в том, чтобы создать мир мгновенно, или в шесть дней, или в шесть тысяч лет, или в мириады веков — мы не знаем.»
Патриарх Московский, Алексий II, выступая в 2007 году на XV Рождественских чтениях, высказался против навязывания в школе теории «происхождения человека от обезьяны» без участия Бога. Следует, однако, заметить, что по мнению ряда эволюционистов (как теистических, так и материалистических) популярный тезис "«человек произошёл от обезьяны»" является лишь чрезмерным упрощением, вульгаризацией (см.: редукционизм) одного из выводов эволюционной биологии, хотя бы потому, что понятие «человек» многозначно: человек как предмет физической антропологии отнюдь не тождествен человеку как предмету философской антропологии и сводить философскую антропологию к физической некорректно. В целом позиция современных буквалистов, неизбежно провоцирующая конфликт Церкви с наукой и школой, не находит, по крайней мере, открытой поддержки у высшего священноначалия РПЦ.
Креационизм в иудаизме.
Многие представители ортодоксального иудаизма отрицают теорию эволюции, настаивая на буквальном прочтении Торы, однако представители современного ортодоксального течения иудаизма — религиозные модернисты и религиозные сионисты склонны интерпретировать некоторые части Торы аллегорически и готовы частично принять теорию эволюции в том или ином виде. Представители же консервативного и реформистского иудаизма принимают основные постулаты теории эволюции в полной мере.
Таким образом, взгляды представителей классического ортодоксального иудаизма близки к фундаменталистскому креационизму, взгляды же современного ортодоксального, а также консервативного и реформированного иудаизма — теистическому эволюционизму.
Креационизм в исламе.
Исламская критика эволюционной теории является гораздо более резкой, чем христианская. Исламская критика во многих своих чертах напоминает идеи французских постструктуралистов, изложенные в таких работах, как «Символический обмен и смерть», «Дух терроризма» (Ж. Бодрийяр), «Капитализм и шизофрения» (Ж. Делез, Ф. Гваттари). Достаточно неожиданным является сходство этой критики и с некоторыми идеями современного неомарксизма (А. Негри).
В настоящее время одним из самых активных пропагандистов исламского креационизма является Харун Яхья. Высказывания Харуна Яхьи о теории эволюции, и характер его аргументации часто подвергаются научной критике.
Ряд исламских учёных также не разделяет взглядов Х. Яхьи. Так, Далиль Бубакёр, президент Союза мусульман Франции, комментируя книги Харуна Яхьи, отметил, что «эволюция — это научный факт», и «теория эволюции не противоречит Корану»: "«Он пытается показать, что виды остаются неизменными, и в качестве подтверждений приводит фотографии, но при этом он не может объяснить исчезновения одних видов и возникновения других»".
Социолог Малек Шебель также сказал в интервью газете Le Monde в феврале 2007 года, что "«ислам никогда не боялся науки… Исламу незачем бояться дарвинизма… Ислам не боится истории эволюции и мутаций рода человеческого»".
Поскольку в Коране, в отличие от Книги Бытия, отсутствует подробное описание сотворения мира, буквалистский креационизм в мусульманском мире значительно менее распространён, чем в христианском. Ислам считает (в соответствии с текстом Корана), что люди и джинны созданы Богом. Современные взгляды многих суннитов на теорию эволюции близки к эволюционному креационизму.
Креационизм в индуизме.
Среди неавраамических религий заслуживает внимания креационизм в индуизме. Поскольку индуизм предполагает весьма древний возраст мира (см. калпа), в индуистском буквалистском креационизме, в противоположность авраамическому, утверждается не молодость Земли, а древность (миллиарды лет) человечества. При этом, как и у фундаменталистов авраамических религий, биологическая эволюция отрицается, и утверждается, в числе прочего, одновременность существования людей и динозавров.
Концепции, претендующие на научность.
Помимо разработки сугубо богословских идей, в креационизме предпринимается ряд попыток обосновать сотворенность мира, оставаясь в рамках методологии естествознания XVIII — начала XIX веков с некоторыми оговорками: в отличие от натурфилософии прошлого, как правило, признаётся изменяемость видов растений, животных и бактерий, а также принимается постулат об изменяемости законов природы. Среди приверженцев такого подхода есть сторонники как буквального, так и метафорического креационизма.
Теория разумного замысла.
Теория разумного замысла () утверждает, что сложность и целесообразность строения живых существ и экосистем объясняется сознательным замыслом творца или некоего «агента» лучше, чем ненаправленным процессом мутаций и естественного отбора. Представители «теории разумного замысла» дистанцируются от религии, делая акцент на телеологических и телеономических аспектах концепции, однако само понятие замысла подразумевает наличие субъекта замысла, то есть Творца.
Если классический религиозный фундаментализм XIX — первой половины XX века попросту отвергал данные естественных наук, то с конца XX века сторонниками теории разумного замысла предпринимаются попытки подчинения науки нуждам апологетики, причём характерной особенностью является argumentum ad ignorantiam: «если наука не имеет в настоящий момент детального объяснения какого-либо факта или явления, в то время как религия имеет такое объяснение, следовательно, этот факт или явление должен интерпретироваться с религиозных позиций».
Один из аргументов сторонников идей теории «разумного замысла» («аргумент точной настройки», ) основывается на известной чувствительности Вселенной и жизни к малым изменениям мировых физических констант (Антропный принцип). Область допустимых значений констант оказывается очень узкой, и из малой вероятности «тонкой настройки» Вселенной делается вывод о её искусственности и о наличии Разумного Творца.
Исторически первой неколичественной эволюционной «безнастроечной» формулировкой антропного принципа явилось высказывание космолога А. Л. Зельманова:
По-видимому, мы являемся свидетелями процессов определенных типов потому, что процессы других типов протекают без свидетелей.
Количественным подходом «от противного» является аргумент Икеды — Джеффериса: введение «дружественности настроек» (слабый антропный принцип) повышает вероятность естественности возникновения Вселенной. Тем не менее, этот аргумент может быть использован и в защиту идей разумного замысла, многие сторонники которых подчёркивают, что несмотря на то, что многочисленные свойства мира — от определяющих физику фундаментальных взаимодействий до размеров и состава Солнца, Земли, а также радиуса земной орбиты — благоприятны для поддержания жизни на Земле, некоторые законы природы (в частности, необходимость возникновения достаточно больших макромолекул или спонтанное нарушение хиральной чистоты биологически активных молекул) являются как раз «неблагоприятными» для возникновения живой материи из неживой (во всяком случае, детальные модели этого процесса в современной биологии не разработаны).
Последователями идей теории «разумного замысла» предложено несколько критериев «искусственности» объекта, основанных на понятиях теории систем и теории информации («неупрощаемая сложность» , «специфическая сложность» ). Подробный анализ этих взглядов проделал 
Профессор Бостонского университета М. Шерман предлагает гипотезу об искусственном появлении «универсального генома» в Кембрии для объяснения причин так называемого кембрийского взрыва в эволюции многоклеточных. Причём он настаивает на научной проверяемости своей гипотезы.
Научный креационизм.
«Наука о сотворении» или «научный креационизм» () — течение в креационизме, сторонники которого утверждают, что можно получить научные подтверждения библейского акта творения и, шире, библейской истории (в частности, Всемирного потопа), оставаясь в рамках научной методологии.
Хотя в работах сторонников «науки о сотворении» часто встречается апелляция к проблемам сложности биологических систем, что сближает их концепцию с креационизмом сознательного замысла, сторонники «научного креационизма» как правило, идут дальше и настаивают на необходимости буквального прочтения Книги Бытия, обосновывая свою позицию как богословскими, так и, научными, по их мнению, аргументами.
Для работ «научных креационистов» типичны следующие положения:
Музеи.
В настоящее время музеи, основанные креационистами, действуют в 4 странах. Больше всего музеев в США — 21, в Канаде находятся 5 музеев, по одному в Великобритании и Турции.
В 1984 году в штате Техас Карлом Бо был основан «Музей свидетельств Сотворения». Карл Бо известен своими раскопками (якобы им были обнаружены следы динозавров рядом со следами человека, кости и кожные покровы динозавров), а также серией телепередач «Сотворение в XXI веке» (Creation in the 21st century) на телеканале TBN.
28 мая 2007 года в американском городе Цинциннати открылся крупный музей креационизма. На основе компьютерных технологий в музее воссоздана альтернативная концепция истории Земли. По версии создателей музея, от сотворения мира прошло не более 10 тысяч лет. Основной опорой при создании музея стала Библия. В музее есть специальный раздел, посвящённый Всемирному потопу и Ноеву ковчегу. Теории Дарвина в музее посвящён отдельный раздел, и по мнению создателей, он полностью развенчивает современную эволюционную теорию происхождения человека. Перед открытием музея 600 академиков подписали петицию с просьбой оградить детей от музея. Небольшая группа собрала пикет у стен музея под лозунгом «Не лги!». Отношение к музею в обществе остаётся неоднозначным.
Периодические издания.
Результаты исследований креационистов, претендующих на научность, освещают периодические журналы и газеты, издаваемые различными креационистскими организациями. Как правило, в целях издания таких журналов явным образом указана «поддержка креационной точки зрения» (то есть главный вывод из подобных «исследований» известен «исследователям» ещё до начала работы), и рецензирование статей в таких журналах обычно осуществляется только креационистами. Одним из самых известных изданий такого рода является англоязычный журнал «Сотворение», издаваемый Creation Ministries International. С 1978 до 1986 год журнал назывался «Из ничего» (Ex Nihilo), с 1986 до 2001 год — «Сотворение из ничего» (Creation Ex Nihilo).
Критика.
Указание на методологическую ненаучность.
Согласно критерию научности К. Поппера, креационизм является не научной теорией, а метафизической концепцией и религиозной верой, так как введение непроверяемых научными методами понятий (таких, как Бог-Творец) не отвечает принципам верифицируемости/фальсифицируемости и принципу Оккама. Поэтому сам вопрос о доказательстве или опровержении креационизма с помощью научного метода не имеет смысла, так как любые аргументы разбиваются о невозможность фальсификации системы, включающей чудесное как основное звено.
Противопоставление креационистами «операционной» и «исторической» науки, по сути, ставит под сомнение достоверность всего знания, недоступного прямой экспериментальной проверке (к нему, кроме большой части эволюционной биологии и палеонтологии, относятся также значительная часть геологии и астрономии). К тому же даже в науках, проверяемых экспериментально прямым образом («операционных», по терминологии креационистов), существуют априорные постулаты, вроде признания объективно существующими причинно-следственных связей (см. подробнее статью «принцип причинности»).
Критерии Бихи и Дембского в «теории разумного замысла», поднимая важные научные и философские проблемы (в частности, как отличить объект, возникший в результате действия естественных причин, от артефакта, то есть объекта, являющегося результатом вмешательства разумного начала, а также можно ли это сделать в принципе), не отвечают требованиям к необходимой понятийной и математической строгости и чёткости. В связи с этим идеи «теории разумного замысла» не получили признания в науке, критикуются как не соответствующие принципу Оккама и научным сообществом признаны псевдонаучными концепциями.
Важным признаком ненаучности креационизма является отсутствие предсказательной силы. Креационизм принципиально не может дать каких-либо выводов о новых, ещё не обнаруженных явлениях. В этой связи он по сути встает в один ряд с другими мифами народов Земли о сотворении мира.
Кроме того, креационизм не дает удовлетворительного ответа на вопрос о причинах возникновения и существования самого Творца или верховного существа, обычно просто постулируя его безначальность.
Критика креационистских концепций, претендующих на научность.
Буквальное толкование священных текстов о сотворении мира, предпринимаемое «научными креационистами», псевдонаучно, так как такое толкование противоречит массиву палеонтологических и биологических данных о биологической эволюции, а также геологическим и астрофизическим данным о возрасте Земли и астрономических объектов.
«Бараминология» как искусственный конструкт, не имеющий оснований, кроме теологических, не получила распространения среди биологов, и публикации по ней в рецензируемой научной печати отсутствуют.
«Потопная геология» игнорирует факт отсутствия привязки стратиграфического возраста палеофаун к смене глубин и высот, эволюционной преемственности палеофаун, существования гор разной степени выветренности, присутствия в толще осадочных пород неморских осадков (ледниковых, эоловых и др.), перемежающихся с морскими, а также крайней проблематичности физических механизмов всемирного потопа и особенно расселения растений и животных по земному шару после потопа. Критики указывают также на некорректность отождествления усреднённых за какой-либо геологический период скоростей осадконакопления с реальной скоростью отложения некоторых осадков (которая может быть значительно больше средней за период/эпоху).
Основные ошибки аргументации младоземельных креационистов относительно возраста Земли и Вселенной — экстраполяция во времени существенно нестационарных процессов, неучёт существования в природе процессов, обратных рассматриваемому, а также использование в расчётах недостоверных либо устаревших данных. В противоположность младоземельным «методам датировок», используемые в геологии радионуклидные методы абсолютных датировок основаны на стационарном радиоактивном распаде (см.: Возраст Земли).
Предположения о значительном изменении мировых постоянных за время существования жизни на Земле также представляются критикам креационизма фантастичными, так как это противоречит слабому антропному принципу.
С точки зрения термодинамики, тезис о запрете биологической эволюции (и/или абиогенеза) вторым началом термодинамики неверен, ибо биогеосфера Земли, в которой происходят/происходили эти процессы является термодинамически открытой (по-видимому, диссипативной) системой, в которой возможно снижение энтропии.
В связи с этим активные дискуссии между сторонниками креационизма и его противниками ведутся во многих странах, в том числе и в России, однако не в рамках научных дискуссий, а в основном по поводу уместности преподавания в школе таких взглядов (с академической точки зрения маргинальных).
Креационизм и общество.
США.
Преподавание креационизма (и теории эволюции) в школе не раз становилось предметом политических дебатов. Так, ещё середине 1920-х в нескольких штатах США были приняты законы, запрещавшие преподавание в школах эволюционного учения. В 1925 году состоялся широко известный «обезьяний процесс», на котором по антиэволюционному закону штата Теннесси был осужден преподаватель Джон Скоупс. «Обезьяньи законы» были отменены только в конце 1960-х.
Бывший президент США Джордж Буш выступал за введение в школьную программу «теории разумного замысла» наравне с теорией эволюции. Однако в декабре 2005 года судья федерального окружного суда штата Пенсильвания Джон Джонс признал, что «теория разумного начала» является ненаучной религиозной концепцией и что теория Дарвина может преподаваться не как версия, а как научный факт для школ города Дувр. Это решение ослабило позицию религиозных консерваторов в США, однако споры продолжаются до сих пор.
В 2011 году 42 нобелевских лауреата по химии, физике и медицине написали открытое письмо, поддерживающее отмену Луизианского акта о преподавании научных дисциплин (), который фактически разрешал преподавать в школе креационистские воззрения вместо научных.
Европа.
Некоторые политики Европы одобряют антиэволюционные идеи. Так, в 2004 году правительство Сильвио Берлускони попыталось запретить преподавание эволюции в итальянских школах. В 2006 году заместитель министра образования Польши Мирослав Ожеховский (Mirosław Orzechowski) назвал эволюцию «ложью» и предложил преподавать в школе креационизм. В ответ на это 1135 польских учёных написали открытое письмо президенту Польши Леху Качинскому в котором поставили под сомнение соответствие Ожеховским занимаемой должности. В 2007 году Карин Вольф (Karin Wolff), министр культуры земли Гессен (Германия), выступила за преподавание креационизма в школах.
Парламентская ассамблея Совета Европы (ПАСЕ) 4 октября 2007 года выпустила резолюцию «Опасность креационизма в образовании» в которой постановила, что «креационизм во всех его формах, таких как „разумный замысел“ или „высший разум“, не является научной дисциплиной и не подлежит научному изучению в европейских школах наряду с теорией эволюции или даже вместо неё». В данной резолюции депутаты ПАСЕ призвали правительства 47 стран Совета Европы «решительно воспротивиться» преподаванию креационизма как научной дисциплины.
Однако уже в 2008 году глава отдела образования Королевского научного общества Майкл Рейс призвал включить креационизм в национальную школьную программу, так как, по его утверждению: "«В Великобритании с каждым годом увеличивается процент детей из семей, которые не принимают научную версию возникновения Вселенной и эволюции видов»".
Оппонент Рейса, старший преподаватель Оксфордского университета Саймон Андердаун, убежден, что креационизм должен преподаваться в контексте религии, а не науки.
Турция.
Среди исламских государств в настоящее время наиболее активна пропаганда креационизма в Турции, где действует организация (BAV), возглавляемая Харуном Яхьёй (Аднаном Октаром), действующая в тесном контакте с креационистами США. В 2005 году профессор Умит Сайын, характеризуя деятельность BAV, заявил: «В 1998 году я смог мотивировать шесть членов Турецкой Академии наук выступить против креациониского движения. Сегодня невозможно мотивировать никого. Они боятся, что будут атакованы радикальными исламистами и BAV»
В турецких школьных учебниках упоминания о креационизме присутствуют с 1985 года. В ноябре 2006 года министр образования Турции Гусейн Челик публично высказался в поддержку дальнейшего преподавания теории божественного сотворения: "«Эволюционная теория пересекается с атеизмом, теория божественного сотворения — с религиозными представлениями»". Министр также отметил, что в Турции лишь 1 % населения причисляет себя к атеистам.
Россия.
В России большой резонанс вызвало дело Маши Шрайбер. В марте 2006 года петербургская 10-классница Маша Шрайбер и её отец подали иск с требованием исключить теорию Дарвина из школьной программы (истинные причины иска неясны, в прессе предполагали пиар-акцию). 21 февраля 2007 года Октябрьский районный суд Санкт-Петербурга отказал в удовлетворении иска. 6 марта 2007 года семья Шрайберов обжаловала в городском суде Санкт-Петербурга решение Октябрьского районного суда. 4 июля 2007 года городской суд Санкт-Петербурга отклонил кассационную жалобу по иску и оставил в силе решение суда первой инстанции.
Патриарх Московский и всея Руси Алексий II 29 января 2007 года на 15-х Рождественских образовательных чтениях в Государственном Кремлёвском дворце заявил: «Никакого вреда не будет школьнику, если он будет знать библейское учение о происхождении мира. А если кто хочет считать, что он произошел от обезьяны, — пусть так считает, но не навязывает это другим». Известен креационный «школьный учебник» «Общая биология 10-11» С. Ю. Вертьянова (под редакцией академика Ю. П. Алтухова), в котором делалась попытка создать целостное представление о мире, однако специалистами в области биологии автор был уличён в некомпетентности и в совершении ряда подлогов, а учебник, по мнению рецензентов, в том числе и верующих, оказался «ниже всякой критики». Гриф Министерства образования учебник Вертьянова не получил.

</doc>
<doc id="4097" url="?curid=4097" title="Монооксид углерода">
Монооксид углерода

Моноокси́д углеро́да ("уга́рный газ", "о́кись углеро́да", "оксид углерода(II)") — бесцветный ядовитый газ без вкуса и запаха, легче воздуха (при нормальных условиях). Химическая формула — CO.
Строение молекулы.
Молекула CO имеет тройную связь, как и молекула азота N. Так как эти молекулы сходны по строению (изоэлектронны, двухатомны, имеют близкую молярную массу), то и свойства их также схожи — очень низкие температуры плавления и кипения, близкие значения стандартных энтропий и т. п.
В рамках метода валентных связей строение молекулы CO можно описать формулой :C≡O:.
Согласно методу молекулярных орбиталей электронная конфигурация невозбуждённой молекулы CO . Тройная связь образована -связью, образованной за счёт электронной пары, а электроны дважды вырожденного уровня соответствуют двум -связям. Электроны на несвязывающих -орбитали и -орбитали соответствуют двум электронным парам, одна из которых локализована у атома углерода, другая — у атома кислорода.
Благодаря наличию тройной связи молекула CO весьма прочна (энергия диссоциации , или , что больше, чем у любых других двухатомных молекул) и имеет малое межъядерное расстояние (= или ).
Молекула слабо поляризована, её электрический дипольный момент . Многочисленные исследования показали, что отрицательный заряд в молекуле CO сосредоточен на атоме углерода C←O (направление дипольного момента в молекуле противоположно предполагавшемуся ранее). Энергия ионизации , силовая константа связи .
Свойства.
Оксид углерода(II) представляет собой бесцветный газ без вкуса и запаха. Горюч. Так называемый «запах угарного газа» на самом деле представляет собой запах органических примесей.
Основными типами химических реакций, в которых участвует оксид углерода(II), являются реакции присоединения и окислительно-восстановительные реакции, в которых он проявляет восстановительные свойства.
При комнатных температурах CO малоактивен, его химическая активность значительно повышается при нагревании и в растворах. Так, в растворах он восстанавливает соли Au, Pt, Pd и других до металлов уже при комнатной температуре. При нагревании восстанавливает и другие металлы, например CO + CuO → Cu + CO↑. Это широко используется в пирометаллургии. На реакции CO в растворе с хлоридом палладия основан способ качественного обнаружения CO, см. ниже.
Окисление СО в растворе часто идёт с заметной скоростью лишь в присутствии катализатора. При подборе последнего основную роль играет природа окислителя. Так, KMnO быстрее всего окисляет СО в присутствии мелкораздробленного серебра, KCrO — в присутствии солей ртути, KClO — в присутствии OsO. В общем, по своим восстановительным свойствам СО похож на молекулярный водород.
Ниже 830 °C более сильным восстановителем является CO, — выше — водород. Поэтому равновесие реакции
до 830 °C смещено вправо, выше 830 °C влево.
Интересно, что существуют бактерии, способные за счёт окисления СО получать необходимую им для жизни энергию.
Оксид углерода(II) горит пламенем синего цвета (температура начала реакции ) на воздухе:
Температура горения CO может достигать . Реакция горения является цепной, причём инициаторами служат небольшие количества водородсодержащих соединений (вода, аммиак, сероводород и др.)
Благодаря такой хорошей теплотворной способности, CO является компонентом разных технических газовых смесей (см., например генераторный газ), используемых, в том числе, для отопления. В смеси с воздухом взрывоопасен; нижний и верхний концентрационные пределы распространения пламени: от 12,5 до 74 % (по объёму).
Оксид углерода(II) реагирует с галогенами. Наибольшее практическое применение получила реакция с хлором:
Реакция экзотермическая, её тепловой эффект , в присутствии катализатора (активированный уголь) она идёт уже при комнатной температуре. В результате реакции образуется фосген — вещество, получившее широкое распространение в разных отраслях химии (а также как боевое отравляющее вещество). По аналогичным реакцииям могут быть получены COF (карбонилфторид) и COBr (карбонилбромид). Карбонилиодид не получен. Экзотермичность реакций быстро снижается от F к I (для реакций с F тепловой эффект , с Br — ). Можно также получать и смешанные производные, например COFCl (подробнее см. галогенпроизводные угольной кислоты).
Реакцией CO с F, кроме карбонилфторида COF, можно получить перекисное соединение (FCO)O. Его характеристики: температура плавления , кипения , обладает характерным запахом (похожим на запах озона), при нагревании выше разлагается со взрывом (продукты реакции CO, O и COF), в кислой среде реагирует с иодидом калия по уравнению:
Оксид углерода(II) реагирует с халькогенами. С серой образует сероксид углерода COS, реакция идёт при нагревании, по уравнению:
Получены также аналогичные селеноксид углерода COSe и теллуроксид углерода COTe.
Восстанавливает SO:
C переходными металлами образует горючие и ядовитые соединения — |карбонилы, 
такие как Fe(CO), Cr(CO), Ni(CO), Mn(CO), Co(CO) и др. Некоторые из них летучие.
Оксид углерода(II) незначительно растворяется в воде, однако не реагирует с ней. Также он не вступает в реакции с растворами щелочей и кислот. Однако реагирует с расплавами щелочей с образованием соответствующих формиатов:
Интересна реакция оксида углерода(II) с металлическим калием в аммиачном растворе. При этом образуется взрывчатое соединение диоксодикарбонат калия:
Реакцией с аммиаком при высоких температурах можно получить важное для промышленности соединение — циановодород HCN. Реакция идёт в присутствии катализатора (диоксид тория ThO) по уравнению:
Важнейшим свойством оксида углерода(II) является его способность реагировать с водородом с образованием органических соединений (процесс синтеза Фишера — Тропша):
Этот процесс является источником производства таких важнейших промышленных продуктов как метанол, синтетическое дизельное топливо, многоатомные спирты, масла и смазки.
Физиологическое действие.
Токсичность.
TLV (предельная пороговая концентрация, США): ; (как TWA — среднесменная концентрация, США) (ACGIH 1994—1995). MAC (максимальная допустимая концентрация, США): ; ; Беременность: B (вредный эффект вероятен даже на уровне MAK) (1993). ПДК по Гигиеническим нормативам ГН 2.2.5.1313—03 составляет (около 0,0017 %).
В выхлопе бензинового автомобиля допускается до 1,5-3 %.
По классификации ООН оксид углерода(II) относится к классу опасности 2,3, вторичная опасность по классификации ООН: 2,1.
Угарный газ очень опасен, так как не имеет запаха и вызывает отравление и даже смерть. Признаки отравления: головная боль и головокружение; отмечается шум в ушах, одышка, сердцебиение, мерцание перед глазами, покраснение лица, общая слабость, тошнота, иногда рвота; в тяжёлых случаях судороги, потеря сознания, кома.
Токсическое действие оксида углерода(II) обусловлено образованием карбоксигемоглобина — значительно более прочного карбонильного комплекса с гемоглобином, по сравнению с комплексом гемоглобина с кислородом (оксигемоглобином). Таким образом, блокируются процессы транспортировки кислорода и клеточного дыхания. Концентрация в воздухе более 0,1 % приводит к смерти в течение одного часа.
Опыты на молодых крысах показали, что концентрация CO в воздухе 0,02 % замедляет их рост и снижает активность по сравнению с контрольной группой. Интересно, что крысы, живущие в атмосфере с повышенным содержанием CO, предпочитали воде и раствору глюкозы спиртовой раствор в качестве питья (в отличие от контрольной группы, особи в которой предпочитали воду).
Помощь при отравлении оксидом углерода(II).
Соединение окиси углерода с гемоглобином обратимо.
Защита от оксида углерода(II).
CO очень слабо поглощается активированным углём обычных фильтрующих противогазов, поэтому для защиты от него применяется специальный фильтрующий элемент (он может также подключаться дополнительно к основному) — гопкалитовый патрон. Гопкалит представляет собой катализатор, способствующий окислению CO в CO при нормальных температурах. Недостатком использования гопкалита является то, что при его применении приходится вдыхать нагретый в результате реакции воздух. Обычный способ защиты — использование изолирующего дыхательного аппарата.
Биологическая роль.
Эндогенный угарный газ вырабатывается в норме клетками организма человека и животных и играет роль сигнальной молекулы. Эндогенный угарный газ может играть физиологическую роль в организме, в частности, являться нейротрансмиттером и вызывать вазодилатацию. Ввиду роли эндогенного угарного газа в организме, нарушения его метаболизма связывают с различными заболеваниями, такими, как нейродегенеративные заболевания, атеросклероз кровеносных сосудов, гипертоническая болезнь, сердечная недостаточность, различные воспалительные процессы.
Эндогенный угарный газ образуется в организме благодаря окисляющему действию фермента гемоксигеназы на гем, являющийся продуктом разрушения гемоглобина и миоглобина, а также других гемосодержащих белков. Этот процесс вызывает образование в крови человека небольшого количества карбоксигемоглобина, даже если человек не курит и дышит не атмосферным воздухом (всегда содержащим небольшие количества экзогенного угарного газа), а чистым кислородом или смесью азота с кислородом.
Вслед за появившимися в 1993 году первыми данными о том, что эндогенный угарный газ является нормальным нейротрансмиттером в организме человека, а также одним из трёх эндогенных газов, которые в норме модулируют течение воспалительных реакций в организме (два других — оксид азота (II) и сероводород), эндогенный угарный газ привлёк значительное внимание клиницистов и исследователей как важный биологический регулятор. Было показано, что во многих тканях все три вышеупомянутых газа являются противовоспалительными веществами, вазодилататорами, а также вызывают ангиогенез. Однако не всё так просто и однозначно. Ангиогенез — не всегда полезный эффект, поскольку он, в частности, играет роль в росте злокачественных опухолей, а также является одной из причин повреждения сетчатки при макулярной дегенерации. В частности, важно отметить, что курение (основной источник угарного газа в крови, дающий в несколько раз большую концентрацию его, чем естественная продукция) повышает риск макулярной дегенерации сетчатки в 4-6 раз.
Существует теория о том, что в некоторых синапсах нервных клеток, где происходит долговременное запоминание информации, принимающая клетка в ответ на принятый сигнал вырабатывает эндогенный угарный газ, который передаёт сигнал обратно передающей клетке, чем сообщает ей о своей готовности и в дальнейшем принимать сигналы от неё и повышая активность клетки-передатчика сигнала. Некоторые из этих нервных клеток содержат гуанилатциклазу, фермент, который активируется при воздействии эндогенного угарного газа.
Исследования, посвящённые роли эндогенного угарного газа как противовоспалительного вещества и цитопротектора, проводились во множестве лабораторий по всему миру. Эти свойства эндогенного угарного газа делают воздействие на его метаболизм интересной терапевтической мишенью для лечения таких разных патологических состояний, как повреждение тканей, вызванное ишемией и последующей реперфузией (а это, например, инфаркт миокарда, ишемический инсульт), отторжение трансплантата, атеросклероз сосудов, тяжёлый сепсис, тяжёлая малярия, аутоиммунные заболевания. Проводились в том числе и клинические испытания на человеке, однако результаты их пока ещё не опубликованы.
Суммируя, то, что известно на 2015 год о роли эндогенного угарного газа в организме, можно изложить следующим образом:
История открытия.
Токсичность дыма, выделяющегося при горении угля, была описана ещё Аристотелем и Галеном.
Оксид углерода(II) был впервые получен французским химиком Жаком де Лассоном в 1776 при нагревании оксида цинка с углём, но первоначально его ошибочно приняли за водород, так как он сгорал синим пламенем.
То, что в состав этого газа входит углерод и кислород, выяснил в 1800 английский химик Вильям Крюйкшенк. Токсичность газа была исследована в 1846 году французским медиком Клодом Бернаром в опытах на собаках.
Оксид углерода(II) вне атмосферы Земли впервые был обнаружен бельгийским учёным М. Мижотом (M. Migeotte) в 1949 году по наличию основной колебательно-вращательной полосы в ИК-спектре Солнца. Оксид углерода(II) в межзвёздной среде был обнаружен в 1970 г.
Эта реакция происходит при печной топке, когда слишком рано закрывают печную заслонку (пока окончательно не прогорели угли). Образующийся при этом оксид углерода(II) вследствие своей ядовитости вызывает физиологические расстройства («угар») и даже смерть (см. ниже), отсюда и одно из тривиальных названий — «угарный газ».
Получение.
Промышленный способ.
Реакция восстановления диоксида углерода обратимая, влияние температуры на состояние равновесия этой реакции приведено на графике. Протекание реакции вправо обеспечивает энтропийный фактор, а влево — энтальпийный. При температуре ниже 400 °C равновесие практически полностью сдвинуто влево, а при температуре выше 1000 °C вправо (в сторону образования CO). При низких температурах скорость этой реакции очень мала, поэтому оксид углерода(II) при нормальных условиях вполне устойчив. Это равновесие носит специальное название "равновесие Будуара".
Определение оксида углерода(II).
Качественно можно определить наличие CO по потемнению растворов хлорида палладия (или пропитанной этим раствором бумаги). Потеменение связано с выделением мелкодисперсного металлического палладия по схеме:
Эта реакция очень чувствительная. Стандартный раствор: 1 грамм хлорида палладия на литр воды.
Количественное определение оксида углерода(II) основано на иодометрической реакции:
Оксид углерода(II) в атмосфере Земли.
Различают природные и антропогенные источники поступления в атмосферу Земли. В естественных условиях, на поверхности Земли, CO образуется при неполном анаэробном разложении органических соединений и при сгорании биомассы, в основном в ходе лесных и степных пожаров. Оксид углерода(II) образуется в почве как биологическим путём (выделение живыми организмами), так и небиологическим. Экспериментально доказано выделение оксида углерода(II) за счёт обычных в почвах фенольных соединений, содержащих группы OCH или OH в орто- или пара-положениях по отношению к первой гидроксильной группе.
Общий баланс продуцирования небиологического CO и его окисления микроорганизмами зависит от конкретных экологических условий, в первую очередь от влажности и значения pH. Например, из аридных почв оксид углерода(II) выделяется непосредственно в атмосферу, создавая таким образом локальные максимумы концентрации этого газа.
В атмосфере СО является продуктом цепочек реакций с участием метана и других углеводородов (в первую очередь, изопрена).
Основным антропогенным источником CO в настоящее время служат выхлопные газы двигателей внутреннего сгорания. Оксид углерода образуется при сгорании углеводородного топлива в двигателях внутреннего сгорания при недостаточных температурах или плохой настройке системы подачи воздуха (подается недостаточное количество кислорода для окисления CO в CO). В прошлом значительную долю антропогенного поступления CO в атмосферу обеспечивал светильный газ, использовавшийся для освещения помещений в XIX веке. По составу он примерно соответствовал водяному газу, то есть содержал до 45 % оксида углерода(II). В коммунальной сфере не применяется в виду наличия значительно более дешёвого и энергоэффективного аналога — природного газа.
Поступление CO от природных и антропогенных источников примерно одинаково.
Оксид углерода(II) в атмосфере находится в быстром круговороте: среднее время его пребывания составляет около . Основной канал потери CO — окисление гидроксилом до диоксида углерода.
Оксид углерода(II) в космическом пространстве.
Оксид углерода(II) — вторая по распространённости (после H) молекула в межзвёздной среде. Этот газ играет важную роль в эволюции молекулярных газовых облаков, в которых происходит активное звездообразование. Как и другие молекулы, CO излучает ряд инфракрасных линий, возникающих при переходах между вращательными уровнями молекулы; эти уровни возбуждаются уже при температурах в несколько десятков кельвин. Концентрация CO в межзвёздной среде достаточно мала, чтобы (в отличие от гораздо более распространённой молекулы H) излучение в молекулярных вращательных линиях не испытывало сильного самопоглощения в облаке. В результате энергия почти беспрепятственно уходит из облака, которое остывает и сжимается, запуская механизм звездообразования. В наиболее плотных облаках, где самопоглощение в линиях CO оказывается значительным, становится заметной потеря энергии в линиях редкого изотопного аналога CO (относительная изотопная распространённость C — около 1 %). В связи с его более сильным излучением, по сравнению с атомарным водородом, оксид углерода(II) используется для поиска подобных газовых скоплений. В феврале 2012 года астрономы с использованием европейского космического телескопа «Планк» составили наиболее полную карту его распределения по небесной сфере.

</doc>
<doc id="4098" url="?curid=4098" title="Казак">
Казак

Каза́к — свободный, независимый человек, искатель приключений, бродяга (из тюрк. яз.)

</doc>
<doc id="4101" url="?curid=4101" title="Псевдонаука">
Псевдонаука

Псевдонау́ка (от  — «ложный» + наука; синоним — лженау́ка) — деятельность или учение, представляемые сторонниками как научные, но по сути таковыми не являющиеся.
Другое распространённое определение псевдонауки — «мнимая или ложная наука; совокупность убеждений о мире, ошибочно рассматриваемая как основанная на научном методе или как имеющая статус современных научных истин».
Близкие по значению термины: «паранаука», «квазинаука», «альтернативная наука», «неакадемическая наука».
Некоторые исследователи обозначают комплекс этих понятий, искажающих образ подлинной науки, термином «девиантная наука» (от  — отклонение), указывая, что эти негативные формы паразитируют на теле науки и ведут к деформациям её ценностного ядра.
Вопрос о научном статусе чрезвычайно важен для представителей различных ненаучных направлений, вследствие чего псевдонаука часто называется своими сторонниками «альтернативной» («народной») наукой. В связи с тем, что за последние 300 лет с помощью научного метода были достигнуты впечатляющие успехи в самых различных областях знаний, в обществе складывается мнение, что «наука — это хорошо и достойно, а то, что не является наукой — плохо». Поэтому термины «псевдонаука» и «псевдонаучный» зачастую рассматриваются как уничижительные, а авторы псевдонаучных теорий, как правило, активно оспаривают такую характеристику.
Социокультурный исток популярности (и, соответственно, причина идеологической поддержки) псевдонауки в том, что «она реализует соблазн простых решений, обслуживает социальный запрос на общедоступную, понятную массам и не требующую специальной профессиональной подготовки расшифровку „непрозрачных“ явлений природы и культуры». Также популярности псевдонауки способствует удовлетворение с её помощью религиозных, националистических, политических и подобных целей. Лженаука нередко мотивирована той же целью, что и прикладная наука — достижением немедленного практически полезного результата. Однако лженаука демагогически апеллирует к научным методам, лишь имитируя их. При этом она никогда не ставит перед собой в качестве центральной задачи истинное познание действительности.
Псевдонаучные теории могут выдвигать и члены научного сообщества, имеющие учёные степени и звания, например, академик АН СССР лингвист («новое учение о языке»), академик РАН математик («новая хронология»).
Не следует относить к псевдонауке те концепции из областей религии, философии, искусства, морали и т. д., которые не соответствуют современным научным представлениям, но и не претендуют на роль науки. Необходимо также отличать псевдонауку от неизбежных научных ошибок и от паранауки как исторического этапа развития науки.
Происхождение термина.
Слово «псевдонаука» использовалось в литературе по крайней мере с конца XVIII века (источник 1796 года описывает этим словом алхимию).
Отличие понятия псевдонауки от науки в Европе оформилось к середине XIX века. Так, в 1844 году журнал "Northern Journal of Medicine" (т. I, с. 387) писал о псевдонауке, «составленной исключительно из так называемых фактов, объединённых недоразумениями вместо принципов». В 1838 году французский физиолог Франсуа Мажанди назвал «современной м псевдонаукой» френологию.
В России эта терминология получила распространение также в середине XIX века. В 1860 году в переводном издании псевдонауками названы алхимия и астрология. В русском переводе («лженаука») термин был употреблён для описания гомеопатии ещё раньше, в 1840 году.
В современном языке за представителями псевдонауки закрепилось название «фрики» или «научные фрики» (от ).
Наука и паранаука.
Некоторые исследователи отличают от псевдонаук паранауки, определяя последние как комплексы практического познания мира, для которых не обязателен идеал научной рациональности. Это, например, «народные науки» — народная медицина, народная архитектура, народная педагогика, народная метеорология и т. д., или современные прикладные руководства по различной тематике — «семейные науки», «кулинарные науки» и др. Эти дисциплины учат полезным знаниям и навыкам, но не содержат системы идеальных объектов, процедур научного объяснения и предсказания и потому не поднимаются выше систематизированного и дидактически оформленного опыта. Многие из паранаук не являются лженауками до тех пор, пока их сторонники не претендуют на соответствие научному методу, на создание конкуренции, альтернативы научному знанию.
Наука и псевдонаука.
Среди основных отличий псевдонауки от науки — некритичное использование новых непроверенных методов, сомнительных и зачастую ошибочных данных и сведений, а также отрицание возможности опровержения, тогда как наука основана на фактах (проверенных сведениях), верифицируемых методах и постоянно развивается, расставаясь с опровергнутыми теориями и предлагая новые.
Отличительные особенности.
Радикальными нарушениями норм научности со стороны псевдонауки считаются:
В результатах исследований серьёзными недостатками являются: нарушения норм когнитивной связности, отсутствие рационального согласования новой гипотезы со сложившимися и уже обоснованными массивами знаний.
Характерными отличительными чертами псевдонаучной теории являются:
Псевдонаука игнорирует важнейшие элементы научного метода — экспериментальную проверку и исправление ошибок. Отсутствие этой отрицательной обратной связи лишает псевдонауку связи c объектом исследования, способствует накоплению ошибок.
Необязательными, но часто встречающимися признаками лженаучных теорий являются также следующие:
Следует заметить, что существует и постоянно появляется множество теорий и гипотез, которые могут показаться псевдонаучными по ряду причин:
Но если теория реально допускает возможность её "независимой" проверки, то она не может называться лженаучной, какой бы ни была «степень бредовости» (по Нильсу Бору) этой теории. Некоторые из таких теорий могут стать «протонауками», породив новые направления исследований и новый язык описания действительности. Следует, однако, отличать при этом теории, которые прошли проверку и были опровергнуты — их активное продвижение также относят к псевдонаучной деятельности.
Одной из возможных причин выставления вердикта в псевдонаучности (лженаучности) является не всегда осознанное использование научной методологии для объяснения того, что принципиально не может быть объектом научного изучения. Так академик Л. И. Мандельштам, имея в виду научное исследование, говорил: «…явления принципиально не повторяемые, происходящие принципиально только один раз, не могут быть объектом изучения». При этом он упоминал мнение английского математика и философа Уайтхеда, считавшего, что рождение теоретической физики связано именно с применением к различным вопросам представления о периодичности.
Классификация.
Отнесение каких-либо отраслей человеческой деятельности к псевдонауке происходит постепенно, по мере развития человечества и отхода от устаревших воззрений.
В первую группу входят некоторые эмпирические учения прошлого, которые достигли определённых результатов, но на сегодняшний момент являются не более чем элементами оккультизма, например:
Псевдонаучными сегодня являются попытки, игнорируя факты, использовать их как адекватную замену современной науке, использование их почтенного возраста в качестве оценки их истинности, а тем более научности.
Ко второй группе относят «науки» и «теории», которые появились как некорректные попытки основать новую, альтернативную науку или теорию, например:
Третьи являются оспариваемыми попытками связать современные научные теории с религиозными или мистическими учениями, например:
Четвёртые являются разного рода устаревшими или маргинальными учениями («системы оздоровления», психологические, оккультные, религиозные и др. учения и движения). К ним относятся, например:
В этих учениях присутствуют как элементы, которые могут быть приняты доказательной наукой, так и положения, которые принимаются их сторонниками без доказательств (например, потенцирование и «перенос информации» в некоторых гомеопатических школах).
В пятых, к псевдонауке следует отнести попытки некорректного использования известных научных подходов в качестве бренда или модного атрибута названия теории, статьи или работы, например:
Проблема демаркации.
Границы между наукой и псевдонаукой "в целом" (а не между конкретными "научными" и "лженаучными" теориями) являются весьма спорными и трудно определяемыми аналитически, даже после более чем столетнего диалога между философами науки и учеными в различных областях, несмотря на некоторые базовые согласия по основам научной методологии. Демаркация между наукой и псевдонаукой является частью более общей задачи определения того, какие убеждения могут быть эпистемологически обоснованы.
Например, Пол Фейерабенд оспаривал то, что какие-либо чёткие границы могут быть проведены между лженаукой, «наукой реальной» и протонаукой, особенно там, где есть значимое культурное или историческое расстояние. По мнению некоторых философов науки, провести раз и навсегда чёткую границу между наукой и другими видами интеллектуальной деятельности невозможно, поэтому эта идея разграничения ими отклоняется как псевдопроблема.
В настоящее время в философии науки существует намного больше согласия по частным критериям, чем по общему критерию демаркации между наукой и ненаукой. Однако при существующем разнообразии теорий и критериев псевдонаучности по большинству конкретных направлений существует консенсус философов науки об их отнесении к науке или псевдонауке. В современной социологии науки (сильная программа) принято, что проблема демаркации — это прерогатива научного сообщества в целом и, соответственно, как социальная проблема процедура демаркации не может быть полностью формализована в раз и навсегда установленных критериях.
Хорошо известны случаи, когда изначально бездоказательные концепции, считавшиеся псевдонаучными, сейчас имеют статус научных теорий или гипотез, например, теория дрейфа материков, шаровая молния и радиационный гормезис. В ряде случаев теория может со временем отвергнуть псевдонаучные основания и в значительной мере утратить статус псевдонаучной. Так, например, произошло с остеопатией, чьи изначальные принципы являлись неправдоподобными, недоказанными и бессвязными, но которая к настоящему времени «по большей части отошла от своих псевдонаучных начал и вступила в мир рационального здравоохранения». Космология, которая в древности являлась религиозно-философской концепцией, изменила содержание и превратилась в раздел астрономии.
Другие концепции, такие как френология или алхимия, изначально считавшиеся «высшими науками», теперь являются псевдонауками.
Псевдонаука и «официальная наука».
Разработчики непризнанных научным сообществом теорий нередко позиционируют себя в качестве «борцов с закостенелой официальной наукой». При этом они утверждают, что представители «официальной науки», например, члены комиссии по борьбе с лженаукой, отстаивают групповые интересы (круговая порука), политически ангажированы, не желают признавать свои ошибки и, как следствие, отстаивают «устаревшие» представления в ущерб новой истине, которую несёт именно их теория.
Само использование термина «официальная наука» зачастую представляет собой риторический приём, характерный именно для речи авторов и приверженцев псевдонаучных теорий. Во-первых, данное словосочетание позволяет им говорить о своей деятельности как о науке, только «неофициальной» или «альтернативной», а, во-вторых, оно подменяет вопрос о логической и экспериментальной проверке научной теории вопросом о бюрократическом оформлении для неё «официального» статуса. Дискуссия о научной доброкачественности теории намеренно подменяется борьбой за политическое влияние её автора (внутри научного сообщества или в обществе в целом).
Авторы и приверженцы псевдонаучных теорий могут приводить реальные или кажущиеся таковыми примеры, когда учёные или философы, выдвигавшие революционные для своего времени теории, подвергались осмеянию со стороны современников и даже преследовались властями. Чаще всего упоминаются имена Галилео Галилея, Николая Коперника и Джордано Бруно. В России сторонники лженаучных теорий нередко апеллируют к гонениям на передовые концепции в СССР, например на генетику. Такие риторические приёмы позволяют поставить профессиональных критиков псевдонаучной теории в один ряд с известными общественными институтами, такими как Святая инквизиция, идеологический отдел ЦК КПСС; или с такими личностями, как по ряду причин ставшие одиозными Ольга Лепешинская, Трофим Лысенко.
Однако подобные сравнения не всегда уместны. Коперника никто не преследовал, а его теория была объявлена Римом еретической более чем через полвека после его смерти. Труды Бруно носили не столько научный, сколько оккультно-философский характер, и Бруно был осуждён инквизицией не за какие-либо научные работы, а за ереси. В научном мире своего времени Галилей пользовался высочайшим авторитетом, и его результаты, вместе с учением Николая Коперника, были быстро признаны учёными. И преследовала Галилея католическая церковь, а не научное сообщество. Что касается гонений на генетику в XX в., то они были организованы не научным сообществом, а властью, а также «марксистскими философами», такими как И. Презент или Э. Кольман. Жалобы известной сторонницы Лысенко Ольги Лепешинской в письме Сталину на «препятствия», которые ставили ей «реакционные, стоящие на идеалистической или механистической позиции учёные», а равно «те товарищи, которые идут у них на поводу» — типичны для любого автора лженаучной теории, жалующегося на «травлю» со стороны «официальной науки». Падение Лысенко началось ещё при жизни Сталина (в частности, в 1952 году был исключён из партии и снят со всех должностей его «правая рука» И. Презент).
Нетрудно при желании найти реальные примеры долгого непризнания научных заслуг учёных, обогнавших своё время, именно современным им научным сообществом (причины бывали весьма разными) или государственного преследования за постановку определённых научных вопросов (можно, например, вспомнить судьбу таких ученых, как Николай Лобачевский и Людвиг Больцман). Но дело в том, что подобной риторикой и жалобами на «травлю со стороны официальной науки» авторы и приверженцы псевдонаучных теорий нередко заменяют такие очевидные и необходимые для разработки действительно научных теорий действия, как чёткое обоснование теории, её критическую проверку и обеспечение согласования её результатов с результатами смежных областей науки, имеющих явные практические подтверждения. Так, например, никакие жалобы на «засилье сторонников теории относительности» не заменят в «новой, революционной физической теории» вывод из уравнений новой теории уравнений механики Ньютона при предельных ограничениях на значения некоторых параметров.
Другой распространённый полемический приём — указание на пример дилетантов, делавших реальные открытия вопреки установившимся в науке мнениям, как, например, Колумб, Шлиман. Однако, во-первых, не следует путать подтвердившиеся теории с открытиями, сделанными случайно по ходу попыток их подтверждения. Колумб намеревался доплыть до Индии, которую полагал находящейся гораздо ближе на Запад от Европы, чем она есть на самом деле. Он неверно оценил имеющиеся в его распоряжении факты и, в действительности, ошибся буквально во всём. Открытие нового континента стало результатом совпадения, но отнюдь не подтверждением его предположений. Что касается Шлимана, то открытие им предполагаемой Трои и микенской цивилизации, во-первых, не подтвердило теоретических предпосылок об абсолютной истинности гомеровских текстов, из которых исходил Шлиман, во-вторых, не содержало в себе ничего принципиально невозможного с точки зрения науки того времени и не противоречило установленным ранее научным фактам; и, в-третьих, было быстро признано научным сообществом ввиду неоспоримости фактов. В этом принципиальное отличие дилетанта Шлимана, действующего в рамках научного метода, от лжеучёных, которые, не предъявляя реальных открытий, в то же время претендуют на его лавры. По сути, Шлиман явил собой неплохой (оставив в стороне потери из-за непрофессионализма его раскопок) пример того, как следует действовать стороннику непризнанной концепции: работать над ней и её научными доказательствами, а не жаловаться на непонимание.
Появление новой научной теории нередко действительно встречается «в штыки» в научной среде. Сама по себе это естественная и даже необходимая «иммунная реакция»: новая теория должна доказать своё право на существование и своё преимущество перед старыми, а для этого пройти через испытание критикой после обязательного представления на научных конференциях и печати в научных журналах либо в качестве научной гипотезы, либо в качестве аргументированных возражений против недостатков принятых научных теорий. Если бы теории принимались только за их «смелость» и «оригинальность», а не за соответствие научным критериям и фактам, наука просто не могла бы существовать как наука. Изучение процессов принятия и отторжения теорий научным сообществом составляет один из предметов социологии науки.
Псевдонаука и общество.
Публичная критика псевдонауки.
Публичной критикой псевдонауки занимаются в основном учёные, журналисты и общественные деятели, придерживающиеся позиции научного скептицизма. В России также — Комиссия по борьбе с лженаукой и фальсификацией научных исследований при Президиуме Российской Академии Наук.
Псевдонаука и религия.
Внутри традиционных и нетрадиционных религий сформировался ряд концепций, противоречащих научной картине мира. Их сторонники пытаются обосновать учения своих религий рациональным путём и позиционируют такие концепции, как «научный креационизм» и «разумный замысел», существование реинкарнации, «биоэнергии» и т. п., в качестве альтернативы признанным научным теориям. Эти концепции, постулирующие наличие сверхъестественных явлений и сил, как правило, отвергаются научным сообществом и квалифицируются как псевдонаучные.
Псевдонаука и государство.
Представители псевдонаучных концепций зачастую стараются получить финансирование своих «исследований» и проектов из средств государства, в том числе прибегая к коррупционным схемам. Известен ряд прецедентов финансирования псевдонаучной деятельности из государственного бюджета. Органы государственной власти, включая центральный аппарат государственного управления, допускали к ответственным должностям авторов псевдонаучных теорий. Научные учреждения, в том числе специализированные ведомственные научно-исследовательские институты, включали в свои программы исследований псевдонаучные разработки.
В России в конце XX — начале XXI века были потрачены значительные бюджетные средства на программы по экспериментальному изучению «торсионных полей», на извлечение энергии из гранита, на изучение «холодного ядерного синтеза», на астрологические и экстрасенсорные «исследования» в Минобороны, МЧС, МВД, Государственной думе (смотри, в частности статью В/ч 10003). По словам С. П. Капицы, «ложные и фантастические проекты завладевают умами власть предержащих, для них находятся средства, а коррумпированные эксперты их поддерживают. Часто такое слияние интересов власти и псевдонауки происходит под покровом секретности и таким образом укрывается от гласной критики».
Псевдонаука и бизнес.
Такие сферы деятельности, как астрология и нумерология не только в прошлом, но и сегодня представляют заметный бизнес, который во многом основан на псевдонаучных утверждениях.
Отсылки к лженаучным доводам иногда используются в сфере услуг (например, некоторые дилеры новых автозапчастей утверждают, что запчасти, снятые с разбитых автомобилей, несут в себе «отрицательную энергетику аварийности»). Не меньшее распространение лженаука имеет и в других сферах услуг и торговли.
Критика.
В настоящее время в философии науки отсутствует консенсус относительно критериев, однозначно отличающих науку от псевдонауки.
Термины «псевдонаука», «псевдонаучный» зачастую используются для навешивания ярлыков на деятельность и публикации оппонентов.

</doc>
<doc id="4102" url="?curid=4102" title="Текстовый редактор">
Текстовый редактор

Те́кстовый реда́ктор — самостоятельная компьютерная программа или компонент программного комплекса (например, редактор исходного кода интегрированной среды разработки или окно ввода в браузере), предназначенная для создания и изменения текстовых данных в общем и текстовых файлов в частности.
Текстовые редакторы предназначены для работы с текстовыми файлами в интерактивном режиме. Они позволяют просматривать содержимое текстовых файлов и производить над ними различные действия — вставку, удаление и копирование текста, контекстный поиск и замену, сортировку строк, просмотр кодов символов и конвертацию кодировок, печать и т. п.
Часто интерактивные текстовые редакторы содержат дополнительную функциональность, призванную автоматизировать действия по редактированию (от записываемых последовательностей нажатий клавиш до полноценных встроенных языков программирования), или отображают текстовые данные специальным образом (например, с подсветкой синтаксиса).
Многие текстовые редакторы являются редакторами исходного кода, то есть они ориентированы на работу с текстами программ на тех или иных компьютерных языках.
Виды текстовых редакторов.
"Построчный (строковый) текстовый редактор" () работает с текстом как последовательностью пронумерованных строк, выполняя операции над текстом в указанных строках. Примером такого редактора может быть edlin, входивший в состав MS-DOS. 
"Контекстный (строковый) редактор" (), примером которого может быть ECCE (), выполняет операции над текстом в текущей позиции.
"Экранный текстовый редактор" позволяет пользователю перемещать курсор в тексте с помощью клавиш или других устройств ввода.
Текстовые процессоры.
Текстовые процессоры ориентированы на оформление и форматирование текстов и внедрение в них сторонних объектов (шрифтов, таблиц, формул, графиков т. п.) и характеризуются наличием WYSIWYG-режимов. Поскольку в текстовом формате не предусмотрено хранение информации об оформлении текста, текстовые процессоры работают либо с файлами, в которых тексты представлены в обрамлении какого-либо языка разметки вроде HTML, либо с файлами в собственных «двоичных» форматах.

</doc>
