<doc id="16503" url="?curid=16503" title="MATLAB">
MATLAB

MATLAB (сокращение от , в русском языке произносится как Матла́б) — пакет прикладных программ для решения задач технических вычислений и одноимённый язык программирования, используемый в этом пакете. MATLAB используют более 1 000 000 инженерных и научных работников, он работает на большинстве современных операционных систем, включая Linux, Mac OS, Solaris (начиная с версии R2010b поддержка Solaris прекращена) и Microsoft Windows.
История.
MATLAB как язык программирования был разработан Кливом Моулером () в конце 1970-х годов когда он был деканом факультета компьютерных наук в Университете Нью-Мексико. Целью разработки служила задача дать студентам факультета возможность использования программных библиотек Linpack и EISPACK без необходимости изучения Фортрана. Вскоре новый язык распространился среди других университетов и был с большим интересом встречен учёными, работающими в области прикладной математики. До сих пор в Интернете можно найти версию 1982 года, написанную на Фортране, распространяемую с открытым исходным кодом. Инженер Джон Литтл () познакомился с этим языком во время визита Клива Моулера в Стэндфордский университет в 1983 году. Поняв, что новый язык обладает большим коммерческим потенциалом, он объединился с Кливом Моулером и Стивом Бангертом (). Совместными усилиями они переписали MATLAB на C и основали в 1984 компанию The MathWorks для дальнейшего развития. Эти переписанные на С библиотеки долгое время были известны под именем JACKPAC. Первоначально MATLAB предназначался для проектирования систем управления (основная специальность Джона Литтла), но быстро завоевал популярность во многих других научных и инженерных областях. Он также широко использовался и в образовании, в частности, для преподавания линейной алгебры и численных методов.
Язык MATLAB.
Описание языка.
Язык MATLAB является высокоуровневым интерпретируемым языком программирования, включающим основанные на матрицах структуры данных, широкий спектр функций, интегрированную среду разработки, объектно-ориентированные возможности и интерфейсы к программам, написанным на других языках программирования.
Программы, написанные на MATLAB, бывают двух типов — функции и скрипты. Функции имеют входные и выходные аргументы, а также собственное рабочее пространство для хранения промежуточных результатов вычислений и переменных. Скрипты же используют общее рабочее пространство. Как скрипты, так и функции сохраняются в виде текстовых файлов и компилируются в машинный код динамически. Существует также возможность сохранять так называемые "pre-parsed" программы — функции и скрипты, обработанные в вид, удобный для машинного исполнения. В общем случае такие программы выполняются быстрее обычных, особенно если функция содержит команды построения графиков.
Основной особенностью языка MATLAB являются его широкие возможности по работе с матрицами, которые создатели языка выразили в лозунге «думай векторно» ().
Векторы и матрицы.
Пример кода, являющегося частью функции "magic.m", генерирующего магический квадрат "M" для нечётных значений размера стороны "n":
Пример кода, загружающего одномерный массив "A" значениями массива "B" в обратном порядке (только если вектор "A" определен, и число его элементов совпадает с числом элементов вектора "B"):
Графики.
Программа MATLAB может создавать трехмерную графику с помощью функций surf, plot3 или mesh.
Применение.
Математика и вычисления.
MATLAB предоставляет пользователю большое количество (несколько сотен) функций для анализа данных, покрывающие практически все области математики, в частности:
Разработка алгоритмов.
MATLAB предоставляет удобные средства для разработки алгоритмов, включая высокоуровневые с использованием концепций объектно-ориентированного программирования. В нём имеются все необходимые средства интегрированной среды разработки, включая отладчик и профайлер. Функции для работы с целыми типами данных облегчают создание алгоритмов для микроконтроллеров и других приложений, где это необходимо.
Визуализация данных.
В составе пакета MATLAB имеется большое количество функций для построения графиков, в том числе трёхмерных, визуального анализа данных и создания анимированных роликов.
Встроенная среда разработки позволяет создавать графические интерфейсы пользователя с различными элементами управления, такими как кнопки, поля ввода и другими.
Независимые приложения.
Программы MATLAB, как консольные, так и с графическим интерфейсом пользователя, могут быть собраны с помощью компоненты "MATLAB Compiler" в независимые от MATLAB исполняемые приложения или динамические библиотеки, для запуска которых на других компьютерах, однако, требуется установка свободно распространяемой среды "MATLAB Compiler Runtime" (MCR).
Внешние интерфейсы.
Пакет MATLAB включает различные интерфейсы для получения доступа к внешним подпрограммам, написанным на других языках программирования, данным, клиентам и серверам, общающимся через технологии Component Object Model или Dynamic Data Exchange, а также периферийным устройствам, которые взаимодействуют напрямую с MATLAB. Многие из этих возможностей известны под названием MATLAB API.
COM.
Пакет MATLAB предоставляет доступ к функциям, позволяющим создавать, манипулировать и удалять COM-объекты (как клиенты, так и серверы). Поддерживается также технология ActiveX. Все COM-объекты принадлежат к специальному COM-классу пакета MATLAB. Все программы, имеющие функции контроллера автоматизации () могут иметь доступ к MATLAB как к серверу автоматизации ().
.NET.
Пакет MATLAB в Microsoft Windows предоставляет доступ к программной платформе .NET Framework. Имеется возможность загружать .NET сборки (Assemblies) и работать с объектами .NET классов из среды MATLAB. В версии MATLAB 7.11 (R2010b) поддерживается .NET Framework версий 2.0, 3.0, 3.5 и 4.0.
DDE.
Пакет MATLAB содержит функции, которые позволяют ему получать доступ к другим приложениям среды Windows, равно как и этим приложениям получать доступ к данным MATLAB, посредством технологии динамического обмена данными (DDE). Каждое приложение, которое может быть DDE-сервером, имеет своё уникальное идентификационное имя. Для MATLAB это имя — "Matlab".
Веб-сервисы.
В MATLAB существует возможность вызывать методы веб-сервисов. Специальная функция создаёт класс, основываясь на методах API веб-сервиса.
MATLAB взаимодействует с клиентом веб-сервиса с помощью принятия от него посылок, их обработки и посылок ответа. Поддерживаются следующие технологии: Simple Object Access Protocol (SOAP) и Web Services Description Language (WSDL).
COM-порт.
Интерфейс для последовательного порта пакета MATLAB обеспечивает прямой доступ к периферийным устройствам, таким как модемы, принтеры и научное оборудование, подключающееся к компьютеру через последовательный порт (COM-порт). Интерфейс работает путём создания объекта специального класса для последовательного порта. Имеющиеся методы этого класса позволяют считывать и записывать данные в последовательный порт, использовать события и обработчики событий, а также записывать информацию на диск компьютера в режиме реального времени. Это бывает необходимо при проведении экспериментов, симуляции систем реального времени и для других приложений.
MEX-файлы.
Пакет MATLAB включает интерфейс взаимодействия с внешними приложениями, написанными на языках C и Фортран. Осуществляется это взаимодействие через MEX-файлы. Существует возможность вызова подпрограмм, написанных на C или Фортране из MATLAB, как будто это встроенные функции пакета. MEX-файлы представляют собой динамически подключаемые библиотеки, которые могут быть загружены и исполнены интерпретатором, встроенным в MATLAB. MEX-процедуры имеют также возможность вызывать встроенные команды MATLAB.
DLL.
Интерфейс MATLAB, относящийся к общим DLL, позволяет вызывать функции, находящиеся в обычных динамически подключаемых библиотеках, прямо из MATLAB. Эти функции должны иметь C-интерфейс.
Кроме того, в MATLAB имеется возможность получить доступ к его встроенным функциям через C-интерфейс, что позволяет использовать функции пакета во внешних приложениях, написанных на C. Эта технология в MATLAB называется "C Engine".
Наборы инструментов.
Для MATLAB имеется возможность создавать специальные наборы инструментов (), расширяющие его функциональность. Наборы инструментов представляют собой коллекции функций, написанных на языке MATLAB для решения определённого класса задач. Компания Mathworks поставляет наборы инструментов, которые используются во многих областях, включая следующие:
Помимо вышеперечисленных, существуют тысячи других наборов инструментов для MATLAB, написанных другими компаниями и энтузиастами.
Альтернативные пакеты.
Существует большое количество программных пакетов для решения задач численного анализа. Многие из таких пакетов являются свободным программным обеспечением.

</doc>
<doc id="16509" url="?curid=16509" title="Категория:Персоналии по странам">
Категория:Персоналии по странам


</doc>
<doc id="16511" url="?curid=16511" title="Тихвин">
Тихвин

Ти́хвин — город (с 1773 года) в России, административный центр Тихвинского муниципального района Ленинградской области и Тихвинского городского поселения.
4 ноября 2010 года городу было присвоено звание города воинской славы. 9 декабря 2011 года на площади, носящей имя маршала Кирилла Мерецкова, была открыта стела «Город воинской славы».
Население — чел. ().
Город является крупным промышленным и культурным центром, транспортным узлом.
Название.
Первичным считается название реки (совр. Тихвинка), которое обычно возводится к «тихий». Ю. В. Откупщиков, соглашаясь с этой этимологией, разбивает гидроним следующим образом: "Тих-в-инъ" и видит здесь древнюю индоевропейскую "u"-основу.
Происхождение названий районов города.
Романиха.
Южная часть города от угла Знаменской и Павловской (Советской) улиц до реки. Название произошло от находившегося здесь села Романова Горка, где было расположено много кузниц, в которых изготовлялись ядра, пищали, предметы судового производства, а также скобяные изделия для строящегося Петербурга. До сих пор название улиц напоминает об исконном промысле давних предков современных тихвинский жителей — Большая Кузнецкая, Малая Кузнецкая, Полевая Кузнецкая. На Романихе была расположена и Петровская улица, названная в честь Петра I, побывавшего в кузницах Тихвинского посада в 1712 и в 1717 годах.
Фишёвица или Фишёва Гора.
Предместье в восточной части города. Уже на плане тихвинского посада 1675 года оно обозначено как «Фишовая Гора». По преданию, деревня была названа по имени одного из её первых поселенцев.
Стретилово.
Местность за правобережным протоком реки Тихвинки и Введенским ручьём. По одну сторону ручья находилась деревня Новинка, по другую — торговая пристань Иссад. В начале XVII века они объединились — «встретились». Отсюда и произошло название «Стретилово». На этом месте сходились две дороги: На Ладогу и на Олонец. Здесь же принято было встречать приезжающих в посад, а потом — в город.
Плаха.
В дореволюционное время — обширная низина между рекой и Летним садом. Название этой местности произошло от слова «плаха» — так называлось бревно, расколотое пополам, колотое долготьё. Из таких плах в этом месте делался настил пристани. Позднее их поставляли в Тихвин по реке и сгружали на Плахе.
Выползово.
На плане Тихвинского посада, выполненного Иваном Зелениным и Петром Астафьевым в 1678 году, Выползовом названо селение, пяток домов, которые «выползли», отделились от основного селения.
История.
Самые ранние сведения о Тихвинском Пречистенском погосте, поселении, на месте которого вырос сначала посад, а позже город, относятся к 1383 году.
Расположение на перекрёстке торговых путей, связывавших Волгу с Ладогой и Балтийским морем, обеспечило быстрое развитие Тихвинского погоста — предшественника города Тихвина. К началу XVI столетия, это был уже широко известный торговый и ремесленный центр.
В 1507—1515 годах на средства московского великого князя Василия III итальянский архитектор Фрязин и новгородский строитель Дмитрий Сырков на месте сгоревшей деревянной церкви Успения возвёл для Тихвинской иконы Божией Матери монументальный каменный Успенский собор по образцу Успенского собора Московского Кремля, сохранившийся до наших дней.
В 1560 году по приказу царя Ивана IV на левом берегу реки Тихвинки был заложен Успенский мужской монастырь. Руководство работами поручили новгородскому строителю Фёдору Сыркову, сыну Дмитрия Сыркова. Срокам строительства придавалось особое значение, поэтому царь разрешил на всех видах работ использовать крестьян из двадцати волостей.
За один весенне-летний сезон 1560 года одновременно с Большим Успенским монастырём были возведены Малый Введенский женский монастырь, а также два посада, торгово-промышленные поселения с разнообразными жилыми, хозяйственными и культовыми постройками. Успенский монастырь первоначально окружала бревенчатая островерхая ограда. Позже, к середине XVII века, она была заменена стенами, состоящими из двух параллельных деревянных срубов, заполненных внутри землёй и камнями. По верху стен шёл крытый ход с бойницами. Над стенами возвышались девять мощных башен. Так на месте древнего тихвинского поселения был создан важный укреплённый пункт, сыгравший большую роль в обороне северо-западных границ Руси.
В начале XVII века Русское государство переживало глубокий внутренний кризис. Во время шведско-польской интервенции шведы оккупировали и, по мнению некоторых историков, подвергли опустошению новгородские земли. 25 мая 1613 года в Тихвине начинается восстание против шведского гарнизона. Тихвинский посад был захвачен, разграблен и сожжён отрядами Делагарди. Посадские люди, укрывшись за крепостными монастырскими стенами, выдержали длительную осаду и многочисленные атаки врагов, а затем разгромили шведское войско. Борьба тихвинцев закончилась изгнанием шведов и положила начало освобождению новгородской земли, оккупированной шведскими и польскими отрядами.
В XVII—XVIII веках Тихвинский посад достиг экономического расцвета. На высоком уровне было здесь ремесленное производство. Особенным спросом пользовались изделия тихвинских кузнецов. Их закупали не только в городах России, но и за границей. Тихвин стал одним из пунктов, через который осуществлялась внешняя торговля России, а Тихвинская ярмарка — одной из крупнейших в стране. Расцвет торговли и ремесла в XVII веке способствовал росту посада, который распространился на довольно значительные территории.
С 1560 года Тихвинский посад находится в вассальной зависимости от Большого Успенского и Малого Введенского монастырей. Только на территории монастырей-могущественных феодалов велось каменное строительство. В Успенском монастыре ещё в XVI веке кроме собора были возведены каменные Трапезная с церковью Рождества Богородицы (1581 год). Святые ворота с надвратной церковью Вознесения и приделом Фёдора Стратилата (1591—1593 годы), а также пятишатровая звонница (1600 год). Особенно интенсивно каменное строительство в Тихвинском Успенском монастыре развернулось во второй половине XVII века, когда все деревянные постройки были заменены каменными. В результате этих работ на территории монастыря был создан высокохудожественный ансамбль, интересный историко-архитектурный памятник XVI—XVII веков. В значительной своей части он сохранился до наших дней. В XVIII—XIX веках монастырские здания подверглись некоторым перестройкам, изменившим их первоначальный облик.
В 1723 году после длительной борьбы жители Тихвинского посада освободились от монастырского управления. Тихвинцы получили свой административный орган — магистр, который подчинился Новгородской губернской канцелярии. Окончательно посад отделился от монастырей лишь в 1764 году после указа о передаче государству монастырских земель.
В 1773 году Тихвин получил статус уездного города Тихвинского уезда Новгородской губернии.
В XIX веке Тихвин продолжал развиваться как торговый и ремесленный центр. Его экономическое значение возросло в связи с открытием в 1811 году Тихвинской водной системы. Сотни судов — «тихвинок» с грузами проплывали мимо Тихвина из Петербурга на Нижегородскую ярмарку. До шести тысяч судов в год проходили по Тихвинскому каналу. Многие жители Тихвина работали на лесосплаве, на водном гужевом транспорте.
Согласно данным первой переписи населения Российской империи:
ТИХВИН — уездный город, православных — 6420, мужчин — 3032, женщин — 3557, обоего пола — 6589. (1897 год)
С 1918 года город Тихвин и Тихвинский уезд в составе вновь образованной Череповецкой губернии.
С 1 августа 1927 года город Тихвин — центр Тихвинского района Ленинградского округа Ленинградской области (с 23 июля 1930 года непосредственно в Ленинградской области).
Во время Великой Отечественной войны Тихвин был оккупирован войсками фашистской Германии (см. Тихвинская оборонительная операция 8 ноября 1941 года.) Освобождён Красной армией 9 декабря 1941 года в результате Тихвинской наступательной операции. Тихвин стал первым городом, освобождённым в ходе . За годы войны были разрушены многие архитектурные памятники.
19 июля 1945 года город Тихвин отнесён к категории городов областного подчинения.
24 октября 1974 года за заслуги в защите государства, мужество и героизм, проявленные трудящимися в годы войны, Тихвин был награждён орденом Великой Отечественной войны I степени.
С 1 января 2006 года Тихвин — центр Тихвинского городского поселения в составе Тихвинского района.
Указом Президента Российской Федерации Д. А. Медведева от 4 ноября 2010 года городу Тихвину «за мужество, стойкость и массовый героизм, проявленные защитниками города в борьбе за свободу и независимость Отечества» присвоено почётное звание Российской Федерации «Город воинской славы».
География.
Расположение.
Тихвин расположен на юго-востоке Ленинградской области, на обоих берегах реки Тихвинка (бассейн Ладожского озера).
Расстояние до Санкт-Петербурга 236 км.
Климат.
В городе умеренно континентальный климат. Из-за более восточного положения средняя температура января ниже, чем в Петербурге, почти на два градуса. Во время аномальной жары летом 2010 года в Тихвине зарегистрирован абсолютный максимум температуры для всей Ленинградской области, составляющий +37,8 °C.
Демография.
Численность населения.
Изменение численности населения за период с 1825 по 2015 год:
Экономика.
В городе развиты лесная, лесохимическая и лесообрабатывающая промышленность, строительная индустрия, производство и переработка сельскохозяйственной продукции.
В советское время в Тихвине размещался крупный машиностроительный завод «Трансмаш», на котором работало порядка 20 тыс. чел. Помимо оборонной продукции предприятие выпускало, в частности, спецмашины на базе тракторов «Кировец». В настоящее время завод, ныне носящий имя ЗАО «ТСЗ „Титран-Экспресс“», крупнейший в регионе производитель продукции для железнодорожного подвижного состава и продукции для военно-промышленного комплекса.
В рамках полномасштабной реконструкции производственных мощностей завода «Трансмаш», на территории промышленно-девелоперской площадки в настоящее время строится Тихвинский вагоностроительный завод (ТВСЗ, проект Группы компаний «ИСТ») с ежегодной производственной мощностью 13 000 грузовых вагонов нового поколения, 65 000 колёсных пар и 80 000 стального литья. Численность персонала ТВСЗ, как ожидается, составит 3500 человек. Запуск нового предприятия был запланирован на начало 2011 года, но состоялся 30 января 2012 года. По словам руководства ТВСЗ, завод стал одним из крупнейших и современнейших предприятий транспортного машиностроения в Европе. На момент запуска на нём уже работало 1500 человек. По мере выхода предприятия на проектную мощность планируется довести количество сотрудников до 4500.
Среди промышленных предприятий города:
Торговля.
В городе работает целый ряд торговых комплексов, среди них «ТРК Астрал», «Жемчужина», «Гостиный Двор» (ранее — торговые ряды), торгово-досуговый центр «Садко», расположенные в центре Тихвина. В городе представлены многие федеральные и локальные торговые сети, в том числе «SPAR», «Пятёрочка», «Дикси», «Магнит», «Полушка», «7Я семьЯ», «Находка», «Виктория», «Патент», «Улыбка радуги», «Метрика», «Евросеть», «Связной», «Ультра», магазины обуви «BURGERSCHUHE», «Rieker», «Данди», «Центр обувь». «Глория Jeans», «Кари», «LookBook», «Невис», «ЛекОптТорг», «Фармакор», «Норман», «Просто».
Действуют центры обслуживания абонентов операторов «Мегафон», «МТС», «Билайн» и «TELE2».
Банки.
В Тихвине присутствуют отделения следующих банков:
Транспорт.
Через Тихвин проходит автомобильная магистраль Новая Ладога — Вологда.
В Тихвине хорошо развито автобусное сообщение с городами Ленинградской и Вологодской области, а также республики Карелия. Ежедневно из Тихвина автобусами маршрутов № 860, № 860 «Д» и № 860 «Л», которые курсируют 5—8 раз в день, можно добраться до Санкт-Петербурга. Два рейса в день выполняется до городов запада Вологодской области — Чагода и Устюжна. Один рейс в сутки соединяет Тихвин с Волховом. Раз в неделю ходит автобус в Петрозаводск и Череповец. Летом есть рейс в Великий Новгород через Кириши. В Тихвине много городских и пригородных автобусных маршрутов. Через город проходит автомагистраль федерального значения до Вологды. Также развито железнодорожное сообщение.
Железнодорожный транспорт.
В городе имеется железнодорожная станция Тихвин Октябрьской железной дороги. Через неё проходят поезда дальнего следования Санкт-Петербург — Волховстрой I — Тихвин — Вологда, и далее на Архангельск, Воркуту, Екатеринбург, Иркутск, Новокузнецк, Астану. Периодически курсирует поезд Санкт-Петербург — Ярославль. Прямого сообщения с Москвой нет, зато с поездами мурманского направления стыкуются электропоезда Волховстрой I — Тихвин — Пикалёво-I — Бабаево (также по пятницам и воскресеньям — ускоренный пригородный сообщением Санкт-Петербург (Ладожский вокзал) — Тихвин — Пикалёво-I — Бабаево). Раз в неделю по субботам курсирует пригородный поезд Тихвин — Будогощь (1-2 вагона на тепловозной тяге).
Аэропорт «Тихвин».
1 августа 1961 года была открыта авиалиния Тихвин — Ленинград. По состоянию на 1965 год из аэропорта «Тихвин» ежедневно выполнялось два рейса на Ленинград, три на Бокситогорск, один на Ефимовский.
Позже пассажирское авиасообщение с Тихвином было закрыто.
Городской общественный транспорт.
Городской транспорт Тихвина представлен рейсовыми автобусами.
Сейчас в городе действует 16 городских автобусных маршрутов.
Часть пригородных и междугородных рейсов отправляется с нового автовокзала, который был построен в 2008—2010 гг и открыт в январе 2010 года. Другая часть пригородных рейсов отправляется от площади у автовокзала, не заезжая на сам автовокзал. Оставшаяся часть пригородных и междугородных рейсов отправляется от кольца у молокозавода (см. статью Тихвинский автобус), на автовокзал они не заезжают.
Рассматривались предложения по созданию троллейбусной системы, когда строительство города шло ударными темпами и рассчитывалось на 150 тысяч жителей.
Средства связи и массовой информации.
Телефонная связь и интернет.
В городе присутствует основная компания, предоставляющия услуги фиксированной телефонной связи:
В Тихвине представлены следующие операторы сотовой связи:
Услуги доступа в интернет в Тихвине оказываются компаниями:
Телевидение.
В городе вещают эфирные телеканалы «Россия-1», «Тихвинское ТВ», «Первый канал», «Пятый канал» и «НТВ».
Работает городской кабельный телеканал «Дивья-ТВ», первый и второй мультиплексы цифрового эфирного (DVB-T2) телевидения.
Также существует кабельное телевидение компании «Телевест». Кроме того, в городе вещает филиал областной медиа-группы телеканала «Ореол», с местным названием «Дивест».
Пресса.
В городе по вторникам-четвергам издаётся 4 еженедельных газеты, в хронологическом порядке:
Все перечисленные газеты печатаются форматом полосы А3 в 1-2 краски (вторая — Циан), а к праздничным датам время от времени выходят с полноцветной обложкой или вкладкой.
С некоторой периодичностью выпускаются газеты:
Также эпизодически издавались газеты: «Вестник» (ещё одно официальное издание), «Выбор» (с 2003 года вышло более 20 номеров), «Северо-Восток» (ежемесячное приложение к «Трудовой славе», издаваемое с 2005 года, в основном перед выборами), «FM — Форум Молодёжи» (2010 год, вышло менее 10 номеров), «Центр Плюс» (2009 год, вышло менее 10 номеров) и «Справочно-информационный курьер».
Также с 2010 года в городе один раз в 2 месяца выходит журнал «Деловой Тихвин» (выпущено 5 номеров), далее произведён ребрендинг, один номер выпущен под названием «Respect revue» (развлекательная, общественно-политическая, рекламно-информационная тематика), тираж 3000 экз.
Планировка города.
Современный город Тихвин делится на две части: Старый город, который до сегодняшнего дня сохранил очарование небольшого провинциального уездного городка и Новый город — микрорайоны с многоэтажными домами, такими как в любом другом современном городе России, где проживает основная часть населения. Площадь города составляет около 127 км².
Старый город в основном деревянный, с площадью в центре, которую до начала XX века называли Торговой, на ней стоит отреставрированный главный храм города — Спасо-Преображенский собор. Кроме собора на Старой площади сохранился ещё ряд дореволюционных зданий: здание гостиницы «Санкт-Петербург» (ныне отделение Сбербанка), Гостиный Двор, который много лет в постсоветское время не работал, но его полностью отреставрировали и открыли современный торговый центр.
Новый город состоит из 10 жилых микрорайонов, из них 9 (1,1А,2,3,4,5,6,7,8) застроены многоэтажными домами, один, «Восточный», домами коттеджного типа. В настоящее время ведётся активная застройка микрорайона 1А на востоке города. Закончено строительство 14-этажных жилых комплексов. После ввода всех жилых объектов население этого микрорайона должно составить более 11 тыс. чел.
Медицина.
Учреждения здравоохранения района:
«Тихвинская межрайонная больница им. А.Ф.Калмыкова», в состав которого входят:
Образование.
В Тихвине 8 средних общеобразовательных школ (№ 1,2,4-9) и 12 детских садов. Одна школа имеет статус гимназии (№ 2), две — лицея (№ 7 и 8).
В городе два учреждения среднего специального образования:
Тихвинский промышленно-технологический техникум им. Е. И. Лебедева, Медицинский колледж.
Также в Тихвине есть школа искусств кино и телевидения «ЛАНТАН», детская школа искусств им. Н.А Римского-Корсакова, детская художественная школа им. П. Е. Заболотского, художественная студия «Алла Прима», детский экологический центр и другие образовательные учреждения.
Социальная сфера.
В городе имеются учреждения социальной защиты населения:
Города-побратимы.
Город является членом Ганзейского союза Нового времени.
Известные люди, связанные с городом.
В Тихвине родились:
Жили в Тихвине
Тэффи (Надежда Лохвицкая), писательница
Мирра Лохвицкая, поэт,
Пустынников, Николай Николаевич (1913, Петербург — 2007, Тихвин), международный гроссмейстер (шашки)
Полный список почётных граждан Тихвина приведён на официальном сайте администрации города.

</doc>
<doc id="16515" url="?curid=16515" title="Старославянский язык">
Старославянский язык

Старославя́нский язы́к (ст.-слав. ) — первый славянский литературный язык, основанный на диалекте славян, живших в IX веке в окрестностях города Солунь (восточная группа южнославянской ветви праславянского языка). Письменность на основе языка была разработана в середине IX века братьями-просветителями Кириллом и Мефодием. В IX—XI веках являлся литературным языком большинства славянских народов и оказал влияние на формирование многих молодых тогда славянских языков. В качестве алфавита для старославянского языка использовались глаголица и кириллица. С самого начала старославянский был языком книжно-литературным и никогда не использовался в качестве средства бытового общения.
К концу X века, под влиянием других славянских языков, он претерпел изменения, и рукописи, написанные позже этого периода, считаются написанными уже на церковнославянском языке. Старославянский язык, основанный лишь на одном из диалектов восточной группы южнославянской ветви славянских языков, не следует путать с праславянским языком, более древним языком, ставшим основой для всех славянских языков.
Название.
В рукописях времени появления языка называется «славянским» или «словенским» ("словѣньскъ"). В V главе «Жития Мефодия» византийский император Михаил III говорит, обращаясь к Кириллу и Мефодию: «Вы бо еста селунянина, да селуняне вьси чисто словѣньскы бесѣдують» ("Ведь вы солуняне, a солуняне все хорошо говорят по-славянски"), в XV главе говорится о том, что Мефодий перевёл книги на славянский язык: «прѣложи въ бързѣ вься книгы … от грьчьска языка въ словѣньскъ» ("перевёл все Книги … с языка греческого на славянский"), а в XVII главе, что ученики Мефодия после его смерти отслужили службу, в том числе и на славянском языке: «служьбу цьркъвьную латиньскы, грьчьскы и словѣньскы сътрѣбиша» ("отслужили ученики его церковную службу по-латыни, по-гречески и по-славянски"). Использует это название и писатель Иоанн Экзарх.
В русской литературе XVIII — начале XIX века язык первых славянских текстов также называли «славянским», «славенским» или «славянщиной» (у Ломоносова, Шишкова и др). Термин «древнецерковнославенский язык» (, ) использовал Ломоносов в 1758 году, «церковнославянский» впервые употребил А. Х. Востоков, он же встречается у Н. И. Надеждина в 1836 году в статье «Европеизм и народность в отношении к русской словесности». М. А. Максимович в своих работах 1830—40-х годов использовал термины «церковнославянский язык» и «старославянский язык». И. И. Срезневский в 1849 году говорил о «старославянском наречии».
В опубликованных в 1919 году «Лекциях по фонетике старославянского (церковнославянского) языка» Ф. Ф. Фортунатов предложил разграничить понятия «старославянский язык» и «церковнославянский язык», назвав язык на котором были написаны первые памятники славянской литературы «старославянским», а современный язык церковной литературы «церковнославянским».
Термин «старославянский» на сегодня является наиболее принятым в современной русскоязычной науке, но встречается также в литературе и понятие «древнеславянский» (Н. И. Толстой, Ф. Мареш, Н. А. Мещерский, М. М. Копыленко). Термин славянизм можно применить к заимствованиям как из старославянского так и церковнославянского языка.
В связи с наличием так называемого македонского вопроса, в научной литературе южных славянских народов имеется разночтение в наименовании языка: в болгарской традиции он называется «древне- или староболгарский язык» (иногда и в немецкой: "Altbulgarisch"), а в македонской — «старомакедонский язык». Тем не менее, в большинстве современных языков, он носит название «старославянский»:
Происхождение.
Появление старославянского языка связывают с именами Кирилла и Мефодия, которые взялись переводить богослужебные книги (некоторые части Библии: Евангелие, Псалтирь, паремии, и др.) на язык славян. Диалектной основой старославянского языка стал один из говоров славян, живших в IX веке в окрестностях родного города Солунь (Фессалоники) Кирилла и Мефодия, которым они владели.. Современные исследователи относят этот говор к восточной группе южнославянской ветви праславянского языка. В те времена различия между славянскими языками были ещё невелики, поэтому старославянский язык смог успешно претендовать на роль общеславянского литературного языка.
Исторический интерес представляют существовавшие раньше другие теории о диалекте, на основании которого была разработана старославянская письменность.
Болгарская теория.
Согласно теории, выдвинутой П. Шафариком, а позже разработанной А. Лескином, старославянский язык, на самом деле, является староболгарским языком, из которого впоследствии развился современный болгарский язык. Эта теория в настоящее время поддерживается подавляющим большинством болгарских лингвистов.
Македонская теория.
Сторонником македонской теории был Игнатий Ягич и его ученик В. Облак, который организовал диалектологическую экспедицию в район Салоник в 1896 году, в ходе которой выявил связь македонских говоров со старославянским языком.
Паннонская теория.
Согласно паннонской теории письменность старославянского языка была разработана на основе языка славян Паннонии, являвшихся предками современных словенцев. Сторонниками этой теории являлись Ерней Копитар и Франц Миклошич. Они утверждали, что немецкие, латинские и венгерские заимствования в текстах на старославянском языке можно объяснить только тем, что письменность была разработана на основе диалекта паннонских славян. Однако, исследования И. Ягича, , М. Фасмера и В. Щепкина показали несостоятельность теории.
История.
На данный момент вопрос существования у древних славян письменности до миссии Кирилла и Мефодия является предметом научных дискуссий. Ряд исследователей (В. А. Истрин, Л. П. Якубинский, С. П. Обнорский, Б. А. Ларин, П. Я. Черных, А. С. Львов) высказывали предположение о наличии письменности у славян до деятельности христианских миссионеров. О возможности её существования действительно косвенно свидетельствуют упоминание о ней в ряде исторических источников: в хронике Титмара Мерзебургского, «житиях Мефодия и Константина», записях Ибн Фадлана и Мубарак-шаха Марварруди, «Книге росписи известий об учёных и именах сочиненных ими книг» Ан-Надима, книге «Золотые копи и россыпи самоцветов» Аль-Масуди, русско-византийских договорах 911 и 945 годов. Однако, самих литературных памятников дохристианской письменности до сих пор не обнаружено.
Создание азбуки старославянского языка.
Создание письменности на старославянском языке связано с деятельностью миссионеров братьев Кирилла и Мефодия в процессе христианизации славян. В ходе назревающего конфликта между Константинопольским патриархом и Римским папой, великоморавский князь Ростислав в 862 году обратился к императору Византии Михаилу III с просьбой направить в его государство учителей, священников или епископа, которые бы заложили в Великой Моравии основы собственного церковного управления. Император дал согласие и в качестве миссионеров выбрал братьев Кирилла и Мефодия, так как они происходили из города Фессалоники, вокруг которого проживали славянские племена, и неплохо разговаривали на славянских языках. Перед тем как отправиться в Моравию, в 863 году с помощью брата Мефодия и учеников Кирилл составил старославянскую азбуку и перевёл на старославянский язык с греческого основные богослужебные книги. О времени изобретения старославянской азбуки свидетельствует сказание современника царя Симеона I болгарского монаха Черноризца Храбра «О письменах». Он пишет:
Если же спросить славянских грамотеев так: кто вам письмена сотворил или книги перевел, то все знают и, отвечая, говорят: святой Константин Философ, нареченный Кириллом — он нам письмена сотворил и книги перевел, и Мефодий, брат его. Поскольку ещё живы видевшие их. И если спросить, в какое время, то знают и говорят, что во время Михаила, царя греческого, и Бориса, царя болгарского, и Ростислава, князя моравского, и Коцела, князя блатенского, в лето от сотворения всего мира 6363.
Христианские книги переводились с греческого языка на один из диалектов южных славян, живших рядом с городом Салоники, который был понятен и другим славянам.
На данный момент среди исследователей нет единой точки зрения, какая из двух известных старославянских азбук была разработана Кириллом — глаголица или кириллица. Однако, большинство учёных склоняется к мнению, что более древним старославянским алфавитом, созданным Кириллом Философом, является глаголица, а кириллица была создана позже на основе греческого алфавита. Лингвистический анализ старейших славянских литературных памятников показал, что тексты, написанные на глаголице имеют гораздо больше архаизмов (в морфологии и лексике), чем тексты написанные на кириллице. На глаголице написаны большинство ранних старославянских текстов (Миссал, Евангелие, Псалтирь, молитвы, проповеди и жития святых). Глаголицей изначально были написаны и «Жития Кирилла и Мефодия», которые позже были переписаны кириллицей. На глаголице Кирилл написал и своё поэтическое произведение «Проглас», защищавшее славянскую азбуку и славянские переводы Библии. Сторонники этой точки зрения считают, что кириллица была создана в X веке учеником Кирилла и Мефодия Климентом Охридским (в связи с этим её второе название «климентица»). Согласно другой теории, кириллица была создана на 30 — 40 лет позже глаголицы в Болгарии при участии болгарского царя Симеона I и болгарских священников Константина Преславского и Иоанна Экзарха. Из 38 букв старославянской кириллицы 24 созданы на основе греческого алфавита, причём некоторые заимствованы чисто механически (например Д, Т, П, И). К ним были добавлены 19 букв для обозначения звуков, специфических для славянского языка и отсутствующих в греческом.
Распространение языка.
В Моравии Константин и Мефодий вместе с учениками (Климентом, Наумом, Ангеларием и Саввой) продолжали переводить церковные книги с греческого на старославянский язык, обучали славян чтению, письму и ведению богослужения на старославянском языке. Находясь в Моравии и Паннонии, Кирилл и Мефодий перевели с греческого на старославянский язык Номоканон, большое количество литургических книг и первый славянский правовой кодекс — Закон судный людем. Деятельность братьев в Моравии с самого начала столкнулась с ожесточённым сопротивлением со стороны германского духовенства, считавшего эти территории традиционно своими и распространявшее здесь христианские обряды на латинском языке. В результате, в 867 году братья были вынуждены отправиться в Рим, чтобы оправдать свои действия перед папой. По дороге в Рим они посетили Блатенское княжество, где в Блатнограде, по поручению князя Коцела обучали славян книжному делу и богослужению на славянском языке.
В Венеции они были вынуждены вступить в спор со сторонниками преобладавшей в то время в христианской церкви так называемой трёхъязычной ереси, согласно которой священное писание могло существовать исключительно на трёх языках: латинском, греческом и древнееврейском. В споре со своими оппонентами Кирилл отстаивал право на создание старославянской азбуки:
Разве не идет от Бога дождь одинаково на всех, или солнце не сияет для всех, или вся тварь не дышит одним воздухом? Как же вы не стыдитесь думать, что, кроме трёх языков, все остальные племена и языки должны быть слепыми и глухими?
По прибытии в Рим Кирилл передал римскому папе Адриану II обретённые им ранее в Херсонесе мощи святого Климента, после чего папа утвердил богослужение на славянском языке, и переведённые книги приказал положить в римских церквях. По велению папы, Формоз (епископ Порто) и Гаудерик (епископ Веллетри) посвятили в священники трех братьев, путешествовавших с Кириллом и Мефодием. В 869 году в Риме Кирилл умер, а Мефодий в следующем году вернулся в Моравию уже в звании архиепископа, где вновь встретил сопротивление германского духовенства. Ситуация осложнялась тем, что после поражения князя Ростислава от Людовика Немецкого, моравским князем стал его племянник Святополк, попавший под немецкое политическое влияние. При нём Мефодий даже был заключён в один из швабских монастырей — Райхенау, но был освобождён через три года после вмешательства папы Иоанна VIII, который, впрочем, также запретил и богослужение на славянском языке, разрешив только проповеди. После освобождения Мефодий в обход запрета папы продолжал богослужения на славянском языке, крестил чешского князя Борживоя и его супругу Людмилу. В 879 году Мефодию удалось получить в Риме папскую буллу, разрешающую богослужение на славянском языке. После смерти Мефодия его преемником в Моравии стал его ученик Горазд Охридский.
При Горазде противники славянской письменности в Моравии добились у папы Стефана V запрещения славянского языка в церковной литургии, а ученики Мефодия были изгнаны из Моравии. Несмотря на это распространение письменности на старославянском языке в Моравии и Чехии сразу не прекратилось. Известны литературные памятники, написанные в этих странах глаголицей на старославянском языке в X и XI веках — Киевские листки, и другие. С XI века западные славяне в письменности используют латинский алфавит, на котором, в том числе, были написаны в XI—XII веках и Фрейзингенские отрывки — древнейший текст на славянском языке, записанный латиницей.
Ученики Мефодия, покинув Моравию частично отправились к хорватам, а частично в Болгарию, где продолжили дело развития славянской письменности. Именно Болгария и стала в конце IX века центром распространения письменности на старославянском языке. Здесь сформировались две крупных школы — Охридская и Преславская, в которых творили знаменитые болгарские книжники — Климент Охридский, Наум Охридский, Иоанн Экарх, Константин Преславский и Черноризец Храбр.
В X веке, вместе с принятием христианства, старославянский в качестве литературного языка начинает использоваться в Древнерусском государстве.
Памятники старославянского языка.
Литературные памятники на старославянском языке, относящиеся к IX веку и написанные Кириллом и Мефодием или их учениками не дошли до нашего времени. Древнейшие надписи датируются X веком, однако большинство крупных известных памятников создано в XI веке. Часть из них написано глаголицей, часть — кириллицей. Практически все глаголические памятники (за небольшим исключением) написаны в Македонии и являются более близкими и качественными копиями первых переводов с греческого. В их грамматическом строе и звуковой системе языка отражается более раннее время их создания. Что же касается лексики, то они характеризуются большим количеством непереведённых греческих слов. Кириллические памятники отражают более позднее состояние старославянского языка. В ряде случаев они представляют собой не копии, а новые переводы с греческого и являются менее точными по отношению к оригиналам по сравнению с глаголическими памятниками. Практически все известные литературные памятники на старославянском языке не датированы, и время их создания восстановлено приблизительно, на основании палеографических данных и знаний о состоянии языка на тот или иной момент.
Г. А. Хабургаев, А. М. Селищев и называют ряд текстов, которые можно отнести к литературным памятникам старославянского языка. А. А. Зализняк добавляет к списку старославянских текстов открытый позже Новгородский кодекс:
Преобразование в церковнославянский язык.
Распространившись среди славянских народов в качестве литературного языка, старославянский, под влиянием живой речи народов, ставших его использовать, практически сразу начал претерпевать на местах изменения. Считается, что к концу X века «классический» старославянский язык перестал употребляться при письме и тексты, созданные позже этого периода считаются написанными на одном из изводов церковнославянского языка.
Среди учёных есть определённые разночтения, к какому языку — старославянскому или церковнославянскому относить созданные в период становления местных редакций общеславянского книжного языка литературные памятники. Г. А. Хабургаев и А. М. Селищев относят их к местным изводам старославянского языка, а А. И. Изотов, Л. И. Маршева, И. А. Шушарина и З. Асадов — уже к первым памятникам местных изводов церковнославянского языка. Такое деление достаточно условно, но, в любом случае, эти тексты уже отражали особенности местных языков:
Фонетика.
Структура слога.
Слог строился на основе трех основных фонетических законов: закона открытого слога, закона внутрислогового сингармонизма и закона восходящей звучности.
Гласные.
Существовало 11 гласных фонем, которые различались следующими признаками:
Фонетическая система характеризовалась наличием "сверхкратких" (редуцированных, в старой терминологии «глухих») звуков /ъ/ и /ь/, которые могли находиться в слове в "сильной" позиции (приближаясь более отчётливо к гласным полного образования) или в "слабой". Позиции редуцированных определяются с конца слова.
Существует три слабых позиции:
Сильные позиции:
Впоследствии редуцированные в слабой позиции исчезли из произношения, это явление называется «падением редуцированных». В старославянских памятниках отражены начальные стадии этого процесса.
Согласные.
Существовало 26 согласных фонем (27 с учётом /ф/, входящей только в заимствованные слова), различающихся по следующим признакам:
Примечания к таблице:
Значение старославянского языка.
Для лингвистики значение старославянского языка определяется прежде всего его древностью, благодаря чему он ближе всех других славянских языков стоит к гипотетическому праславянскому языку.
Являясь в IX—X веках литературным языком большинства славянских народов, оказал благотворное влияние на формирование многих молодых тогда славянских языков, обогатив, например, русский язык, отвлечёнными понятиями, не имевшими ещё своих названий. А разработанная для старославянского языка кириллица в дальнейшем легла в основу русской, украинской, белорусской, македонской, болгарской и сербской азбук. Также разработанная для старославянского языка глаголица до 60-х годов XX века использовалась в Хорватии для католических богослужений на церковнославянском языке по глаголическому обряду.

</doc>
<doc id="16520" url="?curid=16520" title="Праславянский язык">
Праславянский язык

Праславя́нский язы́к ("общеславянский язык") — праязык, от которого произошли славянские языки. Никаких письменных памятников праславянского языка не существует, поэтому язык был восстановлен на основании сравнения достоверно засвидетельствованных славянских и других индоевропейских языков.
Праславянский язык не являлся чем-то статичным, он изменялся во времени и его формы можно реконструировать по-разному, в зависимости от выбранного хронологического среза.
Праславянский язык являлся потомком праиндоевропейского. Существует гипотеза, согласно которой прабалты и праславяне пережили период общности, и реконструируется прабалтославянский язык, который позднее распался на праславянский и прабалтийский.
О названии.
Термин «праславя́нский» был образован при помощи приставки "пра-" от слова «славя́нский», и как следствие влияния немецкой компаративистской школы — соотносителен с аналогичным немецким термином . Русский термин находит своё точное соответствие в остальных славянских языках: , , , , , , , , .
Некоторыми исследователями для обозначения праславянского языка также применяется синонимичный термин «общеславянский язык» (, , , ) или «славянский язык-основа», последний впрочем признаётся неудобным и громоздким по причине невозможности образовать от него прилагательное.
Первые упоминания названия «славяне» в форме «склавины» (, , и , ) учёные относят к VI веку н. э. (в трудах Псевдо-Кесария, Прокопия Кесарийского и Иордана).
Ряд исследователей (М. В. Ломоносов, П. Й. Шафарик, И. Е. Забелин, Д. А. Мачинский, М. А. Тиханова) высказали мнение о тождестве упоминавшегося в «Руководстве по географии» Клавдия Птолемея племени «ставаны» славянам, при этом согласно О. Н. Трубачёву термин «ставаны» — калька с самоназвания славян (индоиранск. "*stavana-" означает «хвалимый»), а это удревняет первое упоминание славян до II века н. э..
Касательно этимологии самоназвания славян (ед. ч. "*slověninъ", мн. ч. "*slověne") . Существует несколько основных гипотез:
Первая версия критиковалась за то, что формант "*-ěninъ" встречается обычно у слов, образованных от названий мест. Её сторонники указывают на наличие образований соотносимых с глаголами: , "бҍжанинъ" «беглец», "кличанинъ" «охотник, поднимающий дичь криком», "ловьчанинъ" «охотник», "люжанинъ" «мирянин», "пирѧнинъ" «участник пира», "пълчанинъ" «воин», "сҍмиꙖнинъ" «домочадец, слуга», "тържанинъ" «торговец».
Транскрипция.
Письменности у носителей праславянского языка не было. В науке для записи реконструированных сравнительно-историческим методом праславянских форм (перед которыми, для обозначения их гипотетичности традиционно ставится астериск ) используется специальная фономорфологическая транскрипция на базе латинского алфавита с дополнительными диакритическими знаками:
История языка.
Характер балто-славянских языковых отношений долгое время является предметом дискуссий в научном мире. Балтийские и славянские языки объединяет большое количество сходств на всех уровнях языка. Это заставило А. Шлейхера постулировать существование прабалтославянского языка, который распался на праславянский и прабалтийский. Этой же позиции придерживались К. Бругманн, Ф. Ф. Фортунатов, А. А. Шахматов, Е. Курилович, А. Вайан, Я. Отрембский, Вл. Георгиев и др. А. Мейе, напротив, полагал, что сходства между славянскими и балтийскими языками вызваны независимым параллельным развитием, а прабалтославянского языка не существовало. Того же мнения были И. А. Бодуэн де Куртенэ и Хр. Ш. Станг. Я. М. Розвадовский предложил схему, согласно которой, за периодом балто-славянского единства (III тысячелетие до н. э.) последовала эпоха независимого развития (II—I тысячелетия до н. э.), которую сменил период нового сближения (с начала нашей эры по настоящий момент). Я. Эндзелинс считал, что после распада праиндоевропейского языка праславянский и прабалтийский языки развивались независимо, а потом пережили период сближения. Согласно гипотезе В. Н. Топорова и Вяч. Вс. Иванова, праславянский представляет собой развитие периферийного балтийского диалекта. Позднее В. Н. Топоров высказал убеждение, что «праславянский — это поздняя филиация не просто балтийских, а именно прусских диалектов».
Существует несколько основных локализаций прародины славян:
Позднее К. Мошинский помещал ареал праславянского языка в период около 500 года до н. э. в западно-центральное Поднепровье. Оттуда, по мнению учёного, славяне расселились на север и запад.
Данные лексики говорят о том, что праславяне не жили на берегу моря, поскольку в праславянском практически отсутствует терминология, связанная с мореплаванием, кораблестроением, морским рыболовством и морской торговлей. Праславяне также не могли жить на территории Янтарного пути, поскольку слово «янтарь» во всех славянских языках является заимствованием (из литовского, немецкого или турецкого). Все эти данные говорят не в пользу «автохтонной» гипотезы.
Ф. Славский и Л. Мошинский датируют период балто-славянской общности ок. 2000—1500 гг. до н. э. После 1500 года до н. э. начинается история собственно праславянского языка. Ф. Славский связывает начало диалектной дифференциации праславянского языка с началом больших миграций славян в V веке. Л. Мошинский датирует временем славянской экспансии на Балканский полуостров и формирования западной, южной и восточной групп славянских языков конец существования праславянского языка.
Условия для массовых миграций славян в середине I тысячелетия н. э. создало разорение европейских земель кочевниками (гуннами, булгарами и аварами), а также крушение империи гуннов.
В. Смочинский полагает, что до расселения славян граница между славянами и балтами проходила по Припяти.
В VI веке славяне с севера пересекли Карпаты и Судеты, заселив Восточные Альпы и продвинувшись на Балканский полуостров, «славянизация» которого продолжалась и в VII веке.
Ряд учёных (Г. Хольцер, Р. Матасович) проводит различие между праславянским (, , ) и общеславянским (, , , ). Под первым понимается язык, на котором говорили славяне до, во время и непосредственно после своей экспансии, а под вторым понимается период в истории славянских языков, когда праславянский уже распался, но между идиомами, на которые он распался, продолжали существовать тесные связи и осуществлялись общие инновации. По концепции Н. С. Трубецкого и Н. Н. Дурново, поздний праславянский период продолжался по XII век (до падения редуцированных), и различия между будущими славянскими языками не выходили в этот период за рамки диалектных. Критике эту теорию подверг С. Б. Бернштейн.
Лингвистическая характеристика.
Фонетика и фонология.
Система фонем позднего праиндоевропейского языка, унаследованная ранним праславянским языком, выглядела следующим образом (традиционная реконструкция):
Согласные:
В праславянском языке уже в древнейшую эпоху эта система пережила следующие изменения:
Гласные:
Система согласных праславянского языка в период до палатализаций и йотаций выглядела следующим образом:
При этом, с фонологической точки зрения дифтонги были бифонемными сочетаниями.
Двумя самыми важными фонетическими тенденциями праславянского языка были тенденция к возрастающей звучности и тенденция к внутрислоговому гармонизму.
Тенденция к возрастающей звучности стала причиной следующих процессов:
Тенденция к внутрислоговому гармонизму стала причиной следующих процессов:
Система согласных раннего общеславянского языка:
Изменения общеславянской эпохи:
Просодия.
Праславянская акцентуация в целом продолжает древнее праиндоевропейское состояние, характеризовавшееся двумя типами подвижного музыкального ударения — акутом и циркумфлексом, однако реконструируется со значительными трудностями, вызванными тем, что в старославянских памятниках ударение не проставлялось, а все современные языки сильно изменили древнюю систему. Реконструируемая праславянская акцентуация генетически тождественна прабалтийской, что служит аргументом в пользу существования балтославянской общности, соотнесённой со временем существования «ларингалов».
Особо ценны данные сербо-хорватского языка, в котором имеется четыре типа ударения: краткое нисходящее () "кра̏ва", долгое нисходящее () "гра̂д", краткое восходящее () "òтац", долгое восходящее () "ре́ка". Однако сербохорватский испытал систематическое передвижение ударения на один слог ближе к началу слова, поэтому по нему нельзя установить древнее место ударения.
Восточнославянские языки, как и болгарский, сохранили подвижность ударения, однако музыкальное заменили силовым.
Чешский, закрепив ударение на первом слоге, сохранил лишь следы древнего состояния: акут отобразился в нём как долгота гласной.
Морфология.
Праславянский сохранил 6 индоевропейских падежей (именительный, родительный, дательный, винительный, творительный, местный) и звательную форму, утратив только отложительный падеж, слившийся с родительным (и давший своё окончание родительному падежу основ на "*-o-", в других основах уже в праиндоевропейском родительный и отложительный не различались).
Имя существительное.
В праславянском существовали следующие типы склонения (в зависимости от тематического элемента): на *-ā-, "*-o-", *-i-, *-u-, на согласный. Кроме того, типы на *-ā- и "*-o-" разделялись на твёрдый и мягкий подтипы (*-jā- и *-jo-). Тип склонения на согласный также включал в себя несколько подтипов. Индоевропейский тип на *-ī- был утрачен и слился с типом на *-jā-, оставив след в виде формы именительного падежа существительных с суффиксами *-yni и *-ьji (*oldьji «лодка»).
Праиндоевропейские корневые атематические существительные или утратились или перешли в другие типы склонения (например, «снег» &gt; "*snoɪ̯gʷʰos" &gt; "*sněgъ", «ночь» &gt; "*noktis"). По атематическому (согласному) типу склонения в праславянском языке изменялись существительные с суффиксами *-en-, *-es-, *-ter-, *-ū-, *-men-, *-nt-, однако данный тип уже не был продуктивным. Кроме того, окончания согласного типа склонения использовались во множественном числе существительных с суффиксами *-tel'-, *-an- и *-ar'-, а также в именительном падеже обоих чисел активных причастий мужского рода.
Склонение праславянских существительных на примере слов *vьlkъ «волк», *kon’ь «конь», *synъ «сын», *gostь «гость», *kamy «камень», *lěto «лето, год», *pol’e «поле», *jьmę «имя», *telę «телёнок», *slovo «слово», *žena «женщина, жена», *duša «душа», *kostь «кость», *svekry «свекровь», *mati «мать».
Имя прилагательное.
В праславянском языке существовало два типа прилагательных — неопределённые, унаследованные из праиндоевропейского языка, и определённые, развившиеся из сращения форм склонения неопределённых с формами местоимения "*jь". Поскольку схожая ситуация наблюдается в балтийских языках, некоторые учёные считают, что определённые прилагательные возникли в прабалтославянском языке.
Неопределённые прилагательные склонялись в праславянском языке как существительные: мужского рода по типу на "*-o-" (твёрдый и мягкий подтипы), среднего рода также по типу на "*-o-" (твёрдый и мягкий подтипы), женского по типу на "*-ā-" (твёрдый и мягкий подтипы). Сохранились следы того, что некоторые прилагательные склонялись ранее по типам на "*-i-" и "*-u-". Прилагательные типа на "*-u-" были переведены в тип склонения на "*-o-" при помощи форманта "*-kъ".
Формы склонения определённых прилагательных возникли из сращения форм склонения неопределённых с формами местоимения "*jь".
Склонение определённых прилагательных (форма звательного падежа была равна форме именительного) на примере прилагательных "*dobrъjь" «хороший» и "*pěšьjь" «пеший»:
Различались три степени сравнения: положительная, сравнительная и превосходная. Формы сравнительной степени образовывались от форм положительной степени двумя способами: 1) атематическим (в именительном падеже мужского и среднего родов к основе прилагательного присоединялся суффикс "*-jь", во всех остальных формах — "*-jьš-"), 2) тематическим (суффиксы "*-ějь" и "*-ějьš-" соответственно). Формы превосходной степени образовывались путём прибавления приставки "*najь-" к формам сравнительной степени.
Числительное.
Числительные «один» и «два» склонялись по местоименному склонению, «четыре» по согласному склонению, «три» и все остальные по типу на *-i-. Слово "*desętь" сохранило некоторые формы склонения на согласный. Числительные 5—10 не продолжают соответствующие праиндоевропейские количественные числительные, а были образованы от порядковых и изначально были женского рода.
Склонение количественных числительных:
Числительные 11—19 представляли собой сочетания названий единиц со словосочетанием "*na desęte", в котором "*desęte" — местный падеж от "*desętь" «десять» (например, "*jedinъ na desęte" «одиннадцать», "*dъva na desęte" «двенадцать» и т. д.). Склонялся только первый член этих сочетаний.
Числительные 20—90 также были словосочетаниями, состоявшими из названий единиц и форм числительного "*desętь": "*dъva desęti", "*trьje desęte", "*pętь desętъ".
Числительное "*sъto" «сто» склонялось по типу на *-o-.
Названия сотен, подобно названиям десятков, были словосочетаниями, состоявшими из названий единиц и форм числительного '*sъto": "*dъvě sъtě", "*tri sъta", "*pętь sъtъ".
Для обозначения тысячи существовало две формы: *tysęťa и *tysǫťa.
Порядковые числительные (*pьrvъ, *vъtorъ, *trьtьjь, *četvьrtъ, *pętъ, *šestъ, *sedmъ, *osmъ, *devętъ, *desętъ) склонялись как прилагательные.
Местоимение.
Личные и возвратное местоимения:
К числу притяжательных местоимении в праславянском относились следующие: *mojь, *tvojь, *svojь, *našь, *vašь.
Глагол.
Глагол в праславянском языке характеризовался категориями числа (единственное, двойственное, множественное), лица (первое, второе, третье), наклонения (изъявительное, повелительное, сослагательное), времени (настоящее, аорист, имперфект, перфект, плюсквамперфект). Время различалось только в рамках изъявительного наклонения.
У глагола различались две основы: инфинитива и настоящего времени.
В основе настоящего времени некоторых глаголов появляется носовой инфикс, отсутствующий в основе инфинитива: "*sędǫ" (&lt; "*sendām") «сяду», "*lęgǫ" (&lt; "*lengām") «лягу», "*bǫdǫ" (&lt; "*bundām") «буду».
Для праиндоевропейского языка выделяются две серии глагольных окончаний, которые традиционно называются первичными и вторичными. Праславянский язык сохранил древнее различие: первичные окончания употреблялись в настоящем времени, а вторичные в исторических.
Немецкий учёный А. Лескин разделил праславянские глаголы в соответствии с их тематическим элементом на пять классов. К первому относились те, тематическими гласными которых были *-o- и "*-e-", ко второму с тематическим элементом "*-no-/*-ne-", к третьему с "*-jo-/*-je-", к четвёртому с "*-i-", в пятый класс входили атематические глаголы. Атематических было всего четыре: "*byti" «быть», "*jěsti" «есть», "*věděti" «знать», "*dati" «дать». Однако сохранились реликты тех времён, когда атематических глаголов было больше (например, когда-то атематическими были глаголы "*viděti" «видеть», "*gorěti" «гореть» и другие).
Спряжение глаголов в настоящем времени на примере "*nesti" «нести», "*dvignǫti" «двигать», "*znati" «знать», "*nositi" «носить», "*dati" «дать», "*věděti" «знать», "*(j)ěsti" «есть», "*byti" «быть».
Аорист обозначал действие как факт, совершившееся в прошлом и уже завершившееся к моменту речи. Аорист образовывался от основы инфинитива. Существовало три способа образования аориста: простой, сигматический атематический и сигматический тематический. Простой аорист образовывался путём непосредственного прибавления к основе инфинитива вторичных личных окончаний. Сигматический атематический аорист образовывался прибавлением к основе суффикса -s-. Личные окончания присоединялись уже к суффиксу. Сигматический тематический образовывался почти так же, с той разницей, что суффикс -s- присоединялся не непосредственно к основе, а к тематическому гласному, идущему за основой. Сигматический тематический аорист является собственно праславянской инновацией, в то время как простой и сигматический атематический унаследованы праславянским языком от праиндоевропейского.
Имперфект обозначал длительное или повторяющееся действие в прошлом. Формы данного времени образовывались от основы инфинитива при помощи суффикса *-ěax- (после мягких согласных *-aax-, после гласных *-ах-), соединительного гласного и личных окончаний. Имперфект не был унаследован от праиндоевропейского языки, а является собственно праславянским новообразованием.
Перфект обозначал действие в прошедшем, результат которого существует на момент речи. Образовывался аналитически: при помощи l-причастия и спрягаемых форм глагола *byti в настоящем времени. Благодаря причастиям в своём составе формы перфекта различали грамматический род.
Плюсквамперфект обозначал действие в прошлом, предшествующее другому действию в прошлом, либо событие, произошедшее очень давно. Образовывался аналитически, аналогично перфекту, с той разницей, что формы глагола *byti стояли не в настоящем времени, а в имперфекте.
В некоторых индоевропейских языках существует сигматическое будущее время с близкими, но несводимыми друг к другу формами (-σ- в древнегреческом, -sya- в санскрите и -si- в литовском), однако праславянскому такой способ образования будущего времени неизвестен. В современных же славянских языках будущее время образуется аналитически (, , ), при помощи глаголов совершенного вида (, , ) и синтетически (, хотя эта форма образовалась от раннего аналитического варианта). В связи с этим перед наукой встаёт закономерный вопрос: существовала ли в праславянском форма синтетического будущего времени? По мнению И. В. Ягича, существовала, но на поздних этапах существования праславянского была вытеснена описанными новообразованиями. В качестве доказательства И. В. Ягич приводит старославянскую причастную форму , образованную, согласно его предположению, от незасвидетельствованной основы глагола "*byti" — "*byšǫ", соответствующей «буду». П. С. Кузнецов полагал, что суффикс "*-s-" был в прабалтославянском языке показателем как аориста, так и будущего времени, в дальнейшем же в прабалтийском он закрепился только за будущим временем, а в праславянском наоборот только за аористом и имперфектом.
Праславянское повелительное наклонение восходит к праиндоевропейскому оптативу, формы собственно праиндоевропейского императива в праславянском исчезли. Парадигма повелительного наклонения была дефектной.
Сослагательное наклонение состояло из l-причастия и особых форм глагола "*byti", являющихся остатками древнего оптатива:
Инфинитив образовывался от основы инфинитива при помощи суффикса "*-ti" (&lt; "*-tei"; по происхождению — дательный падеж праиндоевропейских отглагольных существительных на "*-tis"), который провоцировал различные фонетические изменения, если основа заканчивалась на согласный: "*vez-ti" &gt; "*vesti" «везти», "*plet-ti" &gt; "*plesti" «плести», "*živ-ti" &gt; "*žiti" «жить». Инфинитивы у глаголов I класса могли образовываться как атематически ("*nesǫ" — "*nesti"), так и при помощи тематического "*-a-" ("*zovǫ" — "*zъvati").
Супин образовывался от основы инфинитива при помощи суффикса "*-tъ" (&lt; "*-tum"; по происхождению — винительный падеж праиндоевропейских отглагольных существительных на "*-tus").
У праславянского глагола образовывалось четыре причастия: действительное настоящего времени, действительное прошедшего времени, страдательное настоящего времени, страдательное прошедшего времени. Кроме того, существовало так называемое l-причастие, которое было функционально ограничено (существовало только в составе сложных глагольных форм). Все причастия склонялись, как прилагательные.
Действительное причастие настоящего времени образовывалось при помощи суффикса *-nt-, который в сочетании с тематическими *-o- и *-i- после образования носовых дал суффиксы *-ǫt- и *-ęt-. Данное причастие сохранило окончание склонения на согласный в именительном падеже единственного числа мужского и среднего родов (*nesonts &gt; *nesy, *znajonts &gt; *znaję, *nosints &gt; *nosę). В именительном падеже единственного числа женского рода используется окончание *-i. В остальных падежах функционировали формы склонений на *-jo- (мужской и средний роды) и *-jā- (женский род).
Действительное причастие прошедшего времени образовывалось от основы инфинитива при помощи суффикса *-ъš- у глаголов I и IV классов, а также глаголов II класса, чей корень заканчивался на согласный, и суффикса *-vъš- у остальных глаголов. У глаголов II класса при этом выпадал тематический элемент *-nǫ- (*dvignǫti — *dvigъš-), а у глаголов IV класса тематическое *-i- переходило в *-j-, после которой *-ъ- суффикса аккомодировал в *-ь- (*nositi — *nosьš-). Данное причастие сохранило окончания склонения на согласный в именительном падеже единственного числа всех родов и именительном множественного мужского рода. В именительном падеже единственного числа мужского и среднего родов конечный согласный суффикса отпадал (*rekъ, *nošь, *znavъ), в женском окончанием служило *-i (*rekъši, *nošьši, *znavъši). В остальных падежах функционировали формы склонений на *-jo- (мужской и средний роды) и *-jā- (женский род).
Так называемое l-причастие (действительное причастие прошедшего времени II) образовывалось от основы инфинитива при помощи суффикса *-l- ("*peklъ", "*vędlъ", "*zьrělъ", "*gorělъ").
Страдательное причастие настоящего времени образовывалось от основы настоящего времени при помощи суффикса "*-m-" ("*rekomъ", "*dvignomъ", "*znajemъ", "*nosimъ"). У атематических глаголов при этом появлялся вторичный тематический гласный (*vědomъ).
Страдательное причастие прошедшего времени образовывалось от основы инфинитива при помощи при помощи суффиксов "*-t-", "*-n-". При помощи суффикса "*-t-" образовывалось у глаголов I класса, чья основа заканчивалась на "*-i" ("*piti" — "*pitъ"), "*-er" ("*terti" — "*tьrtъ"), "*-el" ("*melti" — "*mьltъ"), "*-em" ("*jęti" — "*jętъ"), "*-en" ("*pęti" — "*pętъ"). Гласный корня при этом находился на нулевой ступени. У глаголов, чья основа инфинитива заканчивалась на "*-ě-" или "*-a-" использовался суффикс "*-n-" ("*viděti" — "*viděnъ", "*zъvati" — "*zъvanъ"). У остальных глаголов использовался суффикс "*-en-", возникший из соединения предыдущего суффикса с тематической гласной ("*pekti" — "*pečenъ", "*nesti" — "*nesenъ"). У глаголов второго класса при этом тематический элемент "*-nǫ-" отбрасывался или приобретал вид "*-nov-" ("*dvignǫti" — "*dviženъ", "*dvignovenъ").
Наречие.
Наречия в праславянском языке представляли собой застывшие формы или местного падежа (наречия на "*-ě" &lt; "*-oi") или именительного-винительного среднего рода (наречия на "*-o") прилагательных.
Предлоги.
Праславянские первичные предлоги можно поделить на три группы в зависимости от того, с каким количеством падежей они могли сочетаться:
Местный падеж обычно использовался для указания на местоположение, а винительный — направления.
Послелоги.
В праславянском было два послелога: *radi и *děľa.
Синтаксис.
В праславянском в полной мере продолжал действовать закон Ваккернагеля.
Базовым порядком слов было SVO, прилагательное ставилось перед определяемым им существительным.
Лексика.
Большая часть праславянской лексики — исконная, унаследованная из праиндоевропейского языка. Однако длительное соседство с неславянскими народами наложило свой отпечаток на словарный состав праславянского языка. В праславянском имеются заимствования из иранских, кельтских, германских, тюркских, латинского и греческого языков. Вероятно, были заимствования из балтийских языков (однако их сложно выделить из-за того, что в случае со славянскими и балтийскими языками часто бывает трудно отличить заимствованные слова от исконно родственных) и, возможно, из фракийского (их сложно выделить из-за того, что о фракийском языке известно крайне мало).
К идее полной реконструкции праславянского языкового фонда в 60—70-е годы XX века независимо друг от друга пришли слависты трёх стран: в СССР (теперь в России) c 1974 года издается многотомный «Этимологический словарь славянских языков. Праславянский лексический фонд», лексический объём которого по предварительным оценкам должен составить до 20 тысяч слов; в Польше не завершён аналогичный проект — «Праславянский словарь» (), издаваемый также с 1974 года, и значительно отстающий от российского, а в Чехословакии с 1973 по 1980 годы издавался, но так и не закончен «Этимологический словарь славянских языков. Грамматические слова и местоимения» (). В 2008 году в серии Лейденских индоевропейских этимологических словарей вышел «Этимологический словарь славянской исконной лексики» () Р. Дерксена, в значительной степени основанный на ранее изданных праславянских словарях, но не вторичен по отношению к ним, вместе с тем содержащий лишь информацию схематического характера, соотносящий праславянские лексемы с соответствующими праиндоевропейскими корнями, а также не уделяющий внимания словобразовательным процессам реконструируемого фонда.
Значительную часть словарного состава современных славянских языков составляет праславянское наследие. По подсчётам польского лингвиста Т. Лер-Сплавинского, около четверти лексикона образованного поляка — праславянского происхождения.
Реконструкция праславянской лексики помогает узнать больше о жизни и быте праславян, а также помогает в поисках их прародины. Так, известны сельскохозяйственные термины ("*orati" «пахать», "*gumьno" «гумно», "*tokъ" «ток», "*snopъ" «сноп», "*solma" «солома», "*zьrno" «зерно», "*mǫka" «мука», "*žьrny" «жёрнов»), название сельскохозяйственных орудий (*soxa «соха», *borna «борона», *motyka «мотыга», *rydlo, *sьrpъ «серп»), злаков (*proso «просо», *rъžь «рожь», *ovьsъ «овёс», *pьšenica «пшеница», *(j)ęčьmy «ячмень»); животноводческие термины (*melko «молоко», *syrъ «сыр», *sъmetana «сметана», *maslo «масло»), названия домашних животных (*govędo «крупный рогатый скот», *korva «корова», *volъ «вол», *bykъ «бык», *telę «телёнок», *ovьca «овца», *(j)agnę «ягнёнок», *kon’ь «конь», *žerbę «жеребёнок», *pьsъ «собака»); ткацкие термины (*tъkati «ткать», *stavъ/*stanъ «станок», *krosno «вращаемая часть ткацкого станка», *navojь, *ǫtъkъ «уток», *čьlnъ «челнок», *bьrdo «бердо», *verteno «веретено», *nitь «нить», *vьlna «шерсть», *lьnъ «лён», *konopja «конопля», *kǫdělь «кудель», *pręsti «прясть», *sukno «сукно», *poltьno «полотно»), названия орудий и оружия (*sekyra «топор», *tesdlo «тесло», *nožь «нож», *pila «пила», *delbto «долото», *moltъ «молот», *šidlo «шило», *jьgla «игла», *kyjь «дубина», *kopьje «копьё», *lǫkъ «лук», *tętiva «тетива», *strěla «стрела», *porktja «праща», *ščitъ «щит»).
История изучения.
Хотя славистика появилась уже в начале XIX века (её «отцом», «патриархом» считают Й. Добровского), реконструкцией праславянского языка учёные не занимались довольно долго. Первое описание праславянского языка появилось в 1858 году в статье А. Шлейхера «Краткий очерк истории славянских языков» (). Большой вклад в изучение праславянского языка внёс А. Лескин, занимавшийся праславянскими фонетикой и морфологией.

</doc>
<doc id="16527" url="?curid=16527" title="Палочка (кириллица)">
Палочка (кириллица)

«Па́лочка» (Ӏ, ӏ) — буква, используемая в кириллических алфавитах ряда кавказских языков, таких как абазинский, адыгейский, аварский, чеченский, даргинский, ингушский, кабардинский, лакский, лезгинский и табасаранский.
История.
Данная буква была введена в процессе кириллизации алфавитов северокавказских языков в конце годов.
Начертание.
Исторически начертание буквы соответствовало цифре 1 в русском шрифте пишущей машинки, где этот символ больше напоминал римскую цифру I. Поэтому для неё не различались заглавная и строчная форма. Однако сейчас в стандарте Юникод они созданы, причём могут выглядеть достаточно непохоже друг на друга и на традиционную палочку.
Поскольку на компьютерах бывают проблемы с вводом и отображением «палочки», её продолжают заменять латинской буквой I или даже цифрой 1.
Произношение.
В нахском языке «палочка» используется для передачи звонкого фарингального фрикатива ( аналог араб. "Айн"):
Ӏа̇хар "ʕ"'ʌːχʌ ягнёнок;
ӀиндогӀ "ʕ"'ındɔ тень;
для передачи абруптивных согласных в виде диаграфов:
ТӀа̇р "tʼ"'ʌː ладонь;
КӀомцар "kʼ"'ɔmʦʌ клык; 
а также для фарингализированных эмфатических согласных в виде диаграфов и триграфов: 
БӀа̇р "bˤ"'ʌː орех; 
ДӀовш "dˤ"'ow яд;
ДзӀє̇й "ʣˤ"'ɛː цепь;
ДжӀов "ʤˤ"'о молоток.
Например, в аварском языке «палочка» используется в диграфах (пӀ, тӀ, кӀ и т. д.), где служит признаком модификации произношения предыдущей согласной (чаще абруптивности, иногда увулярности, иногда других вариантов произношения), например, «говорить». Такие диграфы обычно считаются отдельной «буквой», и, соответственно, в словарях отдельно даются слова, скажем, на п и на пӀ.
В некоторых кавказских языках «палочка» (обычно в первой позиции или после гласной) может обозначать отдельный звук. Например, в кабардинском алфавите она соответствует гортанной смычке: «он спросил её».
В Юникоде код «палочки» — codice_1. В HTML «палочку» можно обозначать как codice_2 или codice_3 — заглавную, и codice_4 или codice_5 — строчную..

</doc>
<doc id="16528" url="?curid=16528" title="Гараж (фильм)">
Гараж (фильм)

«Гараж» — советский сатирический комедийный фильм 1979 года.
История создания фильма.
В основу сюжета фильма легла реальная история — собрание гаражно-строительного кооператива «Мосфильма», участником которого был Эльдар Рязанов. И так же, как в фильме, на собрании гаражно-строительного кооператива в связи со строительством трассы, которая должна была пройти по территории, выделенной ранее под строительство гаражей, решался вопрос об исключении нескольких «лишних» пайщиков. Неожиданное и парадоксальное поведение коллег глубоко поразило Рязанова и навело на мысль о написании сценария на основе произошедших событий. Строительство трассы, исключение части пайщиков, непорядочное поведение людей в сложившейся ситуации — реальные события.
Роль Сидорина режиссёр предлагал Анатолию Кузнецову, но за день до этого актёр дал согласие на участие в съемках чехословацкого фильма «Гордубал» и отказался. На эту роль претендовал Александр Ширвиндт, но он опаздывал на репетицию. Поэтому Рязанов пригласил Валентина Гафта.
Краткое содержание.
Действие происходит в СССР в конце 1970-х годов в вымышленном НИИ «Охраны животных от окружающей среды». Сотрудники института организовали гаражный кооператив «Фауна», и сюжет фильма посвящён заседанию членов кооператива. По территории, где идёт строительство, должно пройти скоростное шоссе, в связи с чем необходимо сократить количество гаражей. На заседании пайщиков предстоит выбрать четырёх «крайних». Но выбора, в общем-то, и нет — руководство кооператива (замдиректора института Аникеева и ветеринар института Сидорин) уже составило список сокращаемых, который собранию надо лишь утвердить.
Голосование «списком» прошло бы гладко, и больной вопрос удалось бы решить, если бы не активное сопротивление ущемленных (лаборант Хвостов, техник Фетисов, заслуженный пенсионер и ветеран войны Якубов, многие годы отработавший в институте, жена научного сотрудника Гуськова, отсутствующего на собрании по уважительной причине) и вмешательство одной из пайщиц кооператива — младшего научного сотрудника института Елены Павловны Малаевой (Л. Ахеджакова). Она решила, что правление поступило несправедливо, выбрав четверых самых беззащитных, а по справедливости надо обсудить каждого пайщика и решить, кто достоин исключения за наименьший вклад в строительство. Членам кооператива всё равно, правление не даёт высказать Малаевой, но выясняется, что кто-то из участников собрания похитил ключ, запер дверь, и никто не может покинуть помещение. Малаева признается, что ключ спрятала она, так что придется правлению дать ей слово, если они хотят ключ назад.
Раздражённым участникам затянувшегося собрания поневоле приходится выслушать предложение Малаевой и продолжить заседание. Разбирательство с деятельностью правления приводит к тому, что на свет выходят неприглядные факты. В состав кооператива, помимо тех, кто не является сотрудником института, но за кого голосовали на общем собрании пайщиков (тромбонист оркестра Гостелерадио, полковник и дипломат, все проживают в соседних с гаражом домах), были приняты «блатные» — люди, ставшие пайщиками кооператива за взятку или по протекции (директор рынка Кушакова и сын крупного чиновника Милосердова, поддерживающего стройку «сверху»). Обстановка накаляется, так как часть «блатных» и четверка несправедливо исключенных отнюдь не собираются сдавать свои позиции, требуя свои гаражи. Члены кооператива в перепалке скатываются до оскорблений, хамских заключений о чужой личной жизни и моральных качествах, в чем немало преуспевают Аникеева, Сидорин, Кушакова и примкнувший к ним научный сотрудник Карпухин, ибо он «из большинства». Дело чуть не доходит до драки стенка на стенку. Собрание затягивается за полночь. Один из пайщиков, профессор Смирновский, предлагает бросить жребий, но правление заявляет, что это «не наш метод».
Уже под утро появляется плохая новость — у Аникеевой угнали машину, о чем сообщает прибежавший в здание музея её взволнованный супруг. Так как, согласно уставу гаражного кооператива человек, не имеющий машины, не может быть членом кооператива, Сидорин провозглашает, что Аникеева, несмотря на должности и регалии как сотрудник института, выбывает из списка пайщиков и должна покинуть помещение. Кроме того, решают исключить двух «блатных», на что сын Милосердова благосклонно согласен, а Кушакова разражается новым взрывом базарного хамства.
По окончательному предложению лаборанта Хвостова, пайщики кооператива таки тянут жребий (бумажки из шапки), так как один человек всё-таки лишний. Им оказывается начальник отдела насекомых (Э. Рязанов), который проспал всё заседание. Все согласны, что справедливость восторжествовала.

</doc>
<doc id="16529" url="?curid=16529" title="Международные стандарты финансовой отчётности">
Международные стандарты финансовой отчётности

Международные стандарты финансовой отчётности (МСФО; IFRS ) — набор документов (стандартов и интерпретаций), регламентирующих правила составления финансовой отчётности, необходимой внешним пользователям для принятия ими экономических решений в отношении предприятия.
История.
С 1973 по 2001 год стандарты разрабатывал Комитет по Международным стандартам финансовой отчётности (Board of the International Accounting Standards Committee) (IASC) и выпускал их под названием International Accounting Standards (IAS). В 2001 году IASC был реорганизован в Совет по Международным стандартам финансовой отчётности (IASB). В апреле 2001 года IASB принял существовавшие IAS и продолжил работу, выпуская вновь создаваемые стандарты под названием IFRS.
МСФО, в отличие от некоторых национальных правил составления отчётности, представляют собой стандарты, основанные на принципах, а не на жестко прописанных правилах. 
Цель состоит в том, чтобы в любой практической ситуации составители могли следовать духу принципов, а не пытаться найти лазейки в чётко прописанных правилах, которые позволили бы обойти какие-либо базовые положения. В документе "Концептуальные основы финансовой отчетности" (Conseptual Framework for Finacial Reporting) закреплены все базовые принципы МСФО. Среди принципов: принцип начисления (accrual basis), принцип непрерывности деятельности (going concern), осторожности (prudence), уместности (relevance) и ряд других.
Применение в различных странах.
Международные стандарты финансовой отчётности приняты как обязательные в нескольких странах Европы. В большинстве стран Европы отчётность в соответствии с МСФО обязаны подготавливать компании, чьи ценные бумаги обращаются на бирже.
В США, где сейчас применяются собственные стандарты бухгалтерского учёта US GAAP, в августе 2008 года Комиссией по ценным бумагам и биржам был представлен предварительный план перехода на МСФО и отказа от GAAP. Однако в феврале 2011 года SEC выпустила очередной документ, содержащий решение отложить внедрение IFRS в американскую отчётность. Поскольку IFRS является консенсусом национальных бухучётов, его качество, по некоторым оценкам, хуже, чем у US GAAP. Одним из ключевых неустранимых противоречий является проблема netting/offsetting по финансовым инструментам в балансе. Летом 2013 года председатель SEC сменился на более лояльного к IFRS, бывшего партнёра Big4, — при нём активизировалась работа по сходимости стандартов US GAAP и IFRS.
В 1998 году в России была принята к исполнению программа реформирования бухгалтерского учёта в соответствии с МСФО. В частности, с 2005 года все кредитные организации (банки) обязаны подготавливать отчётность в соответствии с нормами МСФО.
Национальный совет по стандартам финансовой отчётности (Фонд НСФО) ведёт работу по созданию комплекта национальных стандартов финансовой отчётности (СФО) с июня 2006 года.
В июле 2010 года был принят Федеральный закон № 208-ФЗ «О консолидированной финансовой отчетности», согласно которому МСФО обязательны для консолидированной отчётности всех общественно значимых компаний:
В 2011 году принято «Положение о признании МСФО и их разъяснений для применения на территории Российской Федерации (Постановление Правительства РФ от 25.02.2011 № 107)». Предполагается, что каждый документ МСФО будет проходить отдельную экспертизу на предмет применимости в России. Решение о вступлении документа МСФО в силу будет принимать Министерство финансов РФ. Тем не менее, в России не будут полностью отказываться от РСБУ. МСФО станут применять для консолидированной отчётности, а федеральные стандарты — для отчетности юридических лиц.
В 2011 году применимыми на территории РФ были признаны первые 63 стандарта и интерпретации. Консолидированная финансовая отчётность должна предоставляться организациями, попавшими под действие Закона № 208-ФЗ, начиная с отчётности за 2012 год.
Министерство финансов 25 ноября 2011 года утвердило приказ № 160н о введении МСФО в Российской Федерации. Полные тексты МСФО на русском языке и учебные материалы доступны на сайте Министерства.
В Российской Федерации более 145 крупных компаний составляют и публикуют финансовую отчетность, подготовленную в соответствии с МСФО.
Список действующих в настоящее время стандартов.
Толкования стандартов.
Помимо стандартов, обязательными для применения являются толкования, раскрывающие тот или иной вопрос применения стандартов:

</doc>
<doc id="16531" url="?curid=16531" title="Сноуборд (вид спорта)">
Сноуборд (вид спорта)

Сноубо́рд, Сноубо́рдинг ( от — снег и — доска) — зимний олимпийский вид спорта, заключающийся в спуске с заснеженных склонов и гор на специальном снаряде — сноуборде. Изначально зимний вид спорта, хотя отдельные экстрималы освоили его даже летом, катаясь на сноуборде на песчаных склонах (сэндбординг).
Поскольку, зачастую, катание на сноуборде проходит на неподготовленных склонах и на больших скоростях, для защиты от травм используется разнообразная экипировка — шлемы, защита суставов, рук, ног, спины.
На зимних Олимпийских играх 1998 года в Нагано сноуборд был впервые включён в олимпийскую программу.
История.
Изобретение сноуборда относят к началу 1960-х годов. Шерман Поппен из города Маскегон, штат Мичиган, придумал и изготовил для своей дочери в 1965 году современное подобие сноуборда, названное снёрфером (snurfer — слово, составленное из двух других — snow («снег») и surf — «сёрф»). Он склеил две лыжи в одно целое. По своей конструкции снёрфер был очень близок к скейтборду, только без колёс. Снёрфер не имел креплений, и чтобы удержаться на доске, катающийся должен был держаться за верёвку, привязанную к носу. Инструкция по пользованию также рекомендовала использовать для катания нескользящую обувь. Уже в 1966 году было начато производство снёрфера в качестве детской игрушки. 
На протяжении последующих лет росла популярность этого вида спорта. Большой вклад в совершенствование снаряжения внесли такие люди, как Димитрий Милович, Джейк Бёртон (основатель компании Burton Snowboards), Том Симс (основатель компании Sims Snowboards) и Майк Олсон (основатель компании Mervin Manufacturing). Сёрфер с восточного побережья США Димитрий Милович в 1972 году основал компанию Winterstick по выпуску сноубордов, которая уже через 3 года удостоилась упоминания в журнале Ньюсуик. Доски Winterstick наследовали конструкционные принципы от сёрфа и лыж.
В 1979 году, неподалёку от города Гранд Рапидс, штат Мичиган, был проведён первый в истории Мировой чемпионат по снёрфингу. В этих соревнования участвовал и Джейк Бёртон, который усовершенствовал снёрф, добавив крепления для ног. Такое усовершенствование вызвало протест со стороны других участников, так как его снаряд отличался от оригинального. Однако Пол Грейвс, лучший из снёрфингистов того времени, совместно с другими спортсменами, уговорили организаторов допустить его к соревнованиям. В результате был создан отдельный конкурс, в котором Бёртон и победил, будучи единственным участником. Данный чемпионат теперь принято считать первыми в истории соревнованиями по сноуборду, как самостоятельной дисциплине.
В 1982 году в местечке Суисайд Сикс (недалеко от города Вудсток, штат Вермонт) были проведены первые общенациональные соревнования США по слалому. В 1983 году, на Сода Спрингс, штат Калифорния, состоялся первый Мировой чемпионат по хафпайпу. Организатором выступили Том Симс и Майк Чантри, местный инструктор по сноуборду.
Рост популярности сноуборда привёл к официальному признанию его как зимнего вида спорта: в 1985 году на австрийском горнолыжном курорте Цюрс состоялся первый Мировой кубок. Годом ранее, для разработки общих правил соревнований и организации их проведения была создана Международная ассоциация сноуборда (ISA). В середине 1990-х годов МОК признал в качестве официального руководящего органа сноубордом Международную федерацию лыжного спорта (ФИС). Поэтому все крупные международные соревнования по сноуборду с середины 1990-х годов стали проводиться под эгидой и по правилам Международной федерации лыжного спорта.
В настоящее время сноуборд как вид спорта прочно завоевал своё место. По сноуборду проводятся все виды соревнований высшего уровня: Олимпийские игры, Чемпионат мира, Кубок мира, X-Games, US Open и другие. Эти соревнования транслируются телевидением по всему миру. Многие горнолыжные курорты создают специальные сноуборд-парки — сооружения из снега для трюкового катания на сноуборде (и лыжах).
Спортивные дисциплины.
Официально признанные дисциплины.
Существуют следующие спортивные дисциплины сноуборда, по которым проводятся соревнования самого высокого уровня (Олимпийские игры, Чемпионаты мира, Кубок мира по сноуборду):
Непризнанные дисциплины.
На данный момент также широкое распространение получили соревнования по джиббингу, но дисциплина пока не включена ни в список FIS, ни в список признанных видов спорта РФ и как следствие не имеет единых правил и критериев оценки.
Направления сноуборда.
Жёсткий сноуборд.
"Жёсткий сноуборд" () — направление, основой которого являются техничный спуск с горы:
Техники данного направления используются в таких дисциплинах, как:
Фристайл.
Включает в себя техники, направленные на выполнение трюков:
Техники фристайла используются в таких дисциплинах как:
Фрирайд.
"Фрирайд" — направление сноуборда, предполагающее свободное катание, не ограниченное подготовленными склонами или парками, без жестко заданных маршрутов, целей или правил. Существуют организации, которые устраивают выездные состязания с элементами фрирайда, например спуск по заранее не опробованному маршруту.
Пара-сноуборд.
Пара-сноуборд или адаптивный сноубординг — это измененная версия сноуборда с правилами, оборудованием и техническими нормами, адаптированными для людей с физическими ограничениями, чтобы они имели возможность заниматься этим видом спорта на рекреационном и соревновательном уровне. В 2014 году включён в программу зимних Паралимпийских игр.
Безопасность и меры предосторожности.
Как и многие другие зимние виды спорта, сноуборд сопряжён с риском для здоровья.
Уровень травматизма составляет примерно от четырёх до шести на тысячу человек в день, что примерно в два раза больше травматизма горнолыжного спорта. Большая часть травм приходится на новичков, особенно тех, кто предпочитает учиться катанию самостоятельно. Четверть всех травм у райдеров, впервые вставших на сноуборд, и половина всех травм приходится на людей, имеющих стаж катания менее одного года. Опытные райдеры реже травмируются, но полученные ими травмы обычно более тяжёлые.
Две трети травм приходятся на верхнюю часть тела и треть на нижнюю, что отличает сноуборд от горнолыжного спорта, где две трети травм приходится на нижнюю часть тела. Самая травмируемая часть тела — запястья — примерно 40 % всех сноубордических травм приходятся на запястья и 24 % всех сноубордических травм — перелом запястья. Ежегодно во всём мире происходит примерно 100 000 переломов запястий среди сноубордистов. Поэтому использование защиты запястий (встроенная в перчатки или отдельно) настоятельно рекомендуется. Чаще всего они обязательны в группах для новичков и их использование снижает травматизм запястий в два раза. Так же очень важно для сноубордистов научиться правильно падать, не используя для остановки падения прямые руки (отталкиваясь от склона), так как согнутое под 90 градусов запястье увеличивает вероятность перелома. Так же профилактикой травмы запястья является его тренировка.
Риск травмы головы от двух до шести раз выше у сноубордистов по сравнении с лыжниками. Рекомендуется использовать шлемы, а также защиту для глаз (которые можно повредить как физически, так и интенсивным отражённым ультрафиолетом). Защищающие от ультрафиолета очки рекомендуются даже в облачную погоду. Нельзя использовать затемняющие очки без защиты от ультрафиолета, так как реагируя на снижение количества света видимого диапазона, глаз открывает зрачок шире, что приводит к тому, что внутрь глаза попадает гораздо больше ультрафиолета. При воздействии большой дозы ультрафиолета, через некоторое время (несколько часов) появляются ощущения как будто в глаз насыпали песок (это первые признаки ожога конъюнктивы), если доля излучения окажется достаточно велика, возможно так же повреждение роговицы. При выборе очков не следует покупать очки с фиолетовыми или синими фильтрами (фильтр не должен пропускать свет с длиной волны меньшей 450 нм), отдавая предпочтение темным очкам в зелено-желто-красной цветовой гамме. Жёлтые или жёлто-оранжевые фильтры на четверть повышают контрастное зрение, что хорошо для катания в условиях плохой видимости. Поляризационные фильтры очков позволяют справляться с отражённым от поверхности светом (например, блики от снега), но бесполезны против света от неба и рассеянного света (так как такой свет не поляризован).
В отличие от лыжных креплений, все сноубордические крепления спроектированы таким образом, чтобы не отсоединяться при падении. Фиксированное положение ступней снижает количество травм, например процент травм коленей на сноуборде 15 %, в отличие от лыжных 45 %. Типичными для колена являются травмы связок, переломы случаются редко. Переломы голени так же случаются редко примерно 20 % от травм ступни и лодыжки. Перелом таранной кости случается реже, чем в других видах спорта, и составляет примерно 2 % от сноубордических травм. Для защиты коленей применяют специальную защиту, которая бывает также совмещена с защитой голени (которая предохраняет голень, например, при падении на острый угол стола при катании).
Видео.
Сложность и специфичность сноубординга отражается на сложностях съёмки качественных фильмов о нём. Существуют специализированные кинокомпании, работающие в этом направлении:

</doc>
<doc id="16532" url="?curid=16532" title="Весна (фильм, 1947)">
Весна (фильм, 1947)

«Весна» — советский кинофильм в жанре музыкальной комедии с элементами научной фантастики, снятый в 1947 году режиссёром Григорием Александровым. Съёмки велись в Чехословакии.
Сюжет.
Режиссёр Аркадий Громов (роль исполняет Николай Черкасов) для своего будущего фильма решает ближе познакомиться с жизнью учёных — как ему поначалу кажется, «отшельников», отрёкшихся от всего земного, — и с этой целью приходит в Институт Солнца. Актриса Вера Шатрова, как близнец, похожа на прототип своей героини, учёной Института, Ирины Никитиной (обе роли играет Любовь Орлова). Благодаря удивительному сходству Никитина и Шатрова постоянно оказываются в самых невероятных ситуациях.
Видео.
С 1990 года фильм выпущен в системе PAL на видеокассетах кинообъединением «Крупный план». Также, фильм выпущен на видеокассетах дистрибьютором «Киновидеопрокат», а в начале 2000-х годов — «Мастер Тэйп».
В 2000-е годы фильм отреставрирован и выпущен на DVD компаниями ИДДК, «Восток В», объединением «Крупный план», «Мастер Тэйп», а 3 сентября 2005 года — студией «Союз Видео», в 2007 году — компаниями «Мьюзик-Трэйд» и «Видеобаза».

</doc>
<doc id="16533" url="?curid=16533" title="Ещё раз про любовь">
Ещё раз про любовь

«Ещё раз про любовь» — советский чёрно-белый художественный фильм, снятый режиссёром Георгием Натансоном на киностудии «Мосфильм» в 1968 году. Сценарий для картины был написан молодым драматургом Эдвардом Радзинским по своей пьесе «104 страницы про любовь» (1964).
Исполнителями главных ролей стали актриса Ленинградского Большого драматического театра Татьяна Доронина ("Наташа"), снявшаяся до этого у Георгия Натансона в картине «Старшая сестра» (1966), и актёр Московского академического театра им. Вл. Маяковского Александр Лазарев ("Евдокимов"). Невероятный успех картины был предрешён оглушительной популярностью пьесы и удачно подобранным актёрским составом.
Премьера фильма в Москве состоялась 11 мая 1968 года. После выхода фильма на экран Татьяна Доронина окончательно закрепила за собой статус звезды, а к Александру Лазареву пришло настоящее признание. Фильм, ставший лидером проката Советского Союза 1968 года, посмотрело за год около 40 млн зрителей.
Картина была высоко отмечена на Международном кинофестивале в Картахене (Колумбия) в 1969 году, где демонстрировалась вне конкурса. Жюри кинофестиваля присудило ей Гран-при «За мастерство режиссуры и высокие моральные качества». Фильм вошёл в золотой фонд кинематографа и считается классикой советского кино.
Сюжетная основа.
Впервые бортпроводница Наташа (Татьяна Доронина) увидела физика Евдокимова (Александр Лазарев) в Политехническом музее, куда она пришла с давним другом Феликсом (Александр Ширвиндт). Тогда ей очень понравился уверенный в себе молодой докладчик. В дальнейшем отношения с Феликсом не сложились. Однажды в кафе, перед очередным вылетом, она вновь встречает Евдокимова. Они знакомятся. Интеллектуал, избалованный вниманием, самоуверенный и высокомерный Евдокимов удивлён и поражён, но и очарован случайной знакомой. «Вы — лучшая девушка в СССР!», — пытается оригинальничать он, понимая, что нравится Наташе.
После второго свидания, выйдя из кафе ночью, они пытаются поймать такси, так как Наташе утром надо на самолёт. Евдокимов предлагает девушке зайти к нему, вызвать такси по телефону. Наташа остаётся у Евдокимова до утра. В эту ночь она признаётся ему в любви. Евдокимов слушает её холодно и отстранённо, не понимая, что за словами Наташи стоят её открытость и воспоминания о нём. Утром Евдокимов дежурно договаривается о встрече. Лишь после её ухода он замечает записку. «Встречаться не будем», — пишет Наташа, однако в этот день они оба приходят в условленное время к стадиону «Динамо». Так начинается их роман. Их отношения складываются непросто: они слишком разные, слишком далеки от совпадения их интересы.
Но любовь Наташи к Евдокимову оказывается сильней предубеждений. Они учатся понимать друг друга, то ссорясь, то испытывая нежность друг к другу. Евдокимов же неожиданно для себя самого тоже влюбляется в Наташу. Эксперимент учёного близится к завершающей и самой опасной точке.
Он уезжает в командировку. Она отправляется в обычный рейс. Его мечта сбывается: сделано важное открытие. Для полного счастья Евдокимову нужно только поделиться случившимся с Наташей. Ожидая её из рейса, он впервые приходит на свидание с цветами…
История создания.
За четыре года до майской (1968) кинопремьеры Анатолий Эфрос первым в стране поставил на сцене Московского театра «Ленком» спектакль по пьесе малоизвестного тогда автора Эдварда Радзинского «104 страницы про любовь» с Ольгой Яковлевой в роли стюардессы Наташи. Постановка оказалась очень успешной, пьеса тут же разошлась по разным театрам. Она шла с огромным успехом более чем в 120 театрах в нашей стране и за рубежом. В Ленинграде пьеса шла под названием «Ещё раз про любовь» и принесла автору заслуженную известность. Вскоре пьеса была поставлена Г. А. Товстоноговым в Ленинградском БДТ с Татьяной Дорониной в главной роли.
Георгий Натансон вспоминал, что идея поставить фильм принадлежала Эдварду Радзинскому. Дело было на съёмках «Старшей сестры». Когда было снято уже полфильма, Доронина пожелала посмотреть отснятый материал. После просмотра она была в ужасе: «Это не искусство! Это не кино!». Но вот всем другим из киногруппы отснятые эпизоды понравились.
Тогда Доронина предложила пригласить и посмотреть отснятый материал одной своей знакомой: «Её имя вам ничего не скажет». Натансон согласился. Приехала старенькая, маленькая, худенькая женщина. С ней молодой рыженький тип. Поздоровались и сразу приступили к просмотру. Когда зажёгся свет, старушка произнесла: «Таня, это гениально! Продолжайте сниматься». И рыженький тип также произнес несколько хороших слов. Это были мать Эдварда Радзинского и сам Эдвард Станиславович. Не теряя времени, Радзинский спросил Натансона: «Вы, конечно, видели спектакль по моей пьесе „104 страницы про любовь?“» — «Нет». — «Как?! Вся страна смотрит! У меня масса предложений экранизировать».
У Натансона времени было в обрез, было не до театра, и он попросил Радзинского дать ему почитать пьесу, что тот и сделал, сопроводив пьесу надписью: «Георгию Натансону с верой в успех нашей совместной работы. 6 июля 1967 г.».
Спустя некоторое время Радзинский пригласил Натансона посмотреть этот спектакль. Ещё до входа в театр автор пьесы сказал, что отдаст режиссёру право на экранизацию «104 страницы про любовь», если произведение ему понравится. Натансон вышел из «Ленкома» в восторге и тут же загорелся идеей киносценария. Радзинский довольно быстро написал сценарий, который назвал «Ещё раз про любовь». Принятый «Мосфильмом» для запуска картины сценарий был однако отвергнут редакционной комиссией Госкино как пошлый и аморальный, при этом все чиновники от кино твердили в один голос, что фильм снимать нельзя. Режиссёру Георгию Натансону потребовался целый год, чтобы переубедить моралистов от кино, прежде чем в обход одиозной фигуры председателя Госкино ему разрешили приступить к работе.
Подбор актёров.
С самого начала у Георгия Натансона не возникало сомнений, кто будет играть главную героиню. Только Татьяна Доронина. Во-первых, он уже работал с этой актрисой в картине «Старшая сестра» (1966) и был от неё в восторге. Во-вторых, Доронина играла бортпроводницу Наташу в постановке ленинградского БДТ. Ну и, в-третьих, у Татьяны Васильевны и Эдварда Станиславовича Радзинского был головокружительный роман, переросший позднее в брак.
Роль молодого физика Электрона Евдокимова очень хотел сыграть Владимир Высоцкий. Было отснято несколько сцен, для которых ему специально сшили ботинки на высоких каблуках, так как он был намного ниже Татьяны Васильевны. По словам Э. Радзинского, проба у Высоцкого была блестящая, вся киногруппа очень хотела видеть его, но, посмотрев материал, Натансон, Доронина и Радзинский поняли, что нужно срочно искать другого актёра — уж больно не подходили герои друг другу по темпераменту. Кто именно пригласил на пробы актёра Александра Лазарева, уже не помнят. «Свой выбор я остановил на молодом, никому не известном Александре Лазареве, — рассказывал Георгий Натансон — Саша играл очень сильного человека и идеально вписался в образ. А в жизни очень боялся Татьяны Васильевны. К счастью, этого не заметил ни один из многомиллионных поклонников этого фильма».
Георгий Натансон считал, что оказался всё же прав, предпочтя Высоцкому Александра Лазарева. По его мнению, в этом дуэте была какая-то гармония «и не мнимая — настоящая любовь, а уж это чувство Доронина всегда играет потрясающе — такой уж у неё уникальный аппарат, такова актёрская природа».
По замыслу Натансона, никто лучше, чем Олег Ефремов (Карцев) в роли командира воздушного судна, на котором летала Наташа, своим грубоватым обаянием и несовременной, рыцарской любовью к ней не смог бы так чудесно и убедительно оттенить избалованного раскрепощённого физика в исполнении Александра Лазарева.
Музыка к фильму.
Георгий Натансон обратился к Александру Флярковскому с просьбой написать музыку к кинофильму не случайно. К этому времени композитор написал музыку к известным фильмам «Путь в „Сатурн“» (1967) и «Конец „Сатурна“» (1968) и был известен как автор многих замечательных песен и романсов. Это — его любимый жанр, к которому он часто обращался. В его песнях была та сердечность и искренность, на которую всегда отзывались люди. Такими стали лёгкая и завораживающая путешествием по ночному городу музыка к фильму и запоминающаяся своей метафоричностью и исполнением песня, часто называемая как «Солнечный зайчик», «Бумажный кораблик» или «Я мечтала о морях и кораллах…» (часто встречается ошибочная информация, что песня написана на стихи Новеллы Матвеевой) и своей раскрепощённостью отчасти определившая успех картины.
В фильме «Ещё раз про любовь» Доронина и спела о солнечном зайчике, как о метафоре притягательного и постоянно ускользающего счастья:
&lt;poem&gt;А весной я в несчастья не верю
И капелей не боюсь моросящих.
А весной линяют разные звери,
Не линяет только солнечный зайчик.&lt;/poem&gt;
Режиссёры часто давали ей в руки гитару — это всегда было удвоение женственности.
Песня стала очень популярной после выхода фильма. Её исполняют многие барды, артисты театра и кино. Она стала песней туристов, её часто поют у костра, в детских и молодёжных лагерях. «Я шагнула на корабль, а кораблик оказался из газеты вчерашней», — спела Доронина в фильме. Её героиня грезила океанским берегом и экзотическими пейзажами, не догадываясь о том, что ей готовила судьба.
Популярность и влияние.
Фильм Г. Натансона при всей его камерности насквозь пропитан неповторимой атмосферой 1960-х. Это — история любви на фоне общественных надежд, которые обещала «оттепель». Профессии влюблённых — стюардесса и учёный-физик — стали в те годы особенно важны и символизировали актуальные приметы времени: знаменитые споры между «физиками» и «лириками». Обе профессии находятся как бы на грани риска, одна требует женственности, красоты, милосердия, другая — мужественности, ума и таланта.
Чтобы понять, какую роль в эти годы в советском обществе играл научный работник, или, как говорили тогда, «молодой учёный», достаточно вспомнить ещё один популярный фильм тех лет «Девять дней одного года» (1962) Михаила Ромма. Пьеса с эпатажным названием «104 страницы про любовь» (1964), написанная далёким ещё от кинотриумфов Э. Радзинским, была обречена стать экранной историей.
В 1966 году на киноэкраны вышла знаковая картина французского режиссёра Клода Лелуша «Мужчина и женщина» с неповторимым дуэтом Анук Эме и Жан-Луи Трентиньяна и незабываемой музыкальной композицией Франсиса Лэя. Фильм рассказывал о непростых отношениях между овдовевшим мужчиной и одинокой женщиной. Магия углублённого взгляда на отношения — Его и Её — с верно расставленными психологическими акцентами, почти электрическим напряжением чувств между полюсами, была велика.
Эта тема для пристального анализа и размышления в советском обществе назрела давно. Картина «Ещё раз про любовь», вышедшая в годы оттепели и потрясшая силой и искренностью сердца соотечественников, вывела на экран новую нетипичную героиню и историю любви несоветского формата, покорившую зрителей.
Это был первый советский фильм о любви, в котором девушка, познакомившись с молодым человеком в ресторане, осталась у него в первый вечер знакомства ночевать и объяснилась ему в любви.
Уже в самом названии проявилась некая знаковость фильма: банальная тема, но взгляд на происходящее совершенно новый. История довольно простая. Вот мужчина, вот женщина, вот их любовь, а вот «что-то», что всё портит. Наблюдать за борьбой любви и «чего-то» — одно из самых захватывающих зрелищ, позволяющих хоть на шаг приблизиться к разгадке этого противостояния и найти способ подыграть любви. Она его полюбила, причём, открыто, честно и безоглядно. А он — не сразу, постепенно, насторожённо. Хрупкое и вечное чувство неожиданно обрушивается на двух одиноких людей. И только потеряв её, он понимает, что у него на многое открылись глаза.
В этой картине элегантные Доронина и Лазарев создали необычно гармоничный дуэт, привнеся в картину дух 1960-х с портретами Хемингуэя и географическими картами на стенах малогабаритных квартир. Девушкой 1960-х, разбившей сердца целому поколению и такой не похожей на всех прочих советских кино- и литературных героинь своей индивидуальностью, была Татьяна Доронина. Скольких людей покорила она своими огромными глазами, своим странным, с хрипотцой и прерывистым дыханием, голосом. Девушки бежали в парикмахерские осветляться, копировали её стиль одежды, манеры, вешали её изображение на стены: она была идеалом. Все женщины Советского Союза мечтали походить на блондинку Татьяну Доронину и встретить красавца Александра Лазарева. У каждого советского человека была своя история любви, многие хотели её сравнить с простой и душевной экранной историей и увидеть в ней свою, хотелось прикоснуться к истинной любви и насладиться ею, хотя бы со стороны.
Дуэт Дорониной и Лазарева открыл для советского зрителя не только экранную чувственную любовь, но и показал тот накал страстей и даже некую борьбу в отношениях, которые долгое время считались у нас чуть ли не запретными.
Татьяна Доронина играла материнскую женственность, которая каким-то образом одухотворяла даже обывателей. Это была новая героиня, которая с экрана говорила о новой жизни, о новом взгляде на отношения между мужчиной и женщиной. Её странные, прерывистые, с придыханием интонации одних завораживали, других раздражали, но никого не оставляли равнодушными.
Георгий Натансон снял один из самых пронзительных фильмов о любви, фильм поэтический, очень добрый, который так же, как и история Ромео и Джульетты, долго ещё будет вызывать неподдельный интерес, а тема, затронутая в пьесе Радзинским, находится вне времени — её можно ставить и через 50, и через 100 лет. Успех картины и её героев был так велик, что люди стояли в очередях даже на улицах, а в кинотеатрах ставили нулевой ряд на все сеансы картины. Выход картины был по существу своеобразным вызовом официальному ханжеству и экранному пуританству, предубеждениям и условностям, которые были характерны для советского общества той поры.
Перефразируя известные слова автора пьесы «104 страницы про любовь», можно сказать, что каждая любовь похожа и одновременно совершенно не похожа на предыдущую. Каждый человек вступает в эту любовь, как в новый мир, который обещает всё и редко даёт хоть что-нибудь. Но когда она уходит, он понимает, что ему дали всё, — он просто этого не понял.
Критика.
Знаменитая картина «Ещё раз про любовь» была снята в рамках идеологии советского кино и являла собой сам факт психологической истории советского общества 1960-х — 1970-х.
Мелодраматическая конструкция ставила во главу угла отношения двоих, подстёгивая и драматизируя эти отношения присутствием опасности, роковых предзнаменований. Неожиданный финал был не только данью эффектности сюжетного построения, но и толчком к размышлению о ценности каждой человеческой жизни. Основная нагрузка в режиссёрском плане легла на долю исполнителей главных ролей. При минимальной разработке фона действия, общей атмосферы Татьяна Доронина и Александр Лазарев должны были не только раскрыть характеры главных действующих лиц, но и принести с собой воздух времени, стать выразителями жизни 1960-х годов.
Чёрно-белый фильм. Мужчина и женщина идут по ночным, омытым дождём улицам города. Безукоризненность в одежде и уверенность в жизни. Новые герои. Романтические профессии: не рабочие и не студенты, с известной степенью риска. Новая жизнь. Иллюзия документальности, запоминающаяся песня, выдержанный элегантный стиль и простое человеческое содержание фильма очаровывали зрителя. Любовь была главным действующим лицом фильма, заканчивающегося смертью в авиакатастрофе главной героини, словно обрываясь на высокой трагической ноте, похожей на крик, на призыв к человечности, к пониманию между людьми. Фильм с восторгом были принят зрителем, который ощутил живой трепет обычной жизни, сквозь будничную оболочку которой прорываются совсем не будничные страсти.
Невольно напрашивается параллель со знаменитой картиной Клода Лелуша „Мужчина и женщина“, в которой режиссёр поместил на край фильма всю интригу и событийность, делая предметом своего интереса только зарождающиеся и мучительно развивающиеся отношения двух людей.
Эдвард Радзинский вывел в культурное пространство советской эпохи новый романтичный женский образ, красавицу, блондинку, стюардессу. Тогда обращали на себя внимание странные женщины, умевшие нести свою красоту с достоинством, рождённые в пику советской унитарности и существующие вопреки лозунгу той поры: „Будь как все!“. Такую женщину искали прежде, такую хотели встретить в будущем, потому что изначально и таинственно стремление человека к нравственным основам, окрашенным романтизмом.
Доронина с её особой манерой говорить и такой же особой манерой смотреть и двигаться мгновенно влюбила в себя миллионы мужчин СССР, а неотразимый Лазарев и безответно обожавший героиню обаятельный Ефремов только подчёркивали её мечтательную созерцательность. История любви была снята просто и сентиментально. Единственным экстравагантным элементом во всём визуально-вербальном ряду была Доронина и её странный детский тонкий голос. Актриса нашла для своей героини манеру говорить нарочно медленно, нарочито негромко, почти шёпотом, создав тем самым для неё ауру исключительности. В задыхающемся пришепётывании героини Дорониной бился сбивчивый пульс, выстукивая одно и то же „ещё, ещё, ещё раз про любовь…“ Про любовь несбыточную, хрупкую, как бумажный кораблик, и неуловимую, как солнечный зайчик.
Татьяна Доронина демонстрировала максимум эротики, хлещущей через край во всех жестах и словах, причём эротики внутренней и не осознаваемой её героиней.
В фильме проступает та чистота натуры героини, для которой измена — даже пошлая, беглая, сиюминутная — не могла быть явлением обычным и которая вызывает восхищение зрителя, которому важно было видеть в ней сочетание красоты и характера, важно было понимать, что героиню обошла масса соблазнов, которым покоряются красивые женщины: в фильме она внимательно чувствительна к слабостям и недостаткам других, она талантливо человечна. Роль, сыгранная, как говорится, на вечные времена.
Радзинский и Натансон фактически осуществили в СССР мягкую нравственную революцию, поместив героев в необычные для советского зрителя обстоятельства. Одна из самых сильных сцен фильма — в постели, самоотверженность женщины в чувствах, открытость их проявления и сам поступок героини — были правильно поняты далеко не всей мужской и женской частью советского общества, упрекавшей героиню в отсутствии морали.
Впрочем, тот же Лелуш, вспоминая историю создания своего фильма, говорил, что «самые прекрасные истории любви — те самые, прожить которые нам не хватило времени».
Надо сказать, что фильм Георгия Натансона «Ещё раз про любовь» и по сей день никого не оставляет равнодушным и со временем приобретает несвойственный ему до этих пор аромат и известную долю изыска.

</doc>
<doc id="16534" url="?curid=16534" title="Небо. Самолёт. Девушка">
Небо. Самолёт. Девушка

«Небо. Самолёт. Девушка» — художественный фильм, мелодрама, Россия, 2002. Продолжительность 90 минут. 
Ремейк фильма 1968 года «Ещё раз про любовь» по пьесе Эдварда Радзинского «104 страницы про любовь».
В ролях.
Михаил Ефремов играет ту же самую роль, которую в 1968 году играл его отец, Олег Ефремов, в фильме «Ещё раз про любовь».

</doc>
<doc id="16536" url="?curid=16536" title="Гараж (значения)">
Гараж (значения)

Гараж:
"В общем смысле:"
"В кинематографе:"
"В музыке:"
"Населённый пункт:"

</doc>
<doc id="16538" url="?curid=16538" title="Весна (значения)">
Весна (значения)

Весна́ — многозначный термин. Входит в состав многих сложных терминов.

</doc>
<doc id="16543" url="?curid=16543" title="Цветовая модель">
Цветовая модель

Цветовая модель задаёт соответствие между воспринимаемыми человеком цветами, хранимыми в памяти, и цветами, формируемыми на устройствах вывода (возможно, при заданных условиях).
Цветовое пространство CIE XYZ.
Человек является трихроматом — сетчатка глаза имеет три вида рецепторов (колбочек), ответственных за цветное зрение. Можно считать, что каждый вид колбочек даёт свой отклик на определённую длину волны видимого спектра.
Важным свойством (для всех физически реализуемых цветов) является неотрицательность как функций отклика, так и результирующих цветовых координат для всех цветов. Системой, основанной на откликах колбочек человеческого глаза, является цветовая модель LMS.
Исторически сложилось, что для измерения цвета используется другое цветовое пространство — XYZ. Это — эталонная цветовая модель, заданная в строгом математическом смысле организацией CIE (International Commission on Illumination — Международная комиссия по освещению) в 1931 году. Модель CIE XYZ является мастер-моделью практически всех остальных цветовых моделей, используемых в технических областях.
Эксперименты, проведённые Дэвидом Райтом () и Джоном Гилдом () в конце 1920-х и начале 1930-х годов, послужили основой для определения функций цветового соответствия. Изначально функции цветового соответствия были определены для 2-градусного поля зрения (использовался соответствующий колориметр). В 1964 году комитет CIE опубликовал дополнительные данные для 10-градусного поля зрения. Итак, аналогично координатам LMS, цвет XYZ задаётся следующим образом:
Для модели брались условия, чтобы компонента Y соответствовала визуальной яркости сигнала ( formula_5 - эта та самая относительная спектральная световая эффективность монохроматического излучения для дневного зрения, которая используется во всех световых фотометрических величинах), координата Z соответствовала отклику S («short», коротковолновых, «синих») колбочек, а координата X была всегда неотрицательной. Кривые отклика нормируются таким образом, чтобы площадь под всеми тремя кривыми была одинаковой. Это делается для того, чтобы равномерный спектр, цвет которого в колориметрических условиях наблюдения принято считать белым, имел одинаковые значения компонент XYZ и в дальнейшем, при анализе цвета, было проще определять цветовой тон просто вычитая из цвета равные значения XYZ. Функции отклика и координаты XYZ также являются неотрицательными для всех физически реализуемых цветов. Очевидно, что не для каждого сочетания XYZ существует монохроматическая спектральная линия (соответствующий цвет радуги), которая бы соответствовала этим координатам. На графике справа X — красная кривая, Y — зелёная, Z — синяя.
Стоит заметить, что цветовое пространство XYZ не задает сразу отклики колбочек на сетчатке человека, являясь очень сильно преобразованной цветовой моделью с целью получить значения цвета и соответственно возможность отличать один спектр от другого, отталкиваясь от фотометрической яркости излучения (Y). Саму яркость Y интерпретировать как отклик "зеленых" колбочек нельзя, эта функция для дневного зрения, являющегося трехстимульным, задается всеми реальными откликами рецепторов. Изначально модель CIE 1931 XYZ получили путем преобразования модели CIE 1931 RGB, которая, в свою очередь, является следствием прямого эксперимента по смешиванию и визуальному сравнению излучений различных спектральных составов. Любая цветовая модель может быть преобразована в модель XYZ, так как данная модель определяет все правила смешивания цветов и задает ограничения, накладываемые на все спекральные составы излучений, которые имеют один цвет.
Хроматические координаты (x;y) и цветовое пространство xyY.
Если формально построить сечение пространства XYZ плоскостью formula_6, то можно две оставшиеся линейно-независимыми координаты записать в виде
Такое сечение называется хроматической диаграммой (диаграммой цветности).
В пространстве XYZ точке (X,0,0), как легко посчитать по формулам, на хроматической диаграмме соответствет точка xy=(1,0). Подобным образом, точке XYZ=(0,Y,0) соответствует точка xy=(0,1) и, наконец, точке XYZ=(0,0,Z) - точка xy=(0,0). Видно, что все реальные цвета, полученные любыми спектральными составами излучений, в том числе и монохроматическими (спектральные цвета) не дотягивают до подобных «чистых» значений. Данная закономерность вытекает из правила смешивания цветов и является проявлением того, что невозможно получить отклик одних колбочек без отклика других (хоть и очень малого), а также из того, что яркость Y не может иметь нулевое или малое значение при определенном отклике любых колбочек. 
Цветовое пространство xyY можно задать, если задать значение цветности - (x,y) при данном значении яркости Y.
При этом для координат x и y продолжает выполнятся условие неотрицательности.
Не следует путать светлоту Y в моделях XYZ и xyY — с яркостью Y в модели YUV или YCbCr.
Физически реализуемые цвета.
Если на хроматической диаграмме xy отметить все возможные монохроматические цвета спектра, то они образуют собой незамкнутый контур, так называемый спектральный локус. Замыкание этого контура в основании «языка» называется линией пурпуров. Все цвета, которые могут быть реализованы в виде суммы спектральных линий данной яркости, будут лежать внутри этого контура. То есть существуют точки XYZ цветов за пределами контура, которые хотя и имеют положительные значения каждой компоненты, но тем не менее соответствующий отклик от колбочек не может быть получен при данной яркости (константе formula_10).
Вместе с тем, при расчётах такие цвета (как и вообще цвета с отрицательными координатами) вполне могут использоваться. Например, в качестве базовых цветов для пространства Prophoto RGB были выбраны физически не реализуемые цвета.
Производные от CIE XYZ цветовые пространства.
Цветовые модели можно классифицировать по их целевой направленности:
Все модели сводятся к XYZ путем соответствующих математических преобразований. В качестве примеров можно рассмотреть:
Цветовой охват моделей устройств вывода.
Диаграмма Yxy используется для иллюстрации характеристик цветового охвата (англ. "color gamut") различных устройств воспроизведения цвета — дисплеев и принтеров через соответствующие им цветовые модели.
Как уже было сказано, любой тройке чисел XYZ можно сопоставить конкретные координаты пространства RGB или CMYK. Так, цвет будет соответствовать яркости цветовых каналов или плотности красок. Физическая реализуемость цвета на устройстве накладывает условие неотрицательности координат. Таким образом, только некое подмножество Yxy может быть физически реализовано на устройстве. Эта область называется цветовым охватом устройства.
Конкретная область цветового охвата обычно имеет вид многоугольника, углы которого образованы точками "основных", или "первичных", цветов. Внутренняя область описывает все цвета, которые способно воспроизвести данное устройство.
На рисунке справа показаны области цветового охвата различных средств цветовоспроизведения:

</doc>
<doc id="16544" url="?curid=16544" title="Власть">
Власть

Вла́сть — это возможность и способность навязать свою волю, воздействовать на деятельность и поведение других людей, даже вопреки их сопротивлению. Суть власти не зависит от того, на чём основана такая возможность. Власть может базироваться на различных методах: демократических и авторитарных, честных и нечестных, насилии и мести, обмане, провокациях, вымогательстве, стимулировании, обещаниях и т. д.
Считается, что власть появилась с возникновением человеческого общества и будет в той или иной форме всегда сопутствовать его развитию. Она необходима для организации общественного производства, которое требует подчинения всех участников единой воле, а также для регулирования других взаимоотношений между людьми в обществе.
Специфической разновидностью является политическая власть — способность определённой социальной группы или класса осуществлять свою волю, оказывать воздействие на деятельность других социальных групп или классов. В отличие от иных видов власти (семейной, общественной и др.), политическая власть оказывает своё влияние на большие группы людей, использует в этих целях специально созданный аппарат и специфические средства. Наиболее сильным элементом политической власти является государство и система государственных органов, реализующих государственную власть.
Теория общественного договора.
Наиболее яркими представителями концепций власти, получивших обобщённое название «теория общественного договора», являются Томас Гоббс (1588—1679), Джон Локк (1632—1704), Ж.-Ж. Руссо (1712—1788).
Согласно Т. Гоббсу, государство возникло на основе общественного договора из естественного догосударственного существования, когда люди жили разобщённо и находились в состоянии «войны всех против всех». Государство было учреждено для обеспечения всеобщего мира и безопасности. В результате общественного договора на государя были перенесены права отдельных граждан, добровольно ограничивших свою свободу. На государя была возложена функция охраны мира и благоденствия. Благо народа — высший закон государства. Забота о мире — основа естественного права, созданного общественным договором.
Дж. Локк рисует неизбежность государственной власти с позиции теории естественного права и «общественного договора». Правительству передаётся только некоторая часть «естественных прав» ради эффективной защиты всех остальных — свободы слова, веры и прежде всего собственности. Законодательная власть должна быть отделена от исполнительной (включая судебную) и «федеративной» (внешних сношений). Причём само правительство должно подчиняться закону. Народ остаётся безусловным сувереном и имеет право не поддерживать и даже ниспровергать безответственное правительство.
Ж.-Ж. Руссо определял общественный договор как исторически необходимое состояние человечества, осуществляющего народный суверенитет и фактическое равенство путём подчинения общей воле, которая выражает объективные интересы народа. Основной принцип политической системы состоит в реализации прямой демократии через республиканское государство, управляемое системой законов, принятых собранием всех граждан.
Источники власти.
М. Вебер источниками власти считал:
Самый примитивный источник власти — применение или угроза применения грубой силы, насилия (деспотическая власть отца семейства, власть уголовного преступника над его жертвами).
К методам прямого насилия нередко прибегает и государство. Но гораздо чаще власть в государстве базируется на институтах юридического права. Облекать государственное принуждение в добродетельные упаковки учил правителей ещё Никколо Макиавелли.
В современном, постоянно усложняющемся мире способность человека подчинить себе других людей всё больше зависит от его умственных способностей. Интеллектуальная власть бывает порой куда более эффективной, чем грубое насилие. Даже в уголовном мире авторитет главаря определяется зачастую не столько его физическими данными, сколько способностью спланировать безнаказанное преступление.
Моральная власть, апеллирующая к справедливости, честности, долгу и другим нравственным ценностям, более эффективна в тех случаях, когда её носитель способен служить в этом отношении примером для других.
Физические, интеллектуальные, психологические и нравственные возможности индивидуализированы, ими человек может обладать самостоятельно, без видимой зависимости от других людей. Социальным источником власти является право, прежде всего право собственности.
Организационная власть (административный ресурс) тем заметнее, чем сложнее управляемый социальный организм. Именно она делает столь влиятельными бюрократические структуры не только в государстве, но и в крупных корпорациях и общественных организациях.
В последнее время в источник власти превратилось владение информацией и каналами её распространения. Средства массовой информации давно характеризуются, как «четвёртая власть». Меньше обращается внимания на циркулирование информации внутри бюрократических структур, фильтрующих и изменяющих её.
Власть и компетентность.
Компетентность человека основывается на его личных навыках и знаниях. Компетентность может быть элементом достижения иерархического положения, которое обладает "компетенцией" — правом принимать решения по оговорённым вопросам. Такое положение основано уже на статусе и силе, зависимых от иерархического положения, а не от индивидуальной способности. Реальная или приписываемая первоначальная компетентность переносится на должность и становится независимой от индивидов, институционализированной.
Борьба за власть.
В древнегреческой мифологии первый бог Уран, боясь погибнуть от одного из своих детей, возвращал их снова в недра земли, однако родившийся последним Кронос по наущению матери оскопил отца и воцарился вместо него, став верховным богом. Сам Кронос, вняв предсказанию, что его лишит власти кто-то из его детей, проглатывал их, как только они рождались. Но однажды его супруга Рея вместо очередного новорождённого дала ему проглотить завёрнутый в пелёнки камень: так остался жить бог Зевс, свергнувший Кроноса и занявший его место. В свою очередь самому Зевсу предсказали, что его первая жена Метида родит ему сына, который займёт его место — чтобы избежать этого, он проглотил забеременевшую супругу.
В новейшей истории России особо выделяется борьба за власть в 1917 году, завершившаяся Октябрьской революцией и приходом к власти большевиков, утвердивших свои позиции в ходе последовавшей затем Гражданской войны. Из более недавних событий следует отметить провалившийся августовский путч 1991 года и Конституционный кризис в России (1992—1993), кульминацией которого стали события 3—4 октября 1993 года в Москве.

</doc>
<doc id="16549" url="?curid=16549" title="Pentium">
Pentium

Pentium (произносится "Пе́нтиум") — торговая марка нескольких поколений микропроцессоров семейства x86, выпускаемых корпорацией Intel с 22 марта 1993 года. Pentium является процессором Intel пятого поколения и пришёл на смену Intel 80486 (который часто называют просто 486).
История.
В июне 1989 года были сделаны первые наброски процессора под кодовым названием P5. Винод Дхам широко известен на Западе как Отец чипа Pentium. В конце 1991 года была завершена разработка макета процессора, и инженеры смогли запустить на нём программное обеспечение. Начался этап оптимизации топологии и повышения эффективности работы. В феврале 1992 года проектирование в основном было завершено, началось всеобъемлющее тестирование опытной партии процессоров. В апреле 1992 года принято решение о начале промышленного производства, в качестве основной промышленной базы была выбрана орегонская фабрика № 5. Началось промышленное освоение производства и окончательная доводка технических характеристик.
В октябре 1992 года Intel объявила, что процессоры пятого поколения, ранее носившие кодовое имя P5, будут называться Pentium, а не 586, как предполагали многие. Это было вызвано тем, что многие фирмы, производящие процессоры, активно освоили производство «клонов» (и не только) процессоров 386 и 486. Intel собиралась зарегистрировать в качестве торговой марки название «586», чтобы больше никто не смог заниматься производством процессоров с таким названием, однако оказалось, что зарегистрировать цифры в качестве торговой марки нельзя, поэтому было принято решение назвать новые процессоры «Pentium» (за основу было взято «пять»), что также указывало на поколение данного процессора. 22 марта 1993 года состоялась презентация нового микропроцессора, через несколько месяцев появились и первые компьютеры на основе Pentium.
Модели.
Первоначально (22 марта 1993 года) было представлено только две модели, основанные на ядре P5 с частотами 60 и 66 МГц. Позже были выпущены и более производительные процессоры Pentium, основанные на усовершенствованных ядрах. Кроме того, были представлены мобильные версии процессоров и процессоры Pentium OverDrive.
P5.
Единственные две модели процессоров Pentium первого поколения, с тактовой частотой ядра 60 и 66 МГц, были анонсированы 23 марта 1993 года.
Процессор выпускался в 273-контактном корпусе CPGA, на материнскую плату устанавливался в процессорный разъём Socket 4 и требовал питание напряжением 5 В. Частота системной шины (FSB) была равна частоте ядра, то есть множитель ядра был равен 1,0.
Все процессоры Pentium относятся к классу SL Enhanced — это значит, что в них предусмотрена система SMM, обеспечивающая снижение энергопотребления. Кеш второго уровня размещался на материнской плате и мог иметь размер до 1 Мб. Ранние варианты процессоров, с частотами 60—100 МГц (ядра P5 и P54C), имели ошибку в модуле математического сопроцессора, которая в редких случаях приводила к уменьшению точности операции деления. Этот дефект был обнаружен в 1994 году и стал известен как «Pentium FDIV баг».
Процессоры на ядре P5 изготавливались с использованием 800-нанометрового техпроцесса, по биполярной BiCMOS-технологии. Процессор содержит 3,1 млн транзисторов, а размер кристалла ядра составляет 294 мм². Pentium 66 потребляет ток в 3,2 А и имеет мощность 16 Вт, что потребовало установки дополнительного вентилятора. Производство таких процессоров оказалось очень сложным и процент выхода годных кристаллов оказался слишком мал. Многие специалисты, указывая на многочисленные недостатки (см.: F0 0f c7 c8) процессоров Pentium первого поколения, не советовали покупать данные модели. Производство на время пришлось остановить. Однако вскоре началось производство усовершенствованных процессоров, основанных на ядре P54C.
P54C.
В октябре 1993 года были выпущены процессоры Pentium второго поколения. Изначально была выпущена модель с тактовой частотой 75 МГц. Процессоры производились по 600-нанометровой биполярной BiCMOS-технологии, что позволило уменьшить размер кристалла до 148 мм² (ядро содержало 3,2 млн транзисторов) и снизить потребляемую мощность до 10,1 Вт (для Pentium 100). Напряжение питания также было уменьшено до 3,3 В, ток, потребляемый процессором, составляет 3,25 А. Процессор выпускался в 296-контактном корпусе CPGA и устанавливался в Socket 5 или Socket 7 и был не совместим с Socket 4. В этих процессорах улучшена система SMM и добавлен усовершенствованный программируемый контроллер прерываний APIC, упрощающий реализацию симметричной многопроцессорной работы (SMP).
В процессорах Pentium второго поколения используется умножение тактовой частоты, он работает быстрее системной шины. Для указания, во сколько раз тактовая частота ядра процессора больше частоты системной шины, используется множитель. Во всех процессорах, основанных на ядре P54C, множитель равен 1,5.
P54CS.
Первые процессоры, основанные на данном ядре, были выпущены 27 марта 1995 года. По сути, это ядро представляет собой ядро P54C, изготовленное с использованием 350-нанометровой биполярной BiCMOS-технологии, что позволило уменьшить размер кристалла ядра до 91 мм² (процессоры Pentium 120 и 133), однако вскоре, в результате оптимизации ядра, его размер удалось уменьшить до 83 мм² при том же количестве транзисторов. При этом Pentium 200 потреблял ток в 4,6 А, а его максимальная рассеиваемая энергия (тепловыделение) составляло 15,5 Вт.
P55C.
8 января 1997 года были выпущены процессоры Pentium, основанные на ядре P5 третьего поколения (P55C). Центром разработок и исследований Intel в Хайфе (Израиль) в ядро P55C был добавлен новый набор инструкций, названный MMX (MultiMedia eXtension), существенно увеличивающий (от 10 до 60 %, в зависимости от оптимизации) производительность компьютера в мультимедиа-приложениях. В результате, эти процессоры именуются Pentium w/MMX technology (обычно сокращается до Pentium MMX). Новый процессор включает в себя устройство MMX с конвейерной обработкой команд, кеш L1 увеличен до 32 Кб (16 Кб для данных и 16 Кб для инструкций). Состоит новый процессор из 4,5 млн транзисторов и производится по усовершенствованной 280-нанометровой CMOS-технологии с использованием кремниевых полупроводников, работает на напряжении 2,8 В. Максимальный потребляемый ток равен 6,5 А, тепловыделение равно 17 Вт (для Pentium 233 MMX). Площадь кристалла у процессоров Pentium MMX равна 141 мм². Процессоры выпускались в 296-контактном корпусе типа CPGA или PPGA для Socket 7.
Pentium OverDrive.
Было выпущено несколько поколений Pentium OverDrive.
Tillamook.
Процессоры, основанные на данном ядре, предназначались для портативных компьютеров, использовались в т. н. «мобильном модуле» MMC-1 Mobile Module Connector с 280 пинами работали вместе с чипсетом Intel 430 TX и имея при этом 512 КБ кэш-памяти на системной плате.
Ядро Tillamook (названо в честь города в штате Орегон, США), представляет собой ядро P55C с пониженным напряжением питания — модель с частотой 300 МГц работала с напряжением 2,0 В, потребляя при этом ток в 4,5 А и обладала тепловыделением в 8,4 Вт. Старшие модели (с частотой 233, 266 и 300 МГц) выпускались с использованием 250-нм техпроцесса и имели кристалл площадью 90 мм², также существовали версии со 166 МГц частотой ядра
Модели 200 и 233 выпускались с августа 1997 г., модель 266 с января 1998, а старшая в линейке модель была представлена в январе 1999 г.
Другие процессоры, использующие марку Pentium.
Процессоры Intel Pentium пользовались огромной популярностью, и Intel решила не отказываться от марки Pentium, называя так и последующие процессоры, хотя они сильно отличались от первых Pentium’ов и не относились к пятому поколению. Таковыми являются:

</doc>
<doc id="16550" url="?curid=16550" title="Celeron">
Celeron

Celeron — большое семейство низкобюджетных x86-совместимых процессоров компании Intel. Процессоры Celeron изначально позиционировались как низкобюджетные версии старших моделей и предназначались для расширения доли рынка компании Intel за счёт недорогих компьютеров для дома и офиса. Одной из причин невысокой цены является их более низкая, по сравнению со старшими моделями, производительность, что достигается двумя основными методами: искусственным снижением частоты шины процессора и блокировкой или урезанием части кеш-памяти второго уровня (L2).
Первый процессор семейства Celeron был анонсирован 15 апреля 1998 года и был построен на основе Pentium II. Позже вышли процессоры, основанные на Pentium III, Pentium 4, Pentium M, Pentium D, Core 2 Duo и Core ix.
Модели.
До выпуска Celeron Intel активно вытеснялась с рынка low-end такими конкурентами, как AMD с процессором K6 и IDT с процессором WinChip. Оба процессора были предназначены для уже устаревающей платформы Socket 7. Конкурировать с ними тогда мог только Pentium MMX, в то время уже позиционировавшийся как процессор для low-end рынка. Но производительности Pentium MMX уже начинало не хватать, и компания Intel решила выпустить процессор, построенный на архитектуре Pentium II и при этом с ценой, привлекательной для построения малобюджетной системы. В результате Intel удалось отвоевать бо́льшую долю рынка. Процессор, как и Pentium II, выпускался для Slot 1, но использовал корпус типа SEPP, в котором нет верхней пластиковой крышки.
Covington.
Первые процессоры семейства Celeron были выпущены на ядре Covington, представляющем собой ядро Deschutes без кеша L2. Отсутствие кеша L2 привело к тому, что процессор был заметно менее производительным, чем даже Pentium MMX, и это при том, что частота Celeron была больше. В результате получилось так, что на смену старому процессору пришёл процессор с новой архитектурой, но при этом заметно более медленный. Большинство экспертов негативно отзывались о новом процессоре, ему даже дали несколько прозвищ, такие как Slugeron, Celery (сельдерей) или Deceleron. Всё это вынудило Intel быстро выпустить новое ядро — Mendocino. На ядре Covington было выпущено всего две модели с частотами 266 и 300 МГц. Вместе с тем, эти процессоры стали настоящей находкой для оверклокеров, большинство из них разгонялись до 400 и 450 МГц и более. При этом производительность разогнанных процессоров в 3D-играх была не намного меньше чем у Pentium II с той же частотой, а стоили они в разы дешевле.
Mendocino.
Intel знала о плохой репутации первых Celeron и поэтому не стала повторять ошибки и выпустила новое ядро с кешем L2. Ядро Mendocino во многом имеет ту же архитектуру, что и Katmai, хотя и выпущено раньше. Кеш L2 был интегрирован в ядро и, соответственно, размещался на одном с ним кристалле, что позволило работать кешу L2 на частоте ядра. Поэтому, хотя частота FSB была преднамеренно уменьшена до 66 МГц, в некоторых случаях (в основном в играх) этот процессор порой опережал по производительности более дорогие процессоры, выпускавшиеся Intel, кеш L2 которых работал на половинной частоте ядра. Также эти процессоры Celeron с частотами около 300 МГц были популярны среди оверклокеров, так как увеличение частоты FSB до 100 МГц для этих моделей не составляло труда.
Также, существовала интересная возможность, модификации процессоров Mendocino для установки в двухпроцессорные системы (официально Celeron не могли работать в двухпроцессорных конфигурациях).
Чтобы отличить процессор Celeron 300 МГц на ядре Mendocino от аналогичной модели на ядре Covington было решено в конце названия модели на ядре Mendocino ставить букву «A» — Celeron 300A.
Изначально процессор выпускался для Slot 1. Но ввиду того, что кеш L2 был интегрирован в ядро, Intel решила отказаться от Slot 1 и использования картриджей и перешла к новому типу корпуса (PPGA) и новому разъёму (PGA-370, известному также как Socket 370), что позволило снизить себестоимость процессора и уменьшить размеры системы, также процессоры в этом исполнении лучше разгонялись. Процессоры для Slot 1 продолжали выпускаться параллельно. Первыми для Socket 370 были выпущены Celeron 300 и Celeron 333. Последней моделью Celeron для Slot 1 являлся процессор с частотой 433 МГц, однако было выпущено множество адаптеров-переходников с Socket 370 в Slot 1. Это позволило устанавливать и более быстрые модели (466 МГц и более) в Slot 1.
Процессор Celeron с ядром Mendocino — первый процессор с интегрированным на кристалл ядра кешем L2. Производство таких процессоров изначально было довольно трудным и дорогостоящим процессом, но, с совершенствованием технологий, стало значительно дешевле. Кроме того, это позволило запустить кеш L2 на частоте ядра и значительно повысить производительность. В дальнейшем все процессоры, в том числе и у конкурентов, использовали интегрированный кеш L2.
25 января 1999 года была выпущена мобильная версия процессора Celeron на ядре Mendocino. От своего настольного собрата это ядро ничем не отличалось, кроме уменьшенного напряжения питания (1,6 В или 1,9 В). Процессор был предназначен для установки в недорогие мобильные ПК. Процессоры Mobile Pentium II Celeron не поддерживают технологию энергосбережения SpeedStep.
Ядро Mendocino производилось с использованием 250-нм техпроцесса, в результате производство процессоров с частотой более 533 МГц было затруднено. Intel решила перейти на новое ядро — Coppermine-128.
Coppermine-128.
Процессор относится к семейству Pentium III Celeron. Часто, чтобы отличать процессоры Celeron на ядре Coppermine-128 от процессоров Celeron на ядрах Covington и Mendocino, первые именуют Celeron II. Ядро Coppermine-128 построено на ядре Coppermine и при этом, как и раньше, кеш L2 равен 128 Кбайт, что отражено в названии; частота FSB составляет 66 МГц. В остальном ядра фактически идентичны, только у Celeron кеш L2 4-канальный и его латентность увеличена до 2. Практически все выпускаемые тогда процессоры, в том числе и AMD, использовали FSB с частотой 100 и даже 133 МГц, в результате Celeron значительно отставал по производительности от других процессоров. Когда же AMD выпустила Duron как ответ Celeron, то FSB 66 МГц привела к неконкурентоспособности Celeron. Intel же долго не желала, чтобы Celeron использовал FSB с частотой 100 МГц, так как в то время ещё продолжали производиться процессоры Pentium III, использующие FSB 100 МГц, и их необходимо было реализовывать. Но, тем не менее, 3 января 2001 года Intel представляет Celeron 800, первый процессор семейства Celeron, который использовал FSB частотой 100 МГц, однако для частот свыше 800 МГц её пропускной способности снова было недостаточно.
Первые процессоры Celeron на ядре Coppermine-128 (степпинг cA2 и cB0, частоты 533—600 МГц) работали при напряжении питания ядра 1,5 В (для Celeron с частотой 633—700 МГц напряжение составляло уже 1,65 В), позже были выпущены процессоры, которые были основаны на новой ревизии ядра и использовали напряжение 1,7 (степпинг cC0, частоты 566—850 МГц) и 1,75 В (степпинг cD0, частоты 566 (OEM, перемаркированный Celeron 850), 733—1100 МГц). В отличие от процессоров на степпинге cB0, обновлённые процессоры были более стабильны и легче разгонялись (см.: Оверклокинг).
Новые процессоры, как и Pentium III, производились для Socket 370 и использовали тип корпуса FC-PGA.
Как и раньше, 14 февраля 2000 года Intel представила мобильные версии процессоров Celeron, предназначенных для установки в недорогие мобильные ПК. В процессорах использовалось ядро Coppermine-128, но системная шина работала на частоте 100 МГц, а позже были выпущены процессоры и с FSB 133 МГц. Процессоры серии Mobile Pentium III Celeron не поддерживают энергосберегающую технологию SpeedStep.
В серии Pentium III Celeron на ядре Coppermine-128 также были выпущены мобильные процессоры с пониженным напряжением, предназначенные для установки в недорогие портативные мобильные ПК. Были выпущены модели Mobile Pentium III Celeron 600 L и 500 L (21 мая 2001 года). Процессоры обладали пониженным напряжением (1,35 против 1,6 В у обычной мобильной версии Celeron Coppermine-128). Максимальное TDP у версии 600 L составляет 14,4 против 20,0 Вт у обычной мобильной версии Celeron 600.
Также были выпущены процессоры Mobile Pentium III Celeron со сверхнизким потреблением. 21 мая и 30 января 2001 года стали доступны соответственно модели Mobile Pentium III Celeron 600 U и 500 U. Они отличались ещё более низким напряжением питания (1,1 В) и ещё более низким значением TDP (у модели 600 U — 9,7 Вт). Процессоры предназначались для установки в офисные и пользовательские мобильные ПК.
Процессоры серии Mobile Pentium III Celeron на ядре Coppermine-128 выпускались в 495-контактных корпусах типа mPGA2 или BGA2 и предназначались для установки соответственно в Socket 495 или припаивались непосредственно к материнской плате.
Tualatin.
Следующая серия процессоров Celeron была построена на ядре Tualatin. В новом Celeron Intel использовала кеш L2 объёмом 256 Кбайт и FSB частотой 100 МГц. Первым процессором в серии стала модель с частотой 1,2 ГГц, анонсированная осенью 2001 года, а позже, 3 января 2002 года, стали доступны модели с более низкими частотами 1,0 и 1,1 ГГц. Для того, чтобы отличать их от аналогичных моделей на ядре Coppermine-128, в конце названия новых процессоров добавляли букву «A». Процессоры на ядре Tualatin пользовались популярностью среди оверклокеров, так как имели более высокие множители, чем Pentium III, и увеличить частоту FSB до 133 МГц не составляло труда, в результате процессоры значительно опережали Pentium III (построенных на предыдущих ядрах) и даже Pentium 4.
Для ядра Tualatin, Intel выпустила новую спецификацию VRM, вследствие чего процессоры на ядре Tualatin оказались не совместимыми с материнскими платами для поколения Coppermine.
Все не мобильные Tualatin выпускались в исполнении Socket 370 и это позволило выпустить (в нарушение спецификаций Intel) адаптеры для установки процессоров Tualatin в Slot 1.
21 января 2002 года Intel выпускает процессоры Celeron на ядре Tualatin для мобильных ПК. От настольных процессоров они отличались пониженным напряжением питания. В мобильной серии Celeron на ядре Tualatin были выпущены процессоры, у которых частота FSB составляла 133 МГц. Как и прежде, было доступно три серии процессоров: мобильные процессоры, процессоры с пониженным энергопотреблением (серия Low Voltage) и процессоры со сверхнизким энергопотреблением (серия Ultra Low Voltage). Как и раньше, процессоры серии Mobile Pentium III Celeron не поддерживают технологию SpeedStep.
Willamette-128.
15 мая 2002 года Intel выпускает новый процессор Celeron, построенный на архитектуре NetBurst и имеющей ядро Willamette, аналогичное Pentium 4, за исключением урезанного до 128 Кбайт кеша L2. Помимо того, что процессор имел все недостатки обычного ядра Willamette, урезанный кеш L2 дополнительно существенно уменьшал его производительность. Однако реклама сыграла большую роль в популяризации этого процессора. В ней предлагалось приобрести компьютеры с процессором Pentium 4 с маленькой буквой «c» на конце (Pentium 4c), что означало, что речь идёт именно о Celeron. Celeron на ядре Willamette-128 был выпущен всего в двух частотных модификациях — 1,7 и 1,8 ГГц. Вскоре после выхода Celeron на ядре Northwood-128 эти процессоры были вытеснены с рынка.
Northwood-128.
Первые модели Celeron на ядре Northwood-128 были выпущены 18 сентября 2002 года. Они представляли собой обычное ядро Northwood с урезанным до 128 Кбайт кешем L2.
Первые процессоры Mobile Celeron были выпущены 24 июня 2002 года и основаны на ядре Northwood-256. В отличие от настольных Celeron, эти процессоры имели кэш L2, равный 256 Кбайт. Процессоры Celeron не поддерживают технологию Hyper-Threading, что существенно снижает их производительность по сравнению с процессорами Pentium 4. Чтобы уменьшить TDP процессоров, было понижены напряжение питания (до 1,3 В) и рабочая тактовая частота. Были выпущены модели с частотами 1,4; 1,5; 1,6; 1,7; 1,8; 2,0; 2,2; 2,4; 2,5; 2,6 и 2,8 ГГц. Значение TDP у модели с частотой 2,5 ГГц составляет 35 Вт. Процессоры серии Mobile Celeron не поддерживают энергосберегающую технологию SpeedStep.
Prescott-256.
Процессоры Celeron, основанные на ядре Prescott-256, обрели в названии букву «D» и именовались Celeron D, также в названии процессора стали использовать ту же систему нумерации, что и у Pentium 4, только процессоры Celeron относились к серии 3xx. Как и прежде, ядро для Celeron было полностью заимствовано от Pentium 4, за исключением кеша L2, размер которого составлял уже 256 вместо 128 Кбайт. В новом процессоре также увеличили и частоту FSB, теперь она составляла 533 МГц, что позволяло добиться существенного прироста производительности по сравнению с предыдущим поколением Celeron.
Первоначально процессоры выпускались для платформы Socket 478, затем были переведены на платформу LGA775. Все процессоры Celeron для LGA775 имеют поддержку EDB, что отразилось в обозначении процессоров — к названию добавилась буква «J». Позже у Celeron появилась поддержка EM64T, это также привело к изменению в названии процессора, такие процессоры были отнесены к сериям 3x1 и 3x6.
В последних числах декабря 2005 года Intel анонсировала процессор Celeron D 355. Номер «355» вовсе не означает, что он предназначен для Socket 478 — наоборот, он предназначен для LGA775 и поддерживает все современные технологии. Такое изменение в системе обозначений вызвано тем, что для обозначения процессоров Celeron D для LGA775 с поддержкой EDB и EM64T Intel использовала те же номера, что и для процессоров для Socket 478. К ним просто прибавлялась единица: например, Celeron D 340 — процессор для Socket 478, а процессор Celeron 341 — для LGA775 с поддержкой EDB и EM64T. Но последний процессор для Socket 478 имел номер 350, а следовательно, можно отказаться от такой системы и обозначать процессоры как и раньше, так появился Celeron 355 (в противном случае этот процессор мог бы получить обозначение Celeron D 356).
Cedar Mill.
Процессоры Celeron D на ядре Cedar Mill были запущены в производство в начале второго квартала 2006 года. От ядра Cedar Mill, применяемого в Pentium 4, они отличаются урезанным кешем L2 — 512 Кбайт. Процессоры имеют номер на единицу больший, чем процессоры Celeron D для LGA775 с поддержкой EDB и EM64T. В свет вышли модели Celeron D 352 (3,2 ГГц) и Celeron D 356 (3,33 ГГц). Серия просуществовала крайне недолго, поскольку Intel к тому моменту уже приняла решение об отказе от архитектуры NetBurst и переходе на архитектуру Core.
Conroe-L.
Одноядерные процессоры Intel Celeron на ядре Conroe-L (65 нм) начали выпускаться с середины 2006 года. Подразделяются на две линейки:
Процессоры поддерживают тот же набор технологий, что и Core 2 Duo, основанные на ядре Allendale.
Процессоры поддерживают тот же набор технологий, что и Core 2 Duo, основанные на ядре Allendale.
Wolfdale.
В 2009 году были выпущены процессоры Celeron Dual-Сore, основанные на степпинге R0 ядра Wolfdale (45 нм). Объём кеша L2 у этих процессоров составляет 1 Мбайт, а частота FSB осталась на прежнем уровне — 800МГц. Линейка была представлена процессорами E3200 (SLGU5) и E3300 (SLGU4) с частотами 2,4 и 2,5ГГц соответственно. В декабре 2009 или январе 2010, после появления Pentium G — low-end Nehalem процессора, линейка Celeron Dual-Core-Wolfdale была расширена процессором E3400 (SLGTZ) с частотой 2,6ГГц.
Sandy Bridge.
Процессоры Celeron на архитектуре Sandy Bridge представлены шестью моделями:
Процессоры обладают встроенным контроллером памяти DDR3-1066 и графическим ядром Intel HD Graphics, которое не поддерживает QuickSync.
Braswell.
Апрель 2015 — Intel начинает продажи процессоров на 14-нм ядре Braswell — модели N3000, N3050, N3150 и Pentium N3700.
Celeron M.
Celeron M основан на тех же ядрах, что и Pentium M, и предназначался для использования в мобильных ПК. Как и в случае с настольной платформой, этот процессор имел урезанный кеш L2 и не поддерживал технологию SpeedStep. Из-за отсутствия SpeedStep время работы аккумуляторов существенно сокращалась, а ввиду того, что TDP у Celeron M было ненамного меньше Pentium M, он был мало популярен. 
Celeron M не является частью платформы Intel Centrino, независимо от используемого чипсета и наличия Wi-Fi.
В зависимости от модели, в обозначениях процессора используется как частота, так и серии чисел, подобных тем, которые используются в процессорах Celeron D.
Как следует из названия ядра, оно построено на основе ядра Banias, используемого в Pentium M, и имеет кэш-память L2 объёмом 512 Кбайт. На данном ядре были выпущены как обычные мобильные процессоры, так и процессоры со сверхнизким энергопотреблением (серия ULV). В серии ULV было выпущено три модели, с частотами 600, 800 и 900 МГц, которые работали при напряжении 1,004 В и имели TDP, равное 7 Вт.
Как следует из названия ядра, оно построено на основе ядра Dothan, используемого в Pentium M, и имеет кэш-память L2 объёмом в 512 или 1024 Кбайт. 
Celeron M архитектуры Pentium M.
На данном ядре были выпущены как обычные мобильные процессоры, так и процессоры со сверхнизким энергопотреблением (серия ULV), которые работали при напряжения 0,94 В и имели TDP, равное 5 Вт.
Позже, в июле 2005 года, были выпущены процессоры, которые имели поддержку EDB (аппаратный NX-Bit), в названии таких процессоров присутствует буква «J».
Кодовое имя модификации ядра Banias (называемое также Banias-0) процессоров Celeron M, лишённого кеша L2 и технологии SpeedStep, что, естественно, очень существенно сказалось на производительности. Процессор предназначался для использования совместно с материнской платой малого размера D845GVSH производства Intel, предназначенной для рынков Азии и Южной Америки. Процессор идентифицирует себя как «Intel Celeron 1,0B ГГц» — буква «B» предназначена, чтобы отличать этот процессор от аналогов, построенных на других ядрах (на базе Coppermine-128 и Tualatin 1,0 ГГц).
Технические характеристики различных ядер.
Данные, относящиеся ко всем моделям: разрядность регистров — 32
Covington.
Дата анонса первой модели: 15 апреля 1998 года
Mendocino.
Дата анонса первой модели: 24 августа 1998 года для Slot 1 и 30 ноября 1998 года для Socket 370
Coppermine-128.
Дата анонса первой модели: 29 марта 2000 года
Mobile Coppermine-128.
Дата анонса первой модели: 14 февраля 2000 года
Tualatin.
Дата анонса первой модели: 3 января 2002 года
Mobile Tualatin.
Дата анонса первой модели: 21 января 2002 года
Willamette-128.
Дата анонса процессоров: 15 мая 2002 года (1,7 ГГц) и 12 июня 2002 года (1,8 ГГц)
Northwood-128.
Дата анонса процессоров: 18 сентября 2002 года
Prescott-256.
Дата анонса процессоров: 24 июня 2004 года
Cedar Mill.
Дата анонса процессоров: Июль 2006
Banias-512.
Дата анонса процессоров: январь 2004 года
Dothan-1024.
Дата анонса процессоров: август 2004 года

</doc>
<doc id="16554" url="?curid=16554" title="Но Му Хён">
Но Му Хён

Но Му Хён ({{lang-ko3|노무현|盧武鉉}}; 1 сентября 1946 — 23 мая 2009) — 9-й президент Республики Корея с 25 февраля 2003 по 25 февраля 2008 и Министр морского и рыбного хозяйства Республики Корея с 7 августа 2000 по 25 марта 2001.
12 марта 2004 парламент страны объявил ему импичмент, однако 14 мая 2004 конституционный суд отменил это решение.
Биография.
Родился 1 сентября 1946 в небольшой деревушке Кимхэ (провинция Кёнсан-Намдо) в семье бедного крестьянина. Учёба давалась ему легко, он был прилежным учеником. После школы его, как одаренного ученика приняли на бесплатное обучение в коммерческую школу Пусана, которую он окончил в 1966. В 1975 сдал государственный экзамен, дающий право заниматься юридической деятельностью. После обязательной двухгодичной стажировки в Юридическом институте исследований и подготовки Но Му Хён восемь месяцев проработал судьёй в городе Тэджон, а в 1978 открыл собственную адвокатскую контору.
В 1985 стал одним из лидеров организации «Пусанский демократический гражданский совет». В 1987 избран председателем исполкома пусанского отделения «Гражданского движения за принятие демократической конституции». В 1987 подвергся аресту и был временно лишён адвокатской лицензии. С 1988 Но Му Хён — депутат парламента от Демократической партии национального объединения («Тхониль минчжудан»).
Получил известность благодаря речи на парламентских слушаниях по делу о коррупции Чон Ду Хвана. В 1990 сложил с себя депутатские полномочия, протестуя против действий Объединенной партии, чьи представители составляли парламентское большинство. С 1991 — лидер Объединенной демократической партии.
Не прошел в парламент на выборах 1992, 1996 и 2000. Проиграл на выборах мэра Пусана в 1995. Однако победил и стал членом парламента в 1998. В 2000—2001 — министр морского хозяйства и рыболовства.
Победил на выборах президента Южной Кореи в 2002 и в 2003-м вступил в должность президента. Обещал избирателям вести политику сближения с КНДР, перенести столицу в Тэджон, где он работал судьёй, заменить шестидневную рабочую неделю на пятидневную.
Продолжил сближение с США и Японией, много внимания уделял сотрудничеству со странами Азиатского региона. При Но Му Хёне наблюдался экономический рост и развитие экономики Южной Кореи.
Личная жизнь.
Был женат, имел сына и дочь. Религиозных предпочтений не имел. Среди главных хобби были походы в горы и боулинг.
Самоубийство.
23 мая 2009 года Но Му Хён, в связи с обвинением в получении 6 млн долларов в качестве взятки от текстильной фирмы в Пусане «Taekwang Ind Co., Ltd.» ({{lang-ko3|태광실업|泰光實業}}), покончил жизнь самоубийством, прыгнув с Совиного обрыва ({{lang-ko|부엉이 바위}}) на горе Понхвасан ({{lang-ko3|봉화산|烽火山}}), которая находится в его родной деревне Понха ({{lang-ko|봉하}}) (в городе Кимхэ). Факт самоубийства был подтверждён полицией, нашедшей предсмертную записку политика на его компьютере.
Источники.
«Лидеры стран мира», Харвест, 2006 год, с. 139—141.
Примечания.
 before=Ким Дэ Чжун|

</doc>
<doc id="16556" url="?curid=16556" title="Суфизм">
Суфизм

Суфи́зм или тасаввуф () — эзотерическое течение в исламе, проповедующее аскетизм и повышенную духовность, одно из основных направлений классической мусульманской философии. Последователей суфизма называют суфиями.
Согласно общепринятой точке зрения, слово суфизм происходит от арабского "суф" («шерсть») . Мусульманские исследователи и историки условно разделяют историю суфизма на три периода: период аскетизма ("зухд") , период суфизма ("тасаввуф") и период суфийских братств ("тарикат") . В связи с широким распространением идей суфизма среди различных слоев мусульманского общества в XII—XIII веках развитие получила спекулятивно-эзотерическая сторона суфийского учения, которая представляла интерес в первую очередь для образованных мусульман . В настоящее время суфизм продолжает играть важную политическую и религиозную роль в жизни исламских государств .
Гибкость суфизма и «открытость» посторонним влияниям сделали его крайне неоднородным . Суфизм вдохновлял своих последователей, раскрывал в них глубинные качества души и сыграл большую роль в развитии эстетики, этики, литературы и . Путь духовного совершенства суфия лежит только через полное подчинение учителю ("муршид") и выполнение всех его указаний .
Этимология.
Существует несколько гипотез происхождения слов «тасаввуф», «суфий». Общепринятой является точка зрения, высказанная ещё средневековыми мусульманскими авторами, согласно которой слово суфизм происходит от арабского "суф" (). Издавна грубое шерстяное одеяние считалось обычным атрибутом аскетов-отшельников, «божьих людей», а также мистиков.
Суфии часто возводят его этимологию к корню слову «» (чистота), «сифат» (свойство), либо к выражению ахль ас-суффа («люди скамьи, или навеса»), которое применялось по отношению к малоимущим сподвижникам пророка Мухаммеда, жившим в его мечети в Медине, и отличавшихся своим аскетизмом.
Некоторые исследователи считали, что эти слова неарабского происхождения. В частности, западноевропейские учёные вплоть до начала XX века склонялись к мысли о том, что слово "тасаввуф" происходит от греческого слова "софия" («мудрость»).
На начальном этапе формирования суфизма вместо слова тасаввуф обычно использовались слова зухд («аскетизм», «воздержание, отречение от мира») и "захид" («аскет») либо близкое к нему "абид" («богомолец», «подвижник»). Начиная с VIII века последователей суфизма стали называть суфиями. Первым человеком, которого называли суфием, был либо куфиец Джабир ибн Хайян (ум. в 767 г.), либо другой куфиец по имени Абу Хашим.
История суфизма.
Мусульманские исследователи и историки условно разделяют историю суфизма на три периода: период зухда (аскетизма), период тасаввуфа (суфизма) и период тарикатов (суфийских братств).
Слово "тасаввуф" («суфизм») в Коране и сунне не упоминается. Однако основы суфизма были сформулированы пророком Мухаммедом и нашли отражение в хадисах. Аскетический образ жизни и практика совершенствования своих духовных качеств, положившие начало суфизма, возникли ещё во времена пророка Мухаммеда. Для суфиев пророк Мухаммад является посланником Аллаха, который на своем примере указал пути духовного воспитания личности и общества. Мухаммад вёл аскетический образ жизни, довольствовался лишь самым малым и не преследовал сугубо земных интересов. Его не интересовали богатство и власть и он проводил большую часть своего времени в молитвах и постах и был образцом наилучших моральных качеств ("усва хасана").
Указанные выше качества пророка Мухаммеда были тщательно изучены его сподвижниками. Классики суфизма и историки приписывают к продолжателям духовной практики Мухаммада Праведных халифов (Абу Бакр, Умар, Усман, Али) и представителей его семьи (Хасан, Хусейн, Зейн аль-Абидин, Мухаммад аль-Бакир, Джафар ас-Садик и др.). Среди сподвижников это в первую очередь те, кому при жизни был обещан рай ("ашара аль-мубашшира"), Хузайфа ибн аль-Яман, Абу ад-Дарда и другие известные сподвижники пророка Мухаммеда.
Исключительное значение в возникновении и развитии мусульманского аскетизма сыграли люди, которых называли "ахль ас-суффа"
Возникновение.
(). Их группа численностью от 70 до 300 человек собирались в мединской мечети и состояла из беднейших представителей мухаджиров и ансаров. Они отдавали приоритет духовной и аскетической практике в религии, проводя долгие часы в молитвах и постах. Ахль ас-суффа пристально наблюдали за всеми словами и поступками пророка Мухаммада, который их очень высоко ценил и уважал. Среди них были Абу Хурайра, Салман аль-Фариси, Абу Зарр аль-Гифари, Сухайб ар-Руми, Абу Муса аль-Ашари и другие известнейшие сподвижники. Пророк Мухаммад посылал этих людей для проповеди ислама среди различных арабских племён. Ахль ас-суффу считают основоположниками завии и медресе. Противники суфизма отрицали, что ахль ас-суффа вели скромный образ жизни по убеждению, так как после того, как они разбогатели за счёт добычи, полученной во время завоеваний, они отказались от такого образа жизни.
Аскетическая практика первого поколения мусульман в дальнейшем была продолжена и развита следующим поколением. Среди известных аскетов были такие известные люди, как Хасан аль-Басри, Увейс Карани, Умар ибн Абдул-Азиз и др. К суфизму в основном примыкали собиратели хадисов (мухаддисы), странствующие проповедники ("куссас"), чтецы Корана, участники джихада, а также часть христианского населения, принявшая ислам.
Примерно к середине VIII — началу IX века следует отнести фактическое начало формирования суфизма. В этот период получили ещё большее распространение идеи аскетизма, появился термин "тасаввуф" («суфизм»), а также начала формироваться суфийская терминология. Среди известных аскетов того времени были Шакик аль-Балхи, Фудайл ибн Ийад, Давуд ат-Таи, Рабиа аль-Адавия, Хашим ас-Суфи и другие.
Причин возникновения и развития аскетико-мистических тенденций в исламе много. Среди наиболее заметных можно отметить социально-политические неурядицы первых двух веков существования мусульманской общины, которая породила эскапистские настроения, а также общее усложнение религиозной жизни, сопровождавшееся углубленными идейными и духовными исканиями. Влияние других религиозно-философских систем (в первую очередь христианства) также внесло немалый вклад в развитие суфизма.
Типичными чертами практики ранних суфиев было размышление над смыслом Корана, строжайшее следование его предписаниям и сунне пророка Мухаммеда в повседневной жизни, многократные дополнительные молитвы, бдения и посты ("навафиль"). Суфии отличались отрешением от всего мирского, благочестием в повседневной жизни, отказом от сотрудничества со светскими и военными властями, преданием себя воле божьей ("таваккул") и так далее. Для первых суфиев был характерен культ бедности ("факр"), эсхатологические и покаянные настроения. Они были удовлетворенны своей земной долей ("ради") и терпеливо переносили страдания и лишения ("сабр").
В отличие от абстрактных богословских рассуждений мутазилитов и следования «букве» священных текстов традиционалистов, суфийские учения изначально были антропоцентрическими. Им был присущ глубокий анализ мельчайших движений души человека, скрытых мотивов его поступков, а также внимание к личному переживанию и внутреннему осознанию религиозных истин. Так, один из основателей суфизма аль-Хасан аль-Басри создал «науку о сердцах и помыслах» ("аль-кулуб валь-хаватир") и о человеческих намерениях ("ният"). В высказываниях и проповедях учеников и последователей аль-Хасана аль-Басри Рабаха ибн Амра, Рабии аль-Адавии и ад-Дарани появились мотивы бескорыстной любви к Богу ("махабба, хубб"), неизбывной тоски по нему и стремления сблизиться с ним. Начиная с IX века эти мотивы стали характернейшей особенностью и отличительной чертой суфизма, придав ей отчётливый мистический оттенок.
Формирование.
В течение IX века появляется ряд суфийских школ и активная разработка теории и практики суфизма. Наиболее влиятельными школами в то время были басрийская, багдадская и хорасанская. Представители этих школ дают подробные описания её «состояний» мистика ("хал") и «стоянок» ("макам"). Как и в других мистических учениях, её рассматривали как «путь» ("тарикат"), проходя который суфий очищается от «мирской скверны» и сближается с Богом. В учении о «намерениях» главный акцент делался на искренность и бескорыстие ("ихлас, сидк"). В связи с этим суфии стали разрабатывать способы самонаблюдения и самоконтроля ("муракаба" или "мухасаба"). Подобное учение, сформулированное багдадским суфием аль-Мухасиби, приобрело множество адептов, которых стали именовать "маламатия".
К концу IX века суфизм сблизился с шиитским и исмаилитским эзотеризмом. Важнейшим элементом этих течений было символико-аллегорическое толкование коранического текста ("тавиль") и извлечение его «скрытого» смысла, который доступен лишь «посвящённым». Традиции тавиля дали начало теософским учениям о мироздании и мистическом откровении ("кашф"). Суфизм воспринял также элементы алхимии, физиогномики, науки о символике цифр и букв ("джафр") и так далее.
В ходе теософских рассуждений ряд суфийских мыслителей, среди которых ан-Нури (ум. в 907 г.) и аль-Харраз (ум. в 899 г.), пришли к утверждению, что конечным пунктом «пути к Богу» является не только его «лицезрение» ("мушахада"), но и «уничтожение», «растворение», а затем «пребывание» в Боге личности суфия ("фана/бака"). Эти утверждения вызывали резкую критику суннитских богословов, так как были истолкованы ими как признание субстанционального соединения ("иттихад, хулул") Бога и человека. Некоторые авторы теософских и экстатических высказываний (ат-Тустари, ас-Салимия, аль-Хаким ат-Тирмизи, ан-Нури) часто преследовались властями, однако лишь немногие из них подвергались наказанию публичной казнью (аль-Халладж, Ибн Ата, Айн аль-Кудат аль-Хамадани). Знаменитый «опьянённый» мистик аль-Бистами повествовал в поэтической форме о своём «восхождении» ("мирадж") к божественной сущности и соединении с ней. Он проповедовал крайние формы суфийского переживания и пользовался у себя на родине в широкой известностью и авторитетом. Подозрительное отношение к суфиям со стороны суннитских авторитетов заставляло суфиев быть осторожными. Суфии искали компромиссные решения и неустанно провозглашали свою приверженность Корану и сунне пророка Мухаммеда. «Умеренные» суфии (аль-Джунайд и др.) отмежевывались от наиболее смелых высказываний представителей «крайнего», или «экстатического» суфизма (аль-Бистами, аль-Халладж и др.).
Социальную базу раннего суфизма составляли в основном мелкие торговцы и ремесленники. Людей с богословским образованием среди них было мало. Уже на раннем этапе суфизма его важнейшим элементом было овладение его теорией и практикой под руководством духовного наставника (шейха, муршида). Шейхи требовали от начинающих суфиев (мюридов) полного подчинения и признания его авторитета во всех религиозных и светских вопросах. Крупнейших суфийских учителей стали именовать «святыми» ("вали, авлия") или «божественными полюсами» ("кутб, актаб"). В этом можно усмотреть влияние шиитских учений об имамах. Мюриды и простые люди начали приписывать своим наставникам «богоизбранность», способность к совершению чудес ("карамат"), толкованию «скрытого» смысла священных текстов и тому подобное. Предания о подвигах «святых» становились произведениями фольклора, обрастая при этом невероятными подробностями. Дошло до того, что например, аль-Хакима ат-Тирмизи фактически приравнял авлия в правах с пророками и полагал, что суфийская «святость» является новым этапом пророчества.
Передача суфийского знания и «благодати» от шейха к мюриду осуществлялась в процессе длительного обучения. По окончании обучения ученик получал из рук учителя суфийское рубище ("хирка"), которое давало право на самостоятельную проповедь. Обычно вышедшие из разных областей исламского мира мюриды возвращались в родные места. Там они основывали суфийские кружки ("халакат") и обители ("завия, ханака") для подготовки уже своих учеников, что обеспечило быстрое распространение суфизма.
Картина жизни суфийских общин раскрыта узбекским поэтом Алишером Навои в 28-й главе «Четвёртая беседа о лицемерных шейхах» его философско-дидактической поэмы «Смятение праведных» (1483).
Становление.
Несмотря на сопротивление суннитских богословов, которые видели в суфийских деятелях своих соперников в борьбе за влияние на верующих, в XII—XIII веках суфизм становится важным элементом религиозной жизни мусульманского общества.
Большой вклад в интеграцию идей суфизма в ортодоксальный суннитский ислам принадлежит Абу Хамиду аль-Газали, который признал ценность морально-этических норм и способов глубокого осознания смысла веры, выработанных суфиями, а также не отрицал правомочности некоторых ключевых элементов суфийской практики, таких, как зикр и «уединение» ("халва"). В основе проповедей Абдул-Кадира аль-Джилани легло морально-этическое учение суфизма, очищенное от экстатических и теософско-спекулятивных элементов. С влиянием суфизма вынуждены были считаться правители областей и городов.
Захоронения суфийских «святых» ("турба") становятся объектами паломничества. В некоторые области, население которого исповедовало язычество, ислам проникал в это время исключительно в форме суфизма. Странствующие и оседлые дервиши создавали обители ("завия, ханака, рибат"), которые превращались в центры миссионерской пропаганды и религиозной жизни.
В середине XII — начале XIII века вокруг завий, особенно в городах, начинают складываться суфийские братства. В отличие от христианских монашеских орденов, суфийские братства менее строго организованные и не имели централизованного управления. Первые братства сухравардия и кадирия, возникли в Багдаде и распространились по всему исламскому миру. Фактическими создателями тарикатов были не столько их эпонимы, сколько их ученики и последователи. С появлением института тарикатов влияние суфизма на религиозную жизнь мусульманской общины ещё более возросло. Многие суфийские шейхи придерживались принципа невмешательства в мирские дела и избегали прямых контактов с властями. Суфии и их организации имели тенденцию к сближению с народными массами, а культ суфийских «святых» занимал важное место в верованиях и практике «народного» ислама.
«Вульгаризация» суфизма привела к упрощению его теории и практики. Это вызывало осуждение как со стороны суфийских авторитетов, так и со стороны ортодоксальных суннитов, критиковавших суфизм за практику «недопустимых новшеств» ("бида") и извращение положений шариата. Среди критиков суфизма можно отметить Ибн Каййима аль-Джаузия, Ибн Таймию и Ибн Хальдуна. В таких условиях наиболее жизнеспособной и приемлемой оказалась «джунайдовская» модель суфизма, которая предписывала строгое исполнение религиозных обязанностей, избежание экстатических трансов и легла в основу идеологии большинства тарикатов. Большинство суннитских богословов вынуждены были признать правомочность ряда основных положений суфийской теории и практики.
В каждом отдельном регионе на идеологию суфийских организаций наложили отпечаток местные этноконфессиональные особенности и традиции. Многие положения суфизма смешались с языческими верованиями, бытовавшими ранее среди коренного населения. Среди этих верований можно отметить культ предков, анимизм, магию и так далее. В Индии суфизм испытал влияние буддизма и индуизма.
Интеллектуализация.
В связи с широким распространением идей суфизма среди различных слоев мусульманского общества в XII—XIII веках развитие получила спекулятивно-эзотерическая сторона суфийского учения, которая представляла интерес в первую очередь для образованных мусульман. «Практический» же суфизм ориентировался главным образом на удовлетворение духовных запросов народных масс. Суфийская интеллектуальная элита в полной мере усвоила идеи мутакаллимов и философов. К тому же появились доктрины, которые обосновывали мистическую практику и переживание как способ постижения тайн бытия. Ас-Сухраварди (ум. в 1191 г.), Ибн Араби (ум. в 1240 г.), Ибн Сабин (ум. в 1268-69 или 1271 г.), Абдурраззак аль-Кашани (ум. в 1329 г.), Абдул-Карим аль-Джили (ум. в 1428 г.) и другие авторы подобных доктрин широко использовали религиозно-философское наследие ирано-семитской и эллинистической культуры, переработав его в исламском духе. Их творчество во многом определило дальнейшее развитие не только суфийской идеологии, но и всей мусульманской интеллектуальной и духовной культуры.
Парадоксальность, сложность выражения и диалектичность мышления крупнейших суфийских теоретиков нередко вызывало протест со стороны суннитских богословов (напр. Ибн Таймия), однако в условиях идейного доминирования суфизма их протесты нередко встречали решительный отпор. Философский суфизм достиг расцвета в XIII—XIV веках и позднее утратил свою творческую потенцию. Выработанные им концепции «совершенного человека», «единства бытия», «самопроявления Абсолюта» и «эманации» стали объектами полемики между суфиями и ортодоксальными суннитами.
Концепции суфизма получили отражение в многочисленных поэтических произведениях. Суфийская символика, образы и мотивы пронизывают как религиозную, так и светскую персоязычную поэзию. Среди известных средневековых авторов можно отметить Дж. Руми, М. Санаи, М. Саади, Ф. Ираки, А. Х. Дехлеви, Х. Ширази, А. Джами, З. аль-Ансари, Н. Гянджеви и др. Поэзия арабов, тюрок и других мусульманских народов в меньшей степени была подвержена этому влиянию.
Современный суфизм.
С увеличением числа суфиев наблюдается процесс бюрократизации его институтов. Если ранее шейх тариката осуществлял свои функции непосредственно, то теперь он делает это что через многочисленных посредников ("халифа, мукаддам"). Усложнении структуры братств и более строгая регламентация их внутренней жизни создало почву для отпадения от основного братства множества вторичных братств. Эти братства, в свою очередь, также продолжали «ветвиться», что увеличило число братств и конкуренцию между ними. Пытаясь сохранить или расширить сферы влияния, суфийские шейхи стремились заручиться поддержкой светских властей. В результате этого верхушка братств всё чаще оказывалась в зависимости от правящей верхушки, а в некоторых странах фактически срослась с ней. Своего рода протестом против этих негативных явлений стало возрождение традиций маламатия и появление большого числа странствующих дервишей, не связанных с каким-либо из братств.
В XIX — начале XX веков суфизм продолжал играть важную политическую и религиозную роль в жизни исламских государств. Сильный удар по позициям суфизма нанесли такие явления, как общая секуляризация обществ на Востоке и изменения в их хозяйственной и культурной жизни. В большинстве арабских стран суфизм подвергся резкой критике религиозно-политических кругов, которые ратовали за «обновление» ислама в соответствии с требованиями времени либо за возвращение к его «первоначальной чистоте».
Против суфизма и его идеологических установок выступили также сторонники «арабского» и «исламского» социализма. Суфийских шейхов обвиняли в пассивности и даже в сотрудничестве с колонизаторами, в поддержке консервативных и контрреволюционных кругов. В некоторых мусульманских странах, как, например, в Турции, деятельность суфийских тарикатов была запрещена. В странах Северной Африки появились новые тарикаты: алавия (основатель Ахмад аль-Алави, ум. в 1934 г.), мадания (основатель Мухаммад аль-Мадани, ум. в 1959 г.), хамидия-шазилия (основатель Салама ар-Ради, ум. в конце 50-х годов).
В наши дни следование суфизму не мешает его адептам выполнять свои социальные функции. Исключение составляют шейхи и их ближайшие сподвижники. Основную массу суфиев составляют не только низшие социальные слои, но и представители среднего класса. Членство в тарикате во многом обусловлено семейными традициями и не является следствием духовных изысканий.
Суфизм является одним из объектов внимательного исследование как мусульманских, так и западных учёных. Большинство мусульманских учёных относятся к нему предвзято (либо осуждая, либо оправдывая и восхваляя). Западноевропейские, американские и японские востоковеды иногда склонны преувеличивать влияние на суфизм христианских доктрин и осовременивать его понятия.
Группа исследователей и философов, видя в суфизме панацею от духовного кризиса общества, выступают с пропагандой возрождения традиций и концепций суфизма. Благодаря этой пропаганде, в ряде западноевропейских стран и в США появились кружки и общества, придерживающиеся доктрин «модернизированного» суфизма.
Многоликость.
Гибкость суфизма и «открытость» посторонним влияниям сделали его крайне неоднородным. Будучи изначально проповедью смирения и ухода от мирской суеты, он на протяжении своей истории не раз становился сначала идеологией повстанческих и махдистских движений, а позднее — антиколониальной борьбы. Среди известных восстаний: «восстание муридов» в Андалусии, религиозно-политическое движение в Анатолии во главе с шейхом Бадруддином, Кавказская война во главе с Шамилём и т. д.
После признания суфизма большинством мусульманских авторитетов под его прикрытием стали действовать разного рода общины и течения «крайнего» толка (хуруфия, ахл-и хакк и т. п.). На Ближнем Востоке распространились братства, исповедовавшие смешанную суфийско-шиитскую доктрину (бекташия, маулавия, нурбахшия, ниматуллахия, кубравия, халватия, захабия). Шиитские мыслители XIV—XVII веков охотно обращались к философскому наследию суфизма. Они отождествляли главу суфийской духовной иерархий ("кутб") со «скрытым» имамом, а также считали Ибн Араби и других известных суфиев своими учителями.
Учение.
Основными составляющими суфизма принято считать аскетизм, мистицизм, утончённую духовность, подвижничество.
Целью суфизма является воспитание «совершенного человека», который свободен от мирской суеты и сумел возвыситься над негативными качествами своей природы. Суфизм вдохновлял своих последователей, раскрывал в них глубинные качества души и сыграл большую роль в развитии эстетики, этики, литературы и искусства. По мнению суфиев, путь совершенствования духовного мира каждого человека был показан на примере жизни пророка Мухаммада и выражен в 21 аяте суры Аль-Ахзаб.
Суфизм совершенствует духовный мир человека. Благодаря ему мусульманин может ослабить влияние на личность материального мира и пойти по пути постоянного духовного совершенствования, бескорыстного и преданного служения Богу. Посредством суфизма человек может реализовать такие сокрытые качества своей души, как вера, покорность ("ислам"), терпение ("сабр"), довольство ("ради"), упование ("тавакуль") и бороться с такими сокрытыми душевными пороками, как нетерпимость, гордыня, скупость.
Духовное воспитание личности невозможно осуществить только посредством механического исполнения обрядов и правовых положений, а путь духовной практики не позволяет религии закостенеть и лишиться духа. В отличие от правовой науки ("фикх"), регулирующей только внешние, видимые аспекты проблем, суфизм обладает способностью воздействовать на духовный мир человека посредством искреннего и преданного служения Богу.
Суфийская наука.
Суфизм — это особая, иррациональная исламская наука, которую невозможно постигнуть путём эмпирических опытов или логических доказательств. Положения суфизма должны постигаться душой и сердцем человека и приниматься на веру. По этой причине путь духовного совершенства суфия лежит только через полное подчинение учителю и выполнение всех его указаний. Суфизм, также как и все остальные исламские дисциплины, имеет своими источниками Коран и Сунну пророка Мухаммада и его первых сподвижников.
Суфийская традиция сложилась в X—XI веках и отличалась от прочих идейных и религиозных течений в исламе. В это время были созданы сочинения, в которых зафиксировались главные положения «суфийской науки» ("ильм ат-тасаввуф"). Авторы этих «классических руководств» по суфизму пытались доказать правомочность существования суфизма в лоне ислама и оправдать его теории и практики. Важнейшим итогом их деятельности была систематизация суфийского знания и закрепление особой суфийской терминологии ("истилахат аль-каум") для обозначения различных элементов суфийской практики.
Среди дошедших до нас сочинений особо выделяются следующие:
Исторические данные об этапах развития суфизма, его основных понятиях, терминологии, философии, а также биографии наиболее известных аскетов содержатся во многих сочинениях, самыми авторитетными из которых являются:
Приоритеты суфизма в духовном совершенствовании личности определили его методологические особенности по отношению к Корану и сунне пророка Мухаммеда. Так, при толковании Корана средневековые суфии попытались объяснить аяты, которые отнесены в разряд непостижимых для человеческого разума ("муташабихат"). Методология суфизма в отношении толкования Корана часто вступает в противоречие с положениями ортодоксального ислама, который не приемлет аллегорическое и иносказательное толкование ("тавиль") скрытых ("батин") смыслов Корана.
Одними из самых известных толкований Корана, написанных по суфийской методологии, являются:
При отборе хадисов классики суфизма обращали внимание на их духовную составляющую и почти не обращали внимания на проблемы достоверности этих хадисов и проверку цепей их передатчиков. По этой причине в суфийских сборниках хадисов содержится большое количество слабых и даже сомнительных хадисов, с точки зрения суннитской методологии.
Наиболее авторитетными сборниками хадисов в суфизме являются:
Развиваясь в лоне ортодоксального суннизма, суфизм не отрицает правовые аспекты религии и расценивает исламское право ("фикх") как неотъемлемую часть религии. Суфизм придаёт духовность правовым решениям факиха, опирающихся на первоисточники и альтернативные методы иджтихада, а также помогает развить сокрытые ("батин") духовные аспекты в каждом правовом предписании. Благодаря суфизму Закон приобретает возвышенные моральные качества, не позволяет религии превратиться лишь в механическую систему исполнения предписаний.
Тарикаты.
В историческом аспекте значение термин тарикат претерпело значительное изменение. В IX—X веках этот термин означал практический метод — некий свод морально-этических положений и психологических приёмов, с помощью которого суфий вступал на путь размышлений и психофизических упражнений, результатом которых должно было стать интуитивное познание истинной божественной реальности ("хакикат"). Он представлял из себя метод постепенного овладения сущностью созерцательного мистицизма через получаемый духовный опыт «стоянок» в едином сочетании с психоэкстатическими состояниями ("ахвал"). В XI — середине XII века в Хорасане на базе обителей-кружков образовался институт «учитель—ученик». К концу XII века окончательно сложился институт цепи духовной преемственности ("силсила"), сыгравший основную роль в канонизации частных методов Пути мистического познания. Появление этого института значительно ускорило создание иерархической структуры и организационной системы суфийских братств. Под мистическим Путём суфии понимали свод всех частных мистических учений и практических методов, культивировавшиеся в системе братств.
Традиционно считается, что в течение XII—XIV веках в суфизме сложилось 12 основных братств: рифаия, ясавия, шазилия, сухравардия, чиштия, кубравия, бадавия, кадирия, мевлеви, бекташи, халватия, накшбандия-хваджаган, возникшие в рамках хорасанской, месопотамской, мавераннахрской и магрибинской мистических традиций. Некоторые исследователи включали такие тарикаты как: дасукия, садия, байрамия, сафавия. Эти братства дали начало всем многочисленным ветвям, сложившимся впоследствии в самостоятельные тарикаты. Самыми ранними братствами были последователи Абдул-Кадира аль-Джилани (кадириты) и Ахмада ар-Рифаи (рифаиты).
В XV—XVII веках в результате постепенной бюрократизации структуры и канонизации ритуала отношения «наставник—ученик» сменились связью «святой—послушник». Теперь мюрид подчинялся не столько духовному наставнику, сколько руководству по внутренней жизни братства. Главным различительным признаком между тарикатами становится зикр.
Основные особенности братства можно свести к следующим:

</doc>
<doc id="16564" url="?curid=16564" title="Абаза">
Абаза

Абаза́ — многозначное имя собственное:

</doc>
<doc id="16565" url="?curid=16565" title="Абай Кунанбаев">
Абай Кунанбаев

Аба́й (Ибраги́м) Кунанбаев () (, урочище Жидебай, Семипалатинский уезд, Западно-Сибирское генерал-губернаторство, Российская империя — , там же) — казахский поэт, философ, композитор, просветитель, мыслитель, общественный деятель, основоположник казахской письменной литературы и её первый классик, реформатор культуры в духе сближения с русской и европейской культурой на основе просвещённого либерального ислама.
Настоящее имя — Ибрагим, но прозвище Абай ( «внимательный», «осторожный»), данное бабушкой Зере, закрепилось за ним на всю жизнь. Племянник Абая — также известный казахский поэт Шакарим Кудайбердиев.
Биография.
Абай Кунанбайулы родился в Чингизских междугорьях Семипалатинского уезда Западно-Сибирского генерал-губернаторства (с 1845 года Семипалатинская область) (по нынешнему административному делению в Абайском районе Восточно-Казахстанской области) в семье крупного бая Кунанбая Оскенбаева (Ускенбаева) рода Тобыкты из казахского племени Аргын. Семья Абая принадлежала к местной знати; дед (Оскенбай) и прадед (Иргизбай) главенствовали в своём роду в качестве правителей и биев.
Начатое в детстве домашнее обучение у муллы было продолжено в медресе у муллы Ахмет-Ризы в Семипалатинске, где преподавали арабский, персидский и другие восточные языки. Одновременно посещал русскую школу. К концу пятилетней учёбы начинает писать стихи, сначала приписывая их авторство своему другу Кокпаю Джантасову. С 13 лет отец Кунанбай начинает приучать Абая к деятельности главы рода. В возрасте 28 лет Абай отходит от неё, целиком занявшись самообразованием, но только к 40 годам создаёт свои первые взрослые стихотворения. Значительным событием для Абая явилось его общение с политическими ссыльными Е. П. Михаэлисом, Н. Долгополовым, С. Гроссом.
На формирование мировоззрения Абая оказали влияние поэты и учёные Востока, придерживавшиеся гуманистических идей (Фирдоуси, Алишер Навои, Низами, Физули, Ибн Сина и другие), а также произведения русских классиков, а через них и европейская литература вообще. Он переводил Крылова, Лермонтова, Пушкина, Гёте и Байрона.
Характерна история стихотворения «Қараңғы түнде тау қалғып» («Горы дремлют в тёмной ночи»), ставшего народной песней. Гёте написал «Wanderers Nachtlied» («Ночную песню странника»), Лермонтов переложил её на русский язык («Горные вершины спят во тьме ночной…»), а спустя ещё полвека Абай Кунанбаев передал её содержание на казахском языке.
Абай Кунанбаев способствовал распространению русской и европейской культуры среди казахов. Впоследствии его примеру последовал Турар Рыскулов.
Некоторое время Абай работал волостным упра­вителем.
По утверждениям советских литературоведов, Абай высмеивал некоторые обычаи родового аула, выступал «против рабского положения женщины» и, как повторено в его парадных советских биографиях, «против социального зла и невежества». Советские литературоведческие источники, повторяя эту фразу, иногда ссылаются в её подтверждение на стихотворения «Наконец, волостным я стал…» (1889), «Управитель начальству рад…» (1889) и «Кулембаю» (1888). Абай Кунанбаев был новатором казахской поэзии; новаторский характер носят стихи, посвящённые временам года: «Весна» (1890), «Лето» (1886), «Осень» (1889), «Зима» (1888), стихи о назначении поэзии (учить хорошему и осуждать плохое). Сюжеты поэм «Масгуд» (1887) и «Сказание об Азиме» основаны на мотивах восточной классической литературы. В поэме «Искандер» противопоставлены разум в лице Аристотеля и алчность завоевателя в лице Александра Македонского.
В истории казахской литературы Абай занял почётное место, обогатив казахское стихосложение новыми размерами и рифмами. Он ввёл новые стихотворные формы: восьмистишья, шестистишья и другие.
Абаем создано около 170 стихотворений и 56 переводов, написаны поэмы, «Слова назидания» («Қара сөздер»).
Абай был также талантливым и оригинальным композитором. Он создал около двух десятков мелодий, которые популярны в наши дни. Некоторые свои стихи Абай Кунанбаев переложил на музыку, а песня на его стихи «Көзімнің қарасы» («Ты зрачок глаз моих», перевод Марии Петровых) стала народной:
Ты — зрачок глаз моих, 
Пламень душ золотых. 
Сердцу мук не избыть 
Столь глубок шрам от них.
И мудрец весь седой,
Покачав головой, 
Скажет: «Нет, средь живых 
Не встречал я такой!»
Весь в слезах я брожу 
И тоской исхожу,
Жемчуг слов дорогих
Для тебя нахожу.
Не страшись, что в тиши
Говорю от души,
Иль самой невдомёк!
Дивный день предреши…
Абай Кунанбаев оказал большое влияние на зарождавшуюся казахскую национальную интеллигенцию конца XIX − начала XX веков. Так, руководители движения Алаш-Орда воспринимали Абая как своего духовного предтечу и даже духовного вождя возрождения казахской нации. Алихан Букейханов стал первым биографом Абая. Его статья «Абай (Ибрагим) Кунанбаев» — некролог казахского народного поэта была напечатана в газете «Семипалатинский листок» в 1905 году. Затем с портретом Абая она печаталась в журнале «Записки Семипалатинского подотдела Западно-Сибирского отдела Императорского русского географического общества» в 1907 году.
В 1914 году тюрколог В. В. Гордлевский выбрал в качестве видных представителей казахской литературы Абая Кунанбаева и Миржакипа Дулатова для публикации их текстов в «Восточном сборнике», выпускаемом в честь 70-летия известного востоковеда, академика Н. И. Веселовского.
Происхождение и семья.
Прадед Ыргызбай - батыр и бий рода тобыкты, родился примерно в 1750 годах.
Дед Оскембай – сын Ыргызбая, бий рода тобыкты, жил в 1778-1850 годах.
Отец Кунанбай кажы - ага-султан всего Каркаралинского уезда, позже волостной управитель Кокше-Тобыктинской волости, родился в 1804 году, умер в 1886 году.
Мать Улжан из рода шаншар, происходящего из племени каракесек.
Бабушка Токбала, в замужестве прозванной Зере. Бабушка Зере с нежностью относившаяся к своему внуку, с наслаждением раскрывала перед ним все богатство устного творчества.
Старший сын Акылбай родился когда Абаю было всего 17 лет, воспитывался
младшей женой Кунанбая – Нурганым (родился в 1861- умер в 1904 году). Отношения между Абаем и Акылбаем были как между братьями.
Сын Абдирахман, прозванный отцом "Абиш", родился в 1868 году, закончил реальное училище в городе Тюмени, потом Михайловскую школу артиллерии в Санкт-Петербурге. Однако здоровье не позволило ему поступить в Военную академию. Абай возлагал на него большие надежды и пророчил блестящее будущее. Абдирахман заболел туберкулезом и умер в 1895 году в городе Верном (Алматы).
Третий сын Магауия прозванный отцом "Магаш" (1870-1904) после обучения в Семипалатинске вернулся в свой родной аул, постоянно был при отце и воспитывался им. Увлекался поэзией, по настоянию своего отца написал поэмы «Енлик-Кебек», «Абылай». Самое объемное и совершенное его художественное произведение – поэма «Медгат-Касым». В последние годы своей жизни стал известным человеком среди народа благодаря справедливым судейским решениям.
Четвертый сын Турагул общественный деятель партии "Алаш Орда", поэт и писатель перевел на казахский язык произведения Джека Лондона "Эскимос Киш" и "Мартин Иден" ("перевод не сохранился"), М. Горького "Челкаш", А.С. Неверова "Марья-большевичка", Болеслава Пруса "Антек" и другие. Родился в 1875 году, умер в 1934 году в городе Шымкент. 
Слова назидания.
Знаменитым произведением Абая стала прозаическая поэма «Қара сөз» (в дословном переводе «Простое (буквально — чёрное) слово»), состоящая из 45 кратких притч или философских трактатов. В этих «Назиданиях» поднимаются проблемы истории, педагогики, морали и права этнических казахов. «Қара сөз» создана Абаем на склоне лет. Он знает цену всему — делам, искушению, соблазнам, но всё проходит и остаётся только мудрость. Попыток перевода данного произведения немного, так как оно требует не только поэтического дарования, но и философского мышления. Ещё в 1945 году, к 100-летию со дня рождения Абая, в издательстве «Художественная литература» вышел сборник избранных переводов его произведений на русский язык, содержавший перевод Виктора Шкловского под названием «Назидания». Позднее этот перевод выходил в свет в 1954 и 1979 г. Также известны переводы казахского писателя Сатимжана Санбаева под названием «Слова назидания» (1970) и писателя Ролана Сейсенбаева, который называется «Книга слов» (1992—1993).
Память.
Филателия.
Памяти казахского поэта посвящён ряд почтовых марок и других филателистических материалов, выпущенных в СССР, Казахстане и других странах:
Бонистика.
В 1993 году изображение Абая было помещено на банкноте Национального банка Республики Казахстан номиналом в 20 тенге.

</doc>
<doc id="16568" url="?curid=16568" title="Категория:Представление знаний">
Категория:Представление знаний


</doc>
<doc id="16570" url="?curid=16570" title="Категория:Знание">
Категория:Знание


</doc>
<doc id="16572" url="?curid=16572" title="Государство Палестина">
Государство Палестина

Госуда́рство Палести́на (, ) — де-юре независимое частично признанное государство на Ближнем Востоке, находящееся в процессе создания. Независимость Государства Палестина по состоянию на 2014 год признали 135 из 193 государств-членов ООН.
Формирование палестинского государства предусматривается на территории Западного берега реки Иордан (или его части, в том числе, на территории Восточного Иерусалима) и сектора Газа. Существуют различные предложения по его созданию в зависимости от мнения о палестинской государственности, а также различные его определения как территории.
Провозглашение Государства Палестина состоялось 15 ноября 1988 года в Алжире на сессии Палестинского национального совета — высшего совещательного органа Организации освобождения Палестины (ООП) — 253 голоса «за», 46 — «против» и 10 человек воздержались от голосования. При этом, ООП не контролировала какой-либо территории, на которую претендовала.
В 1994 году, в результате Соглашений в Осло между Израилем и ООП от 13 сентября 1993 была создана Палестинская национальная администрация (ПНА). Вопрос создания будущего государства Соглашениями не предусматривался; при этом, «"обе стороны взяли на себя конкретное обязательство не принимать никаких односторонних действий по изменению статуса Западного берега реки Иордан и сектора Газа"».
Де-факто, Государство Палестина по сегодняшний день не создано и не обладает реальным суверенитетом. Государственные структуры сформированы только частично (например, нет армии, хотя есть многочисленная полиция и при этом активно действуют всевозможные полувоенные организации). Значительная часть территории Западного берега реки Иордан контролируется израильской армией, a Восточный Иерусалим аннексирован Израилем. Израиль контролирует также практически все границы Палестинских территорий, за исключением границы сектора Газа с Египтом, но при этом препятствует морскому сообщению сектора Газа с внешним миром. Палестинские территории, несмотря на существование палестинского управления на них, все равно рассматриваются ООН как оккупированные Израилем. Представители ООП называют Палестину «страной под израильской оккупацией».
Сектор Газа и Западный берег реки Иордан представляют собой два эксклава, разделённые территорией Израиля, первый контролируется сторонниками ХАМАС, признанного в ряде стран террористической организацией, а второй — сторонниками ФАТХ, организации, которая формирует основу ООП. После длительного конфликта и попыток урегулирования, 2 июля 2014 года ХАМАС и ФАТХ сформировали правительство национального единства, которое было приведено к присяге президентом Аббасом.
29 ноября 2012 года по итогам голосования в Генеральной Ассамблее ООН (138 голосов «за», 9 — «против», 41 страна воздержалась) «"предоставила Палестине статус государства-наблюдателя при Организации Объединенных Наций, не являющегося её членом, без ущерба для приобретенных прав, привилегий и роли Организации Освобождения Палестины в Организации Объединенных Наций как представителя палестинского народа согласно соответствующим резолюциям и практике"»&lt;ref name="ru.euronews.com/2012/11/29"&gt;Генассамблея ООН повысила статус Палестинской автономии — euronews, 29/11/2012&lt;/ref&gt;.
5 января 2013 года был издан указ председателя ПНА Махмуда Аббаса, предписывающий впредь вместо названия «Палестинская национальная администрация» использовать в официальных целях исключительно название «Государство Палестина». На январь 2013 года, ряд таких стран, как Израиль, Испания, Норвегия, США, Швеция и некоторые другие, это решение не признали.
В странах, уже признавших Государство Палестина, дипломатические представительства ООП действуют под вывеской посольств Государства Палестина.
Историческая справка.
При распаде Османской империи после Первой мировой войны победившие европейские государства разделили многие из её составляющих областей в политические единицы — согласно мандатам Лиги Наций — для их собственных целей, и, до намного меньшей степени, согласно соглашениям, которые были достигнуты с другими заинтересованными сторонами. На Ближнем Востоке Сирия (включая Османский автономный христианский Ливан и окружающие территории, которые стали Ливанской Республикой) перешла под французский контроль, в то время как Месопотамия и Палестина (включая Трансиорданию) были переданы Англии.
Большинство этих территорий достигло независимости в течение следующих трех десятилетий без больших затруднений, хотя в небольшом количестве режимов колониальное наследство продолжалось предоставлением исключительных прав на продажу и добычу нефти и сохранением вооруженных сил, чтобы защитить их. Однако случай Палестины оставался проблематичным.
После войны возникли два новых движения, основанные на Европейском национализме: Арабский национализм, который основан на культурной общности всех арабских народов, и Панарабизм, который призывает к созданию объединенного государства для всех арабов.
Борьба за создание арабского государства на территории исторической Палестины.
Период Британского мандата.
По результатам Первой мировой войны на Конференции в Сан-Ремо (1920) было принято решение об установлении на территории Палестины, до войны входившей в состав распавшейся Османской империи, режима управления Великобритании по мандату Лиги Наций. Помимо территории современного Израиля в состав Мандата входили территории современных Иордании, Иудеи и Самарии (Западного берега реки Иордан) и сектора Газа. Одной из целей мандата было «"установление в стране политических, административных и экономических условий для безопасного образования еврейского национального дома"».
В начале 1920-х гг. в рамках этого мандата Великобританией было создано зависимое от неё княжество Трансиордания, получившее около 3/4 от территории подмандатной Палестины. При этом из мандатного соглашения были исключены пункты, разрешавшие евреям селиться на территории княжества. 25 мая 1946 года оно получило независимость.
За 25 лет британского управления оставшейся частью Палестины её население резко возросло: с 750 тыс. человек по переписи 1922 года, до около 1 млн. 850 тыс. человек по состоянию на конец 1946 года (прирост — почти 250 процентов). При этом численность еврейского населения возросла с 84 тыс. в 1922 году до 608 тыс. в 1946 году (прирост — почти 725 процентов). Значительная часть этого прироста приходится на родившихся в Палестине, однако только легальная иммиграция дала прирост в 376 тыс. человек, а число нелегальных иммигрантов оценивается ещё в 65 тыс. человек, что в совокупности составляет 440 тыс. человек. Примерно 70-75 % еврейского населения проживало в таких городах, как Иерусалим, Яффа, Тель-Авив, Хайфа и в их пригородах. По окончании Второй мировой войны еврейское население Палестины составило 33 % по сравнению с 11 % в 1922 году.
Рост еврейского населения подмандатной Палестины сопровождался активным противодействием палестинских арабов, включающим террористические нападения и погромы, в результате мандатные власти ограничивали иммиграцию евреев в Палестину. Таким образом, Великобритания оказалась вовлечена в арабо-еврейский конфликт, и в 1947 году её правительство заявило о своём желании отказаться от мандата, аргументируя это тем, что оно не способно найти решение, приемлемое для арабов и евреев.
План ООН 1947 года.
Созданная незадолго до того Организация Объединённых Наций на Второй сессии своей Генеральной Ассамблеи 29 ноября 1947 года приняла Резолюцию № 181 о плане раздела Палестины на арабское и еврейское государства с предоставлением особого статуса району Иерусалима под управлением ООН. В отличие от руководства еврейского ишува, принявшего резолюцию, Верховный арабский комитет Палестины и Лига арабских государств (ЛАГ) в целом её отвергли.
Арабо-израильская война 1947—1949 гг..
14 мая 1948 года, в день окончания Мандата было провозглашено создание Государства Израиль, а 15 мая началась вторжение в Израиль регулярных частей армий пяти стран ЛАГ с целью уничтожения нового еврейского государства и, согласно декларации ЛАГ при вторжении, для защиты арабского населения и создания в Палестине «единого (арабского) государственного образования», «где все жители будут равны перед законом»&lt;ref name="S/745"&gt;Документ S/745. Каблограмма Генерального секретаря Лиги арабских государств на имя Генерального секретаря ООН. 15 мая 1948 г.&lt;/ref&gt;.
В результате этой войны арабское государство создано не было, Израиль увеличил территорию, планировавшуюся под создание еврейского государства, Иерусалим был разделен между Трансиорданией и Израилем, сектор Газа и весь Западный берег реки Иордан перешли под контроль соответственно Египта и Трансиордании.
В сентябре 1948 года Лигой арабских государств в Газе было создано Всепалестинское правительство в изгнании. При этом в декабре того же года на король Трансиордании Абдалла ибн Хусейн был провозглашён «королём арабской Палестины». На конференции, призвавшей объединить арабскую Палестину и Трансиорданию, Абдалла объявил о своем намерении аннексировать Западный берег реки Иордан. Несмотря на возражения других членов ЛАГ, в 1950 году Абдалла в одностороннем порядке аннексировал Западный берег реки Иордан, включая Восточный Иерусалим, после чего Трансиордания была переименована в Иорданию.
«Всепалестинское правительство» в Газе было распущено Насером в 1959 году после объединения Египта и Сирии.
Противоречия между Иорданией, Египтом и другими членами ЛАГ привели к тому, что вопрос о создании арабского государства в Палестине практически был снят с повестки дня, а бо́льшая часть территории, выделенной ООН под его создание, была разделена между Иорданией и Египтом вплоть до их поражения в Шестидневной войне (1967), когда она перешла под контроль Израиля.
Шестидневная война.
6 июня 1967 года Армия обороны Израиля обходным манёвром через Хан-Юнис на Рафах атаковала части 7-й египетской пехотной дивизии, удерживающие сектор Газа и отрезав их от Египта к 8 июня захватила в плен. 7 июня иорданские войска были отброшены Израилем за р. Иордан. 
Последующие события.
Созданная в 1964 году «Организация освобождения Палестины» (ООП) и её союзники не признавали создания государства Израиль и вели против него террористическую войну. Арабские страны, принявшие в августе 1967 года на решение, называемое «тремя „НЕТ“»: нет миру с Израилем, нет признанию Израиля и нет переговорам с ним, поддерживали ООП.
Программный документ ООП — Палестинская хартия, принятая в Каире в 1968 году, предусматривала ликвидацию Израиля, устранение сионистского присутствия в Палестине, и рассматривала её как «неделимое региональное образование в границах Британского мандата».
Военно-политические организации, входившие в состав ООП, ответственны за убийство многих израильтян и граждан других государств, и были признан рядом стран террористическими. Сама она также считалась таковой до 1988 года.
30 марта 1989 на 20-й сессии Палестинского национального совета в Тунисе было утверждено решение Центрального совета Палестины об избрании Ясира Арафата президентом Государства Палестина.
Ситуация начала меняться в конце 1980-х — начале 1990-х гг. после заключения мирного договора между Израилем и Египтом и соответствующих переговоров между Израилем и Иорданией.
13 сентября 1993 года председатель ООП Ясир Арафат и премьер-министр Израиля Ицхак Рабин после длительных переговоров подписали в Вашингтоне «Декларацию принципов о временных мерах по самоуправлению» (так называемое «"соглашение Осло-1"»), по условиям которого ООП признала право Израиля на мир и безопасность и отказалась от терроризма и других видов насилия, а Израиль дал согласие на создание «Палестинской национальной администрации» (ПНА) на части территорий, находившихся под его контролем. Соглашение предусматривало переходный период, не превышающий 5 лет, в течение которого должна была быть достигнута договорённость об окончательном урегулировании конфликта. Отсчёт переходного периода начался с Каирской Декларации «Газа-Иерихон» от 4 мая 1994.
На 20-й сессии Центрального совета Палестины, проходившей в Тунисе 10-12 октября 1993, было дано поручение исполкому ООП сформировать Совет Палестинской национальной администрации на переходный период, а Я. Арафат был избран президентом ПНА.
4 мая 1994 года в официальном письме И. Рабину Я. Арафат обязался после прибытия на палестинские территории не использовать титул «Президент (араб.:раис) Палестины», а именовать себя «Председателем (араб.: раис) Палестинской администрации» или «Председателем ООП». В совместных российско-палестинских дипломатических документах последних лет также упоминается Палестинская национальная администрация, а не Государство Палестина.
28 сентября 1995 в Вашингтоне было заключено Временное соглашение между ООП и Израилем по Западному берегу р. Иордан и сектору Газа («Осло-2»), предусматривавшее, в частности, избрание Палестинского законодательного совета в составе 82 человек на пятилетний переходный период.
4 сентября 1999 в египетском городе Шарм-эль-Шейх Эхуд Барак и Ясир Арафат подписали Меморандум, предусматривавший достижение договорённости об окончательном статусе спорных территорий к сентябрю 2000.
После создания ПНА проект «Государство Палестина» был в некотором смысле «заморожен». Об этом свидетельствует и тот факт, что в августе 2000 Я. Арафат заявил о намерении вновь провозгласить независимость государства 13 сентября того же года (по истечении 7 лет со дня подписания Вашингтонской «Декларации принципов…»). Россия и США призвали ПНА не делать этого до урегулирования территориального спора с Израилем, и 9-10 сентября на сессии в Газе «Центральный совет Палестины» отложил решение вопроса о независимости до 15 ноября, а потом и вовсе на неопределённый срок — из-за провала переговоров в Кэмп-Дэвиде (2000) и последующих сентябрьских переговоров, на которых Я. Арафат отверг предложенные Э. Бараком значительные уступки, и начавшейся 29 сентября 2000 Интифады аль-Аксы.
Усиление террора против граждан Израиля в ходе интифады привело к внеочередным выборам премьер-министра Израиля, назначенным на 8 февраля 2001 год.
Тем не менее 28 января 2001 в ходе переговоров в Табе (Египет), состоявшихся уже в канун выборов, была достигнута предварительная палестино-израильская договорённость об окончательном урегулировании, включая проблему Иерусалима и беженцев, но в связи с тем, что 8 февраля 2001 на прямых выборах израильского премьер-министра Ариэль Шарон нанёс поражение действующему премьер-министру Эхуду Бараку, и продолжавшимися терактами против граждан Израиля переговоры были прерваны и в дальнейшем не возобновились.
В декабре 2001 года Правительство Израиля объявило администрацию ПНА, возглавляемую Я. Арафатом, «организацией, поддерживающей терроризм». Военные подразделения при возглавляемом Арафатом движении ФАТХ, включая «Подразделение 17» и «Танзим», были объявлены «террористическими организациями» и целями для военных акций.
Волна террора в 2001—2002 гг. привела к проведению операции «Защитная стена», в ходе которой была зачищена инфраструктура террора на территории ПНА на Западном берегу р. Иордан. Документы, захваченные в ходе операции, явно свидетельствовали о том, что "«… Палестинская автономия во главе с Арафатом обеспечивала поддержку и была активным участником террора. Арафат и его близкое окружение прямо отвечают за хладнокровное убийство мирных жителей Израиля».
Дальнейшие попытки проведения переговоров, как правило, перемежались очередным усилением терактов против израильтян. В результате в 2005 году А. Шарон принял решение об отказе от двухсторонних переговоров и об одностороннем выводе израильских войск и ликвидации поселений в секторе Газа. Принятие решения Кнессетом и его реализация привели к практическому расколу в правящей партии Ликуд и протестом значительной части израильского общества, считавшего, что оно приведёт к усилению террора.
В конечном счёте уход из Газы в значительной мере привёл к росту популярности движения Хамас: когда в феврале 2006 года в ПНА прошли выборы в Палестинский законодательный совет, оно получило 73 из 133 мест. Через месяц правительство, сформированное Хамасом во главе с Исмаилом Ханией было приведено к присяге. В том же месяце по приглашению Президента Владимира Путина делегация Хамас во главе с Халедом Машалем посетила Москву, что многими было расценено как шаг по пути признания организации, признанной в ряде других стран террористической. Один из министров правительства Эхуда Ольмерта назвал приглашение Россией делегации ХАМАС «ударом ножом в спину Израиля». «Кроме того, израильтяне обнародовали данные о связях ХАМАСа и чеченских боевиков».
Поскольку программа Хамаса предполагает уничтожение государства Израиль и его замену на исламскую теократию, то его руководство, придя к власти, отказалось признать ранее заключённые ПНА соглашения с Израилем и разоружить своих боевиков. В результате ряд государств, ранее финансировавших автономию, начали экономический бойкот ПНА.
Успехи Хамаса привели, с одной стороны, к конфликту с Фатх, уже успевшему сформировать легальные силовые структуры, пользующиеся поддержкой США и Европы, а с другой стороны — к обострению конфронтации с Израилем. Похищение израильского солдата Гилада Шалита в июле 2006 года спровоцировало операцию «Летние Дожди», а непрекращающиеся обстрелы Израиля из сектора Газа привели к экономической блокаде последнего (2007).
20 октября 2006 в секторе Газа было совершено покушение на премьер-министра Палестинской автономии Исмаила Ханию (ХАМАС) со стороны активистов ФАТХа. Кортеж был обстрелян боевиками из стрелкового оружия.
В феврале 2007 года между руководителями Фатх и Хамас было достигнуто соглашение и создано коалиционное правительство. Международное сообщество в очередной раз потребовало, чтобы новое правительство ПНА признало Израиль, разоружило боевиков и прекратило насилие. Трёхсторонние переговоры между США, ПНА и Израилем закончились безрезультатно.
В мае — июне 2007 года Хамас попытался отстранить от власти не подчиняющихся министру внутренних дел бывших полицейских — сторонников ФАТХа, которые сначала оказывались подчиняться правительству ФАТХа — ХАМАСа, а потом отказались увольняться с государственной службы. В ответ 14 июня председатель ПНА и лидер Фатх Махмуд Аббас объявил о роспуске правительства, ввёл на территории автономии режим чрезвычайного положения и взял всю полноту власти в свои руки. В результате вспыхнувшей кровопролитной гражданской войны за власть Хамас сохранил свои позиции лишь в секторе Газа, тогда как на Западном берегу р. Иордан власть сохранили сторонники М. Аббаса. Махмуд Аббас создал на Западном берегу новое правительство и назвал боевиков Хамас «террористами». Тем самым ПНА раскололась на два враждебных образования: Хамас (сектор Газа) и ФАТХ (Западный берег р. Иордан).
23 ноября 2008 «Центральный совет ООП» — неконституционный и недемократический орган — переизбрал М. Аббаса председателем ПНА (президентом Государства Палестина) на новый срок.
В 2007—2008 гг. правительство Израиля, уже под руководством Эхуда Ольмерта, в ходе активных переговоров с администрацией М. Аббаса, вновь предложило ПНА значительные уступки, «фактически предусматривающие отступление Израиля к границам 1967-го года», в том числе «протяженную границу с Иорданией по реке Иордан и выход к Мертвому морю» и обмен территориями. Как стало известно в 2009—2011 гг., по плану определения общих границ, ПНА «должно было отойти 93 процента территории Западного берега реки Иордан и часть израильской земли, примыкающей к сектору Газа. Кроме того, палестинцам предлагалось разрешить беспрепятственно перемещаться между сектором Газа и Западным берегом р. Иордан. Взамен Израиль требовал полной демилитаризации Палестинской автономии». Руководство ПНА эти предложения не приняло, а ХАМАС ответил усилением ракетных обстрелов территории Израиля, приведших к проведению операции Литой свинец.
Обострение ситуации в сфере безопасности оказало существенное влияние на результат выборов в Кнессет 2009 года, в результате которых новым премьер-министром Израиля стал Биньямин Нетаньяху.
Несмотря на то, что в своей речи в университете Бар Илан 14 июня 2009 года Б. Нетаньяху «вновь подтвердил приверженность Израиля решению конфликта на базе двух государств», а 25 ноября 2009 года правительство Израиля объявило односторонний мораторий на строительство на территориях сроком на 10 месяцев, руководство ПНА практически отказалось от продолжения прямых переговоров между сторонами, сделав ставку на односторонние шаги с целью достичь признания Государства Палестина (или повышения статуса ПНА — см. раздел «Международное признание») без каких-либо уступок со своей стороны.
МИД Израиля также отмечает, что вместо борьбы с террором руководство ПНА прославляет террористов и ведет анти-израильскую пропаганду на международной арене.
При этом согласно опросу, проведенному в 2011 году Палестинским институтом общественного мнения, число жителей Западного берега р. Иордан, считающих, что «ведение переговоров предпочтительнее одностороннего обращения в ООН», составляло 60 % против 35 %, придерживавшихся противоположного мнения.
Руководство Израиля и ряд других источников считают такое решение руководства ПНА прямым нарушением «Соглашений Осло», в результате которых была создана сама ПНА и согласно которым вопрос о независимости нового государства «должен решаться исключительно на мирных переговорах между официальными представителями двух народов», и объясняют его стремлением М. Аббаса улучшить шаткое положение на внутриполитической арене, где ФАТХ значительно проигрывает ХАМАСу.
Международно-правовое признание.
Государство Палестина официально признано 135 государствами-членами ООН и входит в состав Лиги Арабских Государств, но не имеет статуса полноправного члена ООН, поскольку не признано тремя государствами-постоянными членами Совета Безопасности ООН (США, Великобританией и Францией), а также большинством стран Евросоюза, Японией и некоторыми другими.
15 декабря 1988 года Генеральная Ассамблея ООН в своих резолюциях 43/176 и 43/177, «учитывая продолжающуюся с 9 декабря 1988 года» палестинскую интифаду и подтвердив резолюцию 181 (II) от 1947 года о разделе Палестины на два государства и резолюцию Совбеза ООН 242 1967 года, приняла к сведению заявление Исполкома ООП от 13 декабря 1988 года о провозглашении Государства Палестина Национальным Советом Палестины и постановила впредь именовать делегацию ООП, имеющую в ООН статус наблюдателя, делегацией «Палестины» «без ущерба для статуса наблюдателя и функций ООП в системе ООН».
Для полноправного членства в ООН как государства Палестина должна пройти процедуру одобрения своего международно-правового признания — набрать 128 голосов (от 192 государств-членов ООН), а решение Генассамблеи принимается по рекомендации Совета Безопасности ООН.
Данная процедура предусматривает принятие Советом безопасности специальной декларации, после чего та передаётся на рассмотрение Генеральной Ассамблеи, где принимается или отклоняется простым большинством голосов.
В марте 2002 года Совбез ООН, ссылаясь на свои предыдущие резолюции, в частности на резолюции 242 1967 года и 338 1973 года, подтвердил новой резолюцией 1397 (2002), что ООН стремится к созданию в регионе Палестины двух государств, Израиль и Палестина, которые бы жили бок о бок в пределах безопасных и признанных границ. Следует отметить, что проект данной резолюции был представлен делегацией США, а постоянный представитель Израиля при ООН Иегуда Ланкри выразил удовлетворение в связи с принятием Советом данной резолюции, особо отметив, что «резолюция жестко отвергает терроризм и оговаривает необходимость скорейшего установления обеими сторонами режима прекращения огня».
Начиная с Летних Олимпийских игр 1996 года Международный олимпийский комитет признал обособленный Палестинский Олимпийский Комитет, представляющий Палестинскую национальную администрацию (ПНА) в международном олимпийском движении.
С 1998 года, международная футбольная федерация (ФИФА) признала Палестинскую национальную футбольную команду. 26 октября 2008 года Палестина сыграла свой первый матч у себя дома со счётом 1:1 против Иордании на Западном берегу реки Иордан.
В сентябре 2010 года, выступая на саммите ООН, президент США Б. Обама заявил, если удастся разрешить арабо-израильский конфликт, «независимое палестинское государство войдет в состав ООН».
В связи с предполагаемым намерением руководства ПНА обратиться в сентябре 2011 года к ООН с просьбой об одностороннем признании Государства Палестина десятки израильских юристов призвали Генерального секретаря ООН отклонить её, поскольку такое" «признание полностью идет вразрез как с соглашениями, подписанными до сегодняшнего дня между ООП и Израилем, а также представителями ООН, США, ЕС, России, Норвегии, Иордании и Египта, так и с резолюциями 242 (1967) и 338 (1973), принятыми Советом Безопасности ООН»".
23 сентября 2011 г. лидер ПНА Махмуд Аббас передал генсекретарю ООН Пан Ги Муну официальную заявку на вступление Государства Палестина в ООН в качестве полноправного члена. Совет Безопасности ООН такое решение не поддержал, и в сентябре 2012 г. руководство ПНА обратилось к Генеральной Ассамблее ООН с просьбой о признании ПНА «государством-наблюдателем».
31 октября 2011 г. Государство Палестина была принята в ЮНЕСКО.
15 декабря 2011 г. независимость Государство Палестина признала Исландия, став фактически первой страной 3ападной Европы, сделавшей такой политический шаг.
29 ноября 2012 г. по итогам голосования в Генеральной Ассамблее ООН (138 голосов «за», 9 — «против», 41 страна воздержалась) «"предоставила Палестине статус государства-наблюдателя при Организации Объединенных Наций, не являющегося её членом, без ущерба для приобретенных прав, привилегий и роли Организации освобождения Палестина в Организации Объединенных Наций как представителя палестинского народа согласно соответствующим резолюциям и практике"».
Руководители ведущих политических партий Израиля осудили содержание речи М. Аббаса на ГА ООН, назвав её
Канцелярия премьер-министра Израиля заявила, что «речь идет о бессмысленном шаге, который не повлечет за собой никаких изменений».
Ранее премьер-министр Израиля Б. Нетаньяху заявил, что
Палестинское государство не будет создано без признания палестинцами права Израиля на существование, как еврейского государства, оно не будет создано без получения Израилем гарантий завершения конфликта, и оно не будет создано без обеспечения полной безопасности нашей страны.
Ряд экспертов также считают, что данное решение ГА ООН не будет способствовать реальному превращению ПНА в государство. Об этом же ранее предупреждали руководство ПНА привлечённые ею же эксперты в своем докладе, подготовленном к ходе подготовки к подаче ПНА просьбы о предоставлении ей статуса государства — полноценного члена ООН в сентябре 2011 года: «"одностороннее провозглашение независимости через обращение в ООН в сентябре скорее навредит палестинцам"», и другие специалисты.
Несмотря на широкое международное признание, безвизовый въезд на свою территорию обладателям палестинского паспорта предоставили лишь 36 стран. Для сравнения: жители США, Германии, Люксембурга и Дании, не имея визы, могут посетить 172 государства. Граждане с паспортами Бельгии, Италии и Голландии могут въехать в 171 страну. Израильтяне могут посетить 144 страны.
Границы и население.
Согласно резолюции 181 Генеральной ассамблеи ООН от 29 ноября 1947 года о разделе британской мандатной территории Палестины, на её территории должны были быть созданы два независимых государства — еврейское (Государство Израиль) и арабское, а также Большой Иерусалим — территория, подконтрольная ООН. Каждое из государств должно было состоять из трёх территорий, граничащих друг с другом лишь углами.
Арабы отказались принять план ООН и не признали факт самопровозглашения еврейского государства. 15 мая 1948 года армии шести арабских стран: Ливана, Сирии, Саудовской Аравии, Трансиордании, Ирака и Египта вторглись на территорию, отведённую ООН будущему еврейскому государству, с севера, востока и юга. В результате арабо-израильской войны 1948 года около половины территорий, выделенных под арабское государство, а также Западный Иерусалим, оказались под контролем государства Израиль. Остальные арабские территории, включая и Восточный Иерусалим оказались под контролем Иордании и Египта и оставались под их управлением до Шестидневная войны(1967), в результате которой они перешли под контроль Израиля.
До начала 1980-х годов арабские государства (за исключением Египта) не признавали права государства Израиль на существование и поддерживали претензии палестинских арабов на территорию Израиля. В конце 1980-х годов «Организация освобождения Палестины» (ООП) признала де-факто арабо-израильские границы по состоянию на 4 июня 1967 года. Это признание сделало возможным заключение в 1993 году в Соглашений Осло между Израилем и ООП и создание Палестинской национальной администрации (ПНА).
Тем не менее победившее на парламентских выборах в ПНА в январе 2006 года движение «Хамас», в ряде стран признанное террористическим, до сих пор отвергает право Израиля на существование. В последнее время появились сообщения о том, что некоторые представители ХАМАС всё же считают возможным говорить о вероятности длительного перемирия в случае отхода Израиля к границам 1967 года, освобождения Израилем всех палестинских заключенных (отбывающих сроки за террористическую деятельность и уголовные преступления) и предоставления возможности беженцам вернуться на свои земли. Подобного мнения придерживаются и некоторые представители ФАТХ.
В частности, временный поверенный в делах Государства Палестина в России Фаед Мустафа (представитель партии ФАТХ, проигравшей на парламентских выборах в ПНА в 2006 году, но удерживающией контроль над Западным берегом реки Иордан) утверждает:
Это касается статуса Иерусалима, где позиция Палестины совпадает с точкой зрения международного сообщества: Восточный Иерусалим становится столицей Палестины, Западный — столицей Израиля. Это касается возвращения беженцев. Есть соответствующая резолюция Генассамблеи ООН 194 от декабря 1947 года, мы согласны с ней. Израилю остается только выполнить её — и вопрос будет решен. Если говорить коротко, то все зависит от воли Израиля — если Израиль прекратит оккупацию, разрешит эту главную проблему, думаю, все вопросы сразу решатся.
Следует отметить, что интервью содержит неточности — по указанной резолюции Иерусалим переходит под контроль ООН, а не Палестины и Израиля (с чем Фаед, как видно из текста интервью, не согласен). Более того, с утверждением Фаеда не согласны как законно избранные представители от ХАМАС (не признающие Израиль вообще), так и представители израильского правительства.
При этом, в Основном законе ПНА в качестве её столицы указан Иерусалим без указания на какую-либо его часть.
В июне 2009 года Президент России Дмитрий Медведев, выступая на встрече с постоянными представителями стран — членов Лиги арабских государств в Каире, заявил: «Непременным результатом такого урегулирования должно стать создание независимого, суверенного и жизнеспособного палестинского государства со столицей в Восточном Иерусалиме, сосуществующего в мире и безопасности со всеми странами региона, разумеется, и с Израилем.»
При этом руководители ПНА неоднократно заявляли о том, что их целью является создание государства, «свободного от евреев», что вызывает неприятие и соответствующие исторические параллели с политикой Третьего рейха как в Израиле, так и за его пределами.

</doc>
<doc id="16582" url="?curid=16582" title="Категория:Мавритания">
Категория:Мавритания


</doc>
<doc id="16584" url="?curid=16584" title="Мадагаскар">
Мадагаскар

Респу́блика Мадагаска́р ( , ) — островное государство в Индийском океане, расположенное на острове Мадагаскар (четвёртый по величине остров в мире) и прилегающих мелких островах у побережья Африки. Площадь — 587 тыс. км², население — 24,2 млн чел. Столица — Антананариву.
После распада суперконтинента Гондвана, около 88 миллионов лет назад Мадагаскар отделился от Индии, что обусловило развитие местных растений и животных в относительной изоляции. Более 90 процентов видов не встречаются больше нигде на Земле. Разнообразные экосистемы острова и уникальный животный мир находятся под угрозой вымирания из-за быстро растущего населения. Первые человеческие поселения на Мадагаскаре возникли между 350 г. до н. э. и 550 г. н. э. Австронезийские народы прибыли на каноэ из Борнео. Около 1000 г. н. э. к ним присоединились банту, переправившиеся через Мозамбикский пролив. Позже и другие переселенцы осели на Мадагаскаре. Каждый из них сделал свой вклад в культурную жизнь острова. Этнический состав жителей делится на восемнадцать или более подгрупп, из которых наиболее крупным является народ мерина из центральной горной местности.
География.
Остров Мадагаскар омывается водами Индийского океана и располагается около восточного побережья Южной Африки, отделённый от неё Мозамбикским проливом. Высшей точкой является потухший вулкан Марумукутру (2876 м), который находится в горном массиве Царатанана, в северной части острова. Общая площадь государства — 587 040 км². Длина около 1600 км, ширина свыше 600 км. Центральную часть острова занимает высокогорное плато Анджафи, полого спускающееся на запад и круто обрывающееся к низменностям восточного побережья.
Регионы.
Остров может быть условно поделён на пять регионов: восточное побережье, горный массив Царатанана, центральное нагорье, западное побережье и юго-запад.
Центральное нагорье.
Центральное нагорье варьируется в высоте от 800 до 1800 метров над уровнем моря и состоит из разных рельефов местности. Нагорье берёт своё начало на севере от горного массива Царатанана и продолжается до самого юга, где оканчивается массивом Ивакуани. Таким образом, в центральное нагорье входит вулканическое высокогорное плато Анджафи, горный массив Анкаратра и массив Ивакуани. Столица государства Антананариву находится в северной части центрального нагорья, на высоте 1,276 метров. В данном регионе отмечена достаточно частая сейсмическая активность.
Западное побережье и Юго-запад.
Западное побережье гораздо более подвержено эрозии почвы, вследствие чего оно изобилует маленькими гаванями и лагунами, особенно в северной части острова. Именно здесь, в основном своём числе, обосновывались пираты на рубежах XVII—XVIII веков. На западном побережье обнаружены два крупных нефтяных месторождения: Цимируру и Бемуланга. Юго-западный регион граничит с массивами Ивакуани и Исала Руинифурме (Isala Roiniforme) и состоит из двух частей: плато Махафали и примыкающей к нему пустыни.
Реки и озёра.
Реки, впадающие в Индийский океан, как правило, недлинные и порожистые, богатые гидроэнергоресурсами, полноводны в течение всего года. Восточные реки: Мананара, Мангуру, Манингури, Бемариву, Ивундру и Манандзари. Реки, текущие к западному побережью и вливающие свои воды в Мозамбикский пролив, как правило более длинны и с не таким быстрым течением, как их восточные собратья, благодаря более пологому спуску центрального нагорья в сторону запада. Западные реки: Самбирану, Махаджамба, Бецибука, Маниа, Северная и Южная Махавави, Мангуки, Унилахи, Икупа и Мандраре.
На Мадагаскаре расположены три крупных озера: о. Алаутра (900 км²), о. Кинкуни (100 км²) и о. Ихутри (96-112 км²). Из о. Алаутра также берёт своё начало восточная река Манингури.
Почва.
Мадагаскар иногда называют «Великий Красный Остров» из-за его латеритных формаций. Красные почвы доминируют на всём центральном нагорье, однако в местах бывшей вулканической активности наблюдаются ещё более богатые минералами почвы. На всём протяжении восточного побережья, наблюдается тонкий «пояс» наносных почв, также как и в устьях западных рек. На западном побережье встречается глина, песок и известняк.
Климат.
Климат острова формируется юго-восточным пассатом и Южно-Индийским антициклоном. На острове представлены три климатических пояса: тропический муссонный климат на восточном побережье, умеренный морской климат в центральном нагорье и засушливый климат в пустыне на южной оконечности острова. Западное побережье заметно суше восточного, так как пассат теряет влагу на восточном побережье и центральном нагорье. Типичные годичные нормы осадков: 350 см для восточного побережья, 140 см для центрального нагорья (в данном случае — для столицы страны), 32 см на юге острова, на границе с пустыней.
Флора и фауна.
Мадагаскар отделился от Африки примерно 160—165 миллионов лет назад, а около 65—70 миллионов лет назад — и от Индии. Остров чрезвычайно известен среди биологов как место огромного скопления эндемичных видов. Благодаря уникальным условиям на Мадагаскаре жили и развивались виды, вымершие во всех остальных частях света. Это привело к появлению весьма необычных видов, занимавших разнообразные экологические ниши. Одним из ярких примеров является фосса (), крупнейший среди млекопитающих хищник Мадагаскара. Внешне фосса чрезвычайно похожа на представителя семейства кошачьих, к нему её и причислили изначально, однако её ближайшими собратьями являются мангусты. Вследствие конвергентной эволюции фосса приобрела внешний вид, напоминающий кошку, а её вымершие родственники достигали размеров оцелота. Также установлено, что всё семейство мадагаскарских виверр происходит от одного предка, предположительно пересёкшего Мозамбикский пролив 20—30 миллионов лет назад. Считается, что с момента прихода человека на остров в II—V вв. н. э. множество видов было истреблено, особенно это относится к представителям мегафауны. Среди доисторической фауны Мадагаскара наиболее известны рахонавис, раджазавр и бахариазавр.
Эндемичная фауна.
Считается, что Мадагаскар подвергся колонизации различными видами наземных млекопитающих пять раз. Среди «колонистов» можно выделить следующих: тенреки, лемуры, мадагаскарские виверры, зайцегубохомячковые и ныне вымерший подвид трубкозуба. Также на острове распространены летучие мыши и когда-то проживали гиппопотамы.
Эндемичная флора.
Восемь семейств растений являются мадагаскарскими эндемиками: астеропейные (), дидимелесоцветные (), дидиереевые (), "Kaliphoraceae", "Melanophyllaceae", физеновые (), сарколеновые () и сферосепаловые ().
Мадагаскар выпустил достаточно большое количество почтовых марок с изображением эндемичной флоры и фауны.
Экономика.
Экономика Мадагаскара в целом рассматривается как развивающаяся, по данным МВФ ВВП страны в 2007 году составило 18 120 миллионов долларов, а по версии Всемирного банка 16 821 миллионов долларов, таким образом ставя республику в мировом рейтинге на 116-е и 115-е места соответственно по данным МВФ, и 124 место по данным книги фактов ЦРУ.. Доход на душу населения в 2007 году составил, по данным тех же финансовых институтов, 1 068 долларов (157 место в мире) и 878 долларов (161 место).
Основными отраслями экономики Мадагаскара являются сельское хозяйство, рыболовство и выращивание пряностей и специй на экспорт. Основными продуктами экспорта являются кофе, ваниль (Мадагаскар является крупнейшим производителем в мире), порошок какао, сахар, рис, тапиока, бобовые, бананы и арахис. Известен казус: когда компания Кока-Кола перешла с натуральной ванили на синтетическую, это ощутимо ударило по экономике республики.
Структурные реформы в экономической отрасли начались в 80-х годах прошлого столетия, в основном под давлением зарубежных финансовых институтов, в особенности Всемирного банка. Была проведена приватизационная программа (88-93 гг), введена зона свободной торговли (), однако за незначительным подъёмом в конце 80-х последовал период стагнации 91-96 гг. Вторичная волна приватизации вновь подстегнула экономику в 1996—2001, но в целом уровень жизни по стране не повышался, особенно вне городов. Политический кризис 2002 года, связанный с противостоянием сторонников Дидье Рацирака и новым президентом Марком Равалуманана, сильно ударил по экономике страны, снизив ВВП за 2002 год на 12,7 %. Период 2002—2005 гг. обозначился как время борьбы с инфляцией, и постепенного наращивания ВВП, не в последнюю очередь благодаря зарубежным вливанием иностранных государств и финансовых институтов.
Основными источниками роста экономики на данный момент являются туризм, экспорт товаров текстильной и лёгкой промышленности, экспорт продуктов сельского хозяйства и экспорт полезных ископаемых. Благодаря уникальной фауне острова, био-туризм привлекает всё большее количество людей из разных уголков планеты. Примерно 80 % всей флоры и фауны острова являются эндемиками, и 5 % от общего количества видового разнообразия планеты проживают на Мадагаскаре. Зоны свободной торговли, расположенные около Антананариву и Анцирабе, имеют своей целью торговлю с США и Европой. В качестве природных ископаемых, в основном добывают каменный уголь, ильменит и никель на экспорт. На юге республики обнаружены два крупных нефтяных месторождения.
Мадагаскар и Мавритания являются последними странами мира, не использующими десятичную валюту. Мадагаскарские ариари равняются пяти ираймбиланьям.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Политика.
26 июня 1960 была провозглашена независимость Малагасийской республики. В результате демократических выборов к власти приходит Социал-демократическая партия во главе с Филибером Циранана. Неоколониалистический режим правительства Цирананы привёл к резкому падению уровня жизни, углублению социальных и этнических противоречий. Страну охватил глубокий экономический кризис, имели место массовые антиправительственные выступления и восстания.
В создавшихся условиях правительство Цирананы было вынуждено передать 18 мая 1972 власть военным. Новое правительство возглавил генерал Габриэль Рамананцуа. Правительство Рамананцуа пересмотрело неравноправные франко-малагасийские соглашения 1960 и в 1973 подписало новые — утверждающие суверенитет Мадагаскара и вывод из страны французских войск. Была ограничена деятельность иностранного капитала и введен контроль над экспортно-импортными операциями.
В 1975 реакционные силы при поддержке части армейских офицеров и полиции подняли вооружённый мятеж. В феврале 1975 правительство Рамананцуа сложило с себя полномочия. После очередного переворота, организованного группой офицеров, 15 июня того же года был образован Верховный Революционный Совет, который возглавил министр иностранных дел Дидье Рацирака. Новый режим взял курс на социалистическую ориентацию. В декабре 1975 на референдуме были одобрены Хартия Малагасийской Социалистической Революции, новая конституция и избрание Рацираки президентом республики на 7-летний срок.
Правительство приступило к решению задач по преодолению наследия колониализма и последствий неоколониалистического правления, ставя целью укрепление политической независимости и достижение экономической самостоятельности. Была проведена национализация банков и большинства крупных торгово-промышленных компаний.
Был отменен подушный налог, налог на скот, повышена минимальная заработная плата.
В 1991—2002 в стране сменилось несколько правителей; Рацирака периодически возвращался к власти, однако его полномочия были сильно урезаны.
В 2002 президентом страны стал крупный промышленник Марк Равалуманана, который начал проводить политику широких хозяйственных и политических реформ и борьбы с коррупцией.
В январе 2009 между президентом страны Марком Равалуманана и мэром столицы Мадагаскара Андри Радзуэлина вспыхнул конфликт, позже переросший в кровавые столкновения между их сторонниками. 7 февраля 2009 около 10 000 сторонников мэра собрались на манифестацию и двинулись в сторону президентского дворца, где им преградили путь вооружённые солдаты. После того, как некоторые манифестанты попытались прорваться сквозь заслон, солдаты открыли огонь, в результате чего около 40 человек были убиты и около 300 ранены. Сторонники мэра обвиняют президента в злоупотреблении служебным положением.
17 марта 2009 президент страны Марк Равалуманана был фактически смещён со своего поста своим соперником, на сторону которого перешла армия, ранее занимавшая нейтральную позицию. Согласно противоречивым сообщениям, Равалуманана был изгнан из президентского дворца воинскими формированиями под руководством контрадмирала Ипполита Рамарусуна. Объявлено о формировании переходного правительства под руководством бывшего мэра Андри Радзуэлина. Радзуэлина сразу же сместил со своих постов 8 министров, тем самым ещё более ослабив позиции бывшего президента. Тем временем, Африканский Союз, саммит которого должен состояться в Антананариву, осудил эту «попытку путча». 20 марта 2009 Африканский союз приостановил членство Мадагаскара в этой организации в связи с государственным переворотом.
Государственное устройство.
Парламент двухпалатный — Национальная Ассамблея из 127 депутатов избирается населением на 4-летний срок, Сенат (100 мест) на две трети заполняется представителями ассамблей провинций, одна треть назначается президентом.
По результатам выборов сентября 2007 в Национальной Ассамблее 106 мест занимает партия президента Равалумананы «Я люблю Мадагаскар» (TIM), 1 место — блок партий «Экономический либерализм» и «Демократическое действие для восстановления Мадагаскара» (LEADER/Fanilo), 20 мест у независимых депутатов.
Административно-территориальное деление.
Провинции.
Список провинций Мадагаскара:
В административном отношении страна разделена на 6 автономных провинций () и 22 региона. Деление на провинции произошло в 1946 году по французской инициативе, однако вначале провинций было всего пять, лишь позже, в 50-е годы Анциранана стала автономной. До 1992 года статус провинций был не совсем ясным, так как в конституции о них не было сказано ни слова. В новой же конституции, принятой в 1992 г., было указано, что республика должна быть поделена на независимые территориальные единицы трёх уровней: регионы (), департаменты () и коммуны (). Таким образом, провинции снова оказались вне конституции, но де-факто продолжали существовать. После переизбрания Дидье Рацирака президентом в 1997 году им было предложено ввести провинции в конституцию в виде административной единицы «автономная провинция». В 2000 году поправка была принята. Марк Равалуманана, избранный президентом в 2001 году, заменил губернаторов провинций на своих назначенцев, обозначив их статус как Presidents by special delegation (PSD). В 2007 году был проведён успешный референдум за отмену провинций, таким образом в скором будущем, после административной реформы, высшим территориальным субъектом внутри государства станут регионы.
Регионы.
Список регионов Мадагаскара:
Население.
Демография.
Численность населения — 21,3 млн (оценка на июль 2010).
Фертильность — 5,1 рождений на женщину (20-е место в мире).
Средняя продолжительность жизни — 63 года (2011) 61 год у мужчин, 65 лет у женщин.
Городское население — 29 %.
Этнический состав.
Малагасийцы — этническая группа, формирующая основное население Мадагаскара. Говорят на малагасийском (мальгашском) языке, относящимся к индо-меланезийской группе австронезийской языковой семьи. Общая численность около 20 миллионов человек. Само название восходит к прилагательному от слова «Мадагаскар», таким образом, малагаси — это «мадагаскарские» на малагасийском языке, название которого в свою очередь также означает «мадагаскарский».
Малагасийцы делятся на две подгруппы — горцы и жители побережья. Горскими народами являются имерина (мерина), сиханака и бецилеу, а к жителям побережья относятся все остальные, например, бецимисарака, сакалава и махафали. Деление на две подгруппы, возможно, обусловлено историей миграции человека на остров. Во втором-пятом веках нашей эры Мадагаскар был заселён выходцами из Австронезии, в основном осевшими на центральном нагорье. Через некоторое время на остров из восточной Африки через Мозамбикский пролив пришла вторая волна миграции, состоящая из представителей племён банту. Африканские поселенцы заняли сравнительно свободную прибрежную зону. Представители банту оказались на острове в результате работорговли. Однако существуют и другие версии заселения Мадагаскара, в том числе предполагающие, что первыми жителями острова были люди негроидной расы, а австронезийцы пришли позже.
Таким образом горцы могут быть условно названы потомками выходцев из Малайзии и Индонезии, однако следует помнить, что несмотря на заметную разницу во внешних чертах в зависимости от племени, население острова активно смешивалось. Недавние исследования митохондриальной ДНК жителей острова подтвердили догадки некоторых учёных об австронезийском происхождении населения. Список племён:
Языки.
Согласно конституции Республики Мадагаскар 2010 года малагасийский язык является национальным языком. Официальными языками Мадагаскара являются малагасийский и французский языки.
Согласно статистике Малагасийской академии наук 0,57 % жителей Мадагаскара говорит только на французском языке, 15,87 % мадагаскарцев (в основном образованная часть населения страны) владеют и малагасийским и французским языками, и 83,61 % населения страны не знает никакого языка, кроме малагасийского.
Мадагаскар является членом Международной организации франкоязычных стран.
Малагасийский язык не связан с близлежащими африканскими языками. Он является самым западным из малайско-полинезийских языков, принадлежащих к австронезийской семье. Этот факт был установлен ещё в XVIII в. Малагасийский язык родственен языкам Индонезии, Малайзии и Филиппин. Наиболее близкими к нему являются языки, распространённые на острове Калимантан (Борнео). Базовая лексика малагасийского языка на 90 % совпадает с лексикой языка ма’аньян в районе реки Барито на юге Калимантана (Борнео). Это означает, что Мадагаскар был заселён выходцами именно оттуда. Точно неизвестно, по какой причине произошла эта колонизация. Позже индонезийские переселенцы смешались с выходцами из Восточной Африки и арабами.
В малагасийском языке существуют заимствования из языков банту, суахили и арабского, а также из французского (в прошлом языка колониального правительства Мадагаскара) и английского (на котором в XVIII в. говорили пираты, чьи базы были на острове).
Язык имеет письменную литературу с XV в. и богатую традицию устных поэтических преданий и легенд.
Религия.
Примерно половина населения страны исповедует традиционный для австронезийских переселенцев культ предков, который делает особый упор на связь между умершими и живущими. Наибольшее количество приверженцев данной религии живёт среди народности мерина. Они веруют, что каждый человек после смерти присоединяется к душам своих предков, и что все души образуют некую иерархию «божественности». Среди мерина и бецилеу практикуется довольно странная с точки зрения европейцев традиция, известная как фамадихана, что в переводе означает «переворачивание мёртвых». Во время проведения этого ритуала, из склепов достают останки усопших, заворачивают в новый саван (шёлковую простыню) и на протяжении всего праздника веселятся и танцуют рядом с ними, иногда даже нося останки на руках. По окончании церемонии тела помещают обратно в склепы.
Около 45 % населения исповедует христианство, принадлежа к Римско-Католической Церкви и различным протестантским деноминациям (Ассамблеи Бога, лютеране, англикане, адвентисты). Большинство верующих пытается совместить культ предков с христианскими традициями. Так, например, далеко не все христиане отказываются от практики фамадихана, особенно это касается католиков. Пасторы из католической церкви могут даже прийти на церемонию и благословить участников. Протестантская же церковь весьма негативно относится к практике культа предков и призывает свою паству отказаться от «поклонения дьяволу». Христианская церковь на Мадагаскаре представляет собой достаточно влиятельный политический институт.
Остальное население (около 7 %) практикует ислам, завезённый около X века на остров арабскими торговцами. Особенно сильно распространён ислам на западном побережье острова благодаря большому количеству гаваней, которые когда-то были арабскими форпостами. Следует отметить, что благодаря исламу малагасийский язык был впервые записан арабским письмом, которое, однако, не прижилось как основное средство записи малагасийского (ныне используется латинский алфавит). В последнее время наметилась тенденция к увеличению населения, исповедующего ислам.
С 90-х годов XX века на острове стало распространяться православие.
Культура.
Мадагаскарская культура формировалась под влиянием двух культур, лежащих в основе магаласийского народа, австронезийской культуры и культуры племён Банту. Начиная с X-го века она испытывала арабское влияние, а после XVI-го европейское, особенно французское в XX-м веке.
Кухня.
Кухня Мадагаскара в основном состоит из рисовых блюд ("вари") с гарниром ("лаука"). На юге иногда заменяют рис на толчёную высушенную кукурузу. Значительное влияние на малагасийскую кухню оказали кулинарные традиции Франции, Китая и Индии, и в меньшей степени восточно-африканские вкупе с арабскими.
Рис.
На острове выращивают несколько сортов риса, и выделить один главный сорт затруднительно. Способы и результаты приготовления разнятся, начиная сухим рассыпчатым рисом и заканчивая рисом, по консистенции похожим на ризотто ("вари сусуа"). Нередко те, кто может себе позволить, готовят несколько рисовых блюд для одного приёма пищи. В качестве замены обычной воде употребляют "ранун’ампангу" — остатки подгоревшего риса (дающего характерный аромат), залитые кипятком, а затем отфильтрованные и охлаждённые. Широко распространено традиционное тушение "вари амин’анана" состоящее из риса, мяса и нарезанной зелени. На завтрак рис могут слегка посыпать сахаром или обложить фруктами, или подать вместе с лаукой из жареных яиц и сосисок. Состоятельные люди иногда заменяют рис на французский хлеб и масло, не скупясь на сахар или подслащёное молоко при желании.
Гарниры.
Гарниры, подаваемые в обычных малагасийских семьях, сильно зависят от времени года и доступных продуктов, выращиваемых в данном регионе. Список наиболее распространённых гарниров: "вуанджубури" (орех бамбара, тушёный со свининой), "китуза" (вяленые полоски мяса зебу с пряностями), "трундру гаси" (белая рыба, такая как треска, сайда, пикша или мерлуза, тушёная с цуккини и помидорами), "румазава" (говядина жареная с имбирём, томатами и луком, декорированная зеленью), "царамасу" (бобы вареные в томатном соусе) и всяческие морепродукты. В качестве пряностей и приправ употребляют чеснок, лук (разных сортов), имбирь, помидоры, неострое карри и соль. На побережье также используют кокосовое молоко, ваниль и гвоздику.
В отличие от африканской кухни, малагасийской не свойственны очень острые блюда, однако в последнее время появились острые соусы-полуфабрикаты, изготовляемые на побережье из традиционных фруктов (манго, лимон и др.), набирающие популярность в стране. С некоторыми из данных соусов подаётся популярный салат "ласари караути", состоящий из бобов, капусты и моркови.
Напитки и десерты.
Уже упоминавшийся "ранун’ампангу" является наиболее популярным напитком среди малагасийцев. Широко распространён кофе и чай, на острове изготавливают вино и ром. Сырое молоко практически не употребляют, используя его на производство йогуртов и сыров.
Малагасийские десертные традиции берут свои истоки из кухни туземных племён с вкраплениями французской кухни. Таким образом, десертом может считаться любой свежий фрукт посыпанный сахарным песком, начиная от обычного яблока и заканчивая экзотическим плодом баобаба или эндемичным «пок-пок». На Мадагаскаре выращивают какао отличного качества, что не могло не сказаться на локальной кухне и особенно десертах, обусловив присутствие шоколада во многих сложных десертах и французской выпечке.
Музыкальное наследие.
Инструменты и стиль пения, а также значение музыки сильно разнятся, в зависимости от региона. Предполагается, что музыка жителей центрального нагорья ведёт свои истоки от австронезийской культуры, в то время как музыка побережных районов испытала сильное влияние африканских традиций.
Традиционным инструментом Мадагаскара считается "валиха" (), струнный щипковый инструмент, изготавливающийся из полого отрезка бамбука. "Содина" () — бамбуковая флейта, имеющая от трёх до пяти дырочек, предположительным «предком» содины является малайская бамбуковая флейта "сулинг". "Кабоси" () — деревянная гитара, распространённая на острове, имеет от четырёх до шести струн и считается прямым «потомком» арабской лютни. Иногда кабоси называют "мандолини" (). Другим распространённым инструментом является "марувани" () — деревянный ящичек с натянутыми внутри струнами, звучащий почти как губная гармоника.
На юге распространены такие инструменты как "джеджи вуатува" (), струнный инструмент с резонатором, наподобие африканского "коба", и "луканга" (), трёхструнный смычковый инструмент.
Хирагаси.
В центральном нагорье, музыка играет не только духовную и развлекательную роль, но и политическую вкупе с образовательной, то что известно под названием "хирагаси" (: песня, : мадагаскарский). Хирагаси длится весь день, на протяжении которого одна или две труппы показывают (состязаются) в музыкальном исполнении, танцах и ораторском искусстве. Традиция берёт своё начало в 18-м веке, когда первый король Мадагаскара Андрианампоинимерина использовал труппы музыкантов, чтобы привлечь внимание к своим политическим выступлениям, будучи ещё принцем. После чего данные труппы, выступавшие уже без короля, стали включать элементы политической сатиры или просто критики в музыкальные номера. Во время хирагаси высок уровень вовлечённости аудитории, которая бурно выражает удовлетворение или недовольство мастерством музыкантов или ораторов, посредством аплодисментов, подбадриванием или улюлюканьем. Хирагаси использовались и французскими колонистами, чтобы донести наиболее важные политические новости до населения, не знавшего французского языка или не умевшего читать, в основном из глубинки.
После провозглашения независимости республики Мадагаскар, хирагаси начали считать олицетворением малагасийской культуры в целом, а не только горных племён. Несмотря на то, что в основном хирагаси распространён в центральном Мадагаскаре, он завоёвывает популярность и среди берегового населения. Большинство начинающих политиков прибегает к помощи трупп хирагаси для привлечения интереса населения к их выступлениям. В целом, труппы хирагаси не являются сторонниками той или иной политической партии, однако существуют и исключения. Одной из наиболее популярных трупп на данный момент является "Рамилисун Фенуариву" (фрагмент выступления).
Выступление хирагаси строго регламентировано, все труппы выступающие в данном жанре обязаны следовать данной очерёдности. Так же регламентированы мужские и женские костюмы, инструменты музыкантов (среди которых практически нет традиционных малагасийских инструментов) и даже название труппы.
Спорт.
На международных соревнованиях по футболу Мадагаскар представляет национальная сборная. Команда принимает соперников на стадионе «Махамасина» (22000 мест).
Федерация Футбола Мадагаскара проводит Чемпионат, Кубок и Суперкубок страны по футболу.
В 2007 году в Мадагаскаре проходили Игры Индийского Океана.
Также команды AS Adema и SO l’Emyrne внесены в Книгу рекордов Гиннеса: 31 октября 2002 года матч между этими командами закончился со счётом 149:0 в пользу AS Adema, игроки SO l’Emyrne забили все голы сами себе в знак протеста против судейства.
Социальная сфера.
На острове расположен достаточно активный природный очаг чумы, и заболевания людей происходят ежегодно. До 1995 года наблюдался спад заболеваемости с нескольких тысяч случаев чумы в 1924 году до десятка случаев заболевания в 1995. С 1995 года вновь начался рост заболеваемости, причем как среди сельского населения, так и среди городского. Серьезной проблемой для служб здравоохранения является то, что для Мадагаскара характерно тяжёлое течение бубонной и бубонно-септической чумы с частыми осложнениями вторичной лёгочной. Также именно на Мадагаскаре впервые был выделен штамм возбудителя чумы, резистентный к стрептомицину.
По сообщению минздрава в декабре 2013 года На Мадагаскаре вновь вспыхнула эпидемия чумы. Она распространилась в пяти районах из 112. На 13 декабря заболели 89 человек. Из них 39 скончались.
Вооружённые силы.
Рода войск: наступательные, строительные, морская авиация, национальная жандармерия.
Призывной возраст — 18-50 лет; обязательный срок службы — 18 месяцев (военная или альтернативная служба) (2004)
Человеческие ресурсы, доступные для несения военной службы:
муж. в возрасте 18-49: 3 542 797
жен. в возрасте 18-49: 3 551 447 (2005)
Человеческие ресурсы, пригодные для несения военной службы:
муж. в возрасте 18-49: 2 218 662
жен. в возрасте 18-49: 2 408 810 (2005)
Количество людей, ежегодно достигающих призывного возраста:
муж.: 187 000
жен.: 184 833 (2005)
Военные расходы — $329 млн. (7,2 % ВВП; 2005 г.).

</doc>
<doc id="16585" url="?curid=16585" title="Категория:Мадагаскар">
Категория:Мадагаскар


</doc>
<doc id="16586" url="?curid=16586" title="Зеленогорск">
Зеленогорск

Зеленого́рск:

</doc>
<doc id="16587" url="?curid=16587" title="Зеленогорск (Красноярский край)">
Зеленогорск (Красноярский край)

Зеленого́рск — город (с 1956 года) в Красноярском крае России. Образует городской округ ЗАТО Зеленогорск.
Глава города Зеленогорска — Павел Евгеньевич Корчашкин (с сентября 2014 года).
География.
Город расположен на левом берегу реки Кан, в 137 км к востоку от Красноярска, в 18 км к северо-западу от города Заозёрный, где имеется железнодорожная станция. Ранее носил названия Заозёрный-13, затем Красноярск-45.
Экономика.
Градообразующие предприятия:
Социальная сфера.
В городе имеются десять общеобразовательных школ, гимназия, лицей, музыкальная школа, художественная школа, центры дополнительного образования (ЦЭКиТ, «Перспектива» и другие), электромеханический техникум, филиал СибГАУ, шахматная школа.

</doc>
<doc id="16588" url="?curid=16588" title="Википедия:Список сокращений">
Википедия:Список сокращений

Допустимые к использованию сокращения.
Единицы измерения.
Кроме того, используются обозначения единиц измерения в виде сокращённых наименований единиц: м, кг, т, с, мин, га, эВ и другие. В соответствии с действующими правилами в обозначениях единиц точка как знак сокращения не ставится. Исключением из данного правила являются случаи сокращения таких слов, которые входят в состав наименования единицы измерения, но при этом сами наименованиями единицы не являются. Например, мм рт. ст. — миллиметр ртутного столба, а. е. м. — атомная единица массы.
Основные единицы:
Шаблоны.
Для удобства написания сокращений для некоторых из них созданы шаблоны. Доступные шаблоны сокращений можно просмотреть в категории .
Проверить сокращения.
Если вы не успели исправить сами все подобные сокращения, то добавьте в начале редактируемой страницы ссылку на шаблон , который на сохранённой странице выглядит следующим образом:
Обратите внимание, что статья при этом автоматически включается в категорию , где её можно будет найти для дальнейшего редактирования.

</doc>
<doc id="16589" url="?curid=16589" title="Фита">
Фита

Фита́ () — предпоследняя буква старо- и церковнославянской кириллицы, последняя (после выхода из употребления в конце XIX века ижицы) буква дореволюционного русского алфавита.
История.
Происходит от греческой буквы тета (Θ, θ); имеет такое же числовое значение — 9 (хотя в азбуке традиционно стоит не на 9-м месте, а в конце). В кириллице выглядит как (в некоторых почерках и шрифтах горизонтальная черта пересекает овал заметно ниже середины или даже касается его снизу, что может приводить к смешению этой буквы с Д). В первоначальной глаголице, как предполагают, фита отсутствовала; в позднейшей встречается заимствованный то ли непосредственно из греческого, то ли даже из кириллицы знак (Ⱚ), не имеющий числового значения.
Название «фита» связано с новогреческим прочтением слова как и́та, где первый звук тождествен английскому глухому th. В южнославянской традиции (к которой принадлежал и старославянский язык) читалась как , чем объясняется, в частности, отсутствие эпентетического (вставного) «л» в слове "коринфяне" (ср. с "иосифляне"). В древнерусских и церковнославянских текстах восточнославянского извода читалась всегда как и примерно до середины XVII века употреблялась как вариант буквы Ф (ферт), безотносительно этимологии. В ряде орфографических школ употреблялась либо только одна, либо только другая буква. Например, в берестяных грамотах на протяжении XIII века фита выступает единственным средством передачи звука , а буква Ф не используется; в XIV-XV веках, напротив, в берестяной письменности фита почти полностью вытесняется фертом. В дониконовской и последующей старообрядческой церковнославянской орфографии просматривается тенденция ставить фиту в начале слов, а ферт — в середине.
Начиная с середины XVII века в церковнославянской, а вслед за ней и в русской письменности фита используется этимологически: только в словах, заимствованных из греческого языка (или при его посредстве), и только на месте греческой теты. Например, в слове "орографія" первое передаётся через фиту, а второе через ферт: потому что исходное греческое слово пишется как ορθογραφία (ср. также с написанием и его вариантами в нынешних западноевропейских языках). Так же объясняется разница написаний в именах "еодоръ" (разговорное "ёдоръ") и "Филиппъ": потому что по-гречески они Θεόδωρος и Φίλιππος (ср. с ).
Пётр I, вводя гражданский шрифт, сперва (1707—1708) отменил букву «ферт» (Ф), сделав фиту единственным способом выражения звука ; но вскоре (1710) различие Ф/Ѳ по церковнославянской системе было восстановлено. Орфографические же реформы 1917—1918 гг., наоборот, упразднили фиту с повсеместной заменой её на Ф. Освободившуюся литеру вскоре приспособили к создаваемым на базе кириллицы письменностям нескольких алтайских языков, придав ей совершенно иное значение: гласного звука , подобного французскому eu и немецкому ö. Нынче же создатели компьютерных кодировок «развели» эти два использования одного и того же типографского знака по разным кодовым позициям (в Юникоде codice_1 для фиты, codice_2 для «гласной Ө» в кириллице и codice_3 для неё же в латинице), а дизайнеры компьютерных шрифтов решили обозначить разницу наглядно, изобразив их по-разному, фиту с волнистой чёрточкой, а ө с прямой: . Это противоречит традиционному дизайну гражданских кириллических шрифтов, при котором чёрточка внутри O (что бы ни означала получающаяся буква) должна рисоваться прямой или волнистой одновременно с «язычком» буквы Э.
«Неприличность» фиты у Гоголя.
В поэме Н. В. Гоголя «Мёртвые души» Ноздрёв называет зятя Мижуева, а затем Чичикова фетюками (Ѳетюкъ). Гоголь объясняет это так: «Ѳетюкъ слово обидное для мужчины, происходитъ отъ Ѳ, буквы, почитаемой нѣкоторыми неприличною». По мнению ряда лингвистов, синонимы "фетюк" и "фатюй" на самом деле восходят к ‛внебрачный ребёнок’. 
Любопытно, что один из героев В. И. Даля, наоборот, заменял букву «фертъ ѳитою, потому-что "ф" была, по мнѣнію Стахѣя, буква вовсе неблагопристойная».

</doc>
<doc id="16594" url="?curid=16594" title="Категория:Президенты Южной Кореи">
Категория:Президенты Южной Кореи


</doc>
<doc id="16597" url="?curid=16597" title="Нейрон">
Нейрон

Нейро́н (от  — волокно, нерв) — структурно-функциональная единица нервной системы, представляет собой электрически возбудимую клетку, которая обрабатывает и передает информацию посредством электрических и химических сигналов. Эта клетка имеет сложное строение, высокоспециализирована и по структуре содержит ядро, тело клетки и отростки. В организме человека содержится более восьмидесяти пяти миллиардов нейронов. Нейроны могут соединяться один с другим, формируя биологические нейронные сети.
Обзор.
Сложность и многообразие функций нервной системы определяются взаимодействием между нейронами, которое, в свою очередь, представляет собой набор различных сигналов, передаваемых в рамках взаимодействия нейронов с другими нейронами или мышцами и железами. Сигналы испускаются и распространяются с помощью ионов, генерирующих электрический заряд (потенциал действия), который движется по телу нейрона.
Строение нейронов.
Тело клетки.
Тело нервной клетки состоит из протоплазмы (цитоплазмы и ядра), снаружи ограничена мембраной из двойного слоя липидов (билипидный слой). Липиды состоят из гидрофильных головок и гидрофобных хвостов, расположены гидрофобными хвостами друг к другу, образуя гидрофобный слой, который пропускает только жирорастворимые вещества (напр. кислород и углекислый газ). На мембране находятся белки: на поверхности (в форме глобул), на которых можно наблюдать наросты полисахаридов (гликокаликс), благодаря которым клетка воспринимает внешнее раздражение, и интегральные белки, пронизывающие мембрану насквозь, в которых находятся ионные каналы.
Нейрон состоит из тела диаметром от 3 до 130 мкм, содержащего ядро (с большим количеством ядерных пор) и органеллы (в том числе сильно развитый шероховатый ЭПР с активными рибосомами, аппарат Гольджи), а также из отростков. Выделяют два вида отростков: дендриты и аксон.
Нейрон имеет развитый и сложный цитоскелет, проникающий в его отростки. Цитоскелет поддерживает форму клетки, его нити служат «рельсами» для транспорта органелл и упакованных в мембранные пузырьки веществ (например, нейромедиаторов). Цитоскелет нейрона состоит из фибрилл разного диаметра:
Микротрубочки (Д = 20-30 нм) — состоят из белка тубулина и тянутся от нейрона по аксону, вплоть до нервных окончаний.
Нейрофиламенты (Д = 10 нм) — вместе с микротрубочками обеспечивают внутриклеточный транспорт веществ.
Микрофиламенты (Д = 5 нм) — состоят из белков актина и миозина, особенно выражены в растущих нервных отростках и в нейроглии.
В теле нейрона выявляется развитый синтетический аппарат, гранулярная ЭПС нейрона окрашивается базофильно и известна под названием «тигроид». Тигроид проникает в начальные отделы дендритов, но располагается на заметном расстоянии от начала аксона, что служит гистологическим признаком аксона.
Нейроны различаются по форме, числу отростков и функциям. В зависимости от функции выделяют чувствительные, эффекторные (двигательные, секреторные) и вставочные. Чувствительные нейроны воспринимают раздражения, преобразуют их в нервные импульсы и передают в мозг. Эффекторные (от лат. effectus — действие) — вырабатывают и посылают команды к рабочим органам. Вставочные — осуществляют связь между чувствительными и двигательными нейронами, участвуют в обработке информации и выработке команд.
Различается антероградный (от тела) и ретроградный (к телу) аксонный транспорт.
Дендриты и аксон.
Аксон — обычно длинный отросток нейрона, приспособленный для проведения возбуждения и информации от тела нейрона или от нейрона к исполнительному органу.
Дендриты — как правило, короткие и сильно разветвлённые отростки нейрона, служащие главным местом образования влияющих на нейрон возбуждающих и тормозных синапсов (разные нейроны имеют различное соотношение длины аксона и дендритов), и которые передают возбуждение к телу нейрона. Нейрон может иметь несколько дендритов и обычно только один аксон. Один нейрон может иметь связи со многими (до 20 тысяч) другими нейронами.
Дендриты делятся дихотомически, аксоны же дают коллатерали. В узлах ветвления обычно сосредоточены митохондрии.
Дендриты не имеют миелиновой оболочки, аксоны же могут её иметь. Местом генерации возбуждения у большинства нейронов является аксонный холмик — образование в месте отхождения аксона от тела. У всех нейронов эта зона называется триггерной.
Синапс.
Си́напс (, от  — обнимать, обхватывать, пожимать руку) — место контакта между двумя нейронами или между нейроном и получающей сигнал эффекторной клеткой. Служит для передачи нервного импульса между двумя клетками, причём в ходе синаптической передачи амплитуда и частота сигнала могут регулироваться. Одни синапсы вызывают деполяризацию нейрона, другие — гиперполяризацию; первые являются возбуждающими, вторые — тормозными. Обычно для возбуждения нейрона необходимо раздражение от нескольких возбуждающих синапсов.
Термин был введён в 1897 г. английским физиологом Чарльзом Шеррингтоном.
Классификация.
Структурная классификация.
На основании числа и расположения дендритов и аксона нейроны делятся на безаксонные, униполярные нейроны, псевдоуниполярные нейроны, биполярные нейроны и мультиполярные (много дендритных стволов, обычно эфферентные) нейроны.
Безаксонные нейроны — небольшие клетки, сгруппированы вблизи спинного мозга в межпозвоночных ганглиях, не имеющие анатомических признаков разделения отростков на дендриты и аксоны. Все отростки у клетки очень похожи. Функциональное назначение безаксонных нейронов слабо изучено.
Униполярные нейроны — нейроны с одним отростком, присутствуют, например в сенсорном ядре тройничного нерва в среднем мозге. Многие морфологи считают, что униполярные нейроны в теле человека и высших позвоночных не встречаются.
Биполярные нейроны — нейроны, имеющие один аксон и один дендрит, расположенные в специализированных сенсорных органах — сетчатке глаза, обонятельном эпителии и луковице, слуховом и вестибулярном ганглиях.
Мультиполярные нейроны — нейроны с одним аксоном и несколькими дендритами. Данный вид нервных клеток преобладает в центральной нервной системе.
Псевдоуниполярные нейроны — являются уникальными в своём роде. От тела отходит один отросток, который сразу же Т-образно делится. Весь этот единый тракт покрыт миелиновой оболочкой и структурно представляет собой аксон, хотя по одной из ветвей возбуждение идёт не от, а к телу нейрона. Структурно дендритами являются разветвления на конце этого (периферического) отростка. Триггерной зоной является начало этого разветвления (то есть находится вне тела клетки). Такие нейроны встречаются в спинальных ганглиях.
Функциональная классификация.
По положению в рефлекторной дуге различают афферентные нейроны (чувствительные нейроны), эфферентные нейроны (часть из них называется двигательными нейронами, иногда это не очень точное название распространяется на всю группу эфферентов) и интернейроны (вставочные нейроны).
Афферентные нейроны (чувствительный, сенсорный, рецепторный или центростремительный). К нейронам данного типа относятся первичные клетки органов чувств и псевдоуниполярные клетки, у которых дендриты имеют свободные окончания.
Эфферентные нейроны (эффекторный, двигательный, моторный или центробежный). К нейронам данного типа относятся конечные нейроны — ультиматные и предпоследние — не ультиматные.
Ассоциативные нейроны (вставочные или интернейроны) — группа нейронов осуществляет связь между эфферентными и афферентными, их делят на интризитные, комиссуральные и проекционные.
Секреторные нейроны — нейроны, секретирующие высокоактивные вещества (нейрогормоны). У них хорошо развит комплекс Гольджи, аксон заканчивается аксовазальными синапсами.
Морфологическая классификация.
Морфологическое строение нейронов многообразно. В связи с этим при классификации нейронов применяют несколько принципов:
По форме клетки, нейроны могут быть сферическими, зернистыми, звездчатыми, пирамидными, грушевидными, веретеновидными, неправильными и т. д. Размер тела нейрона варьирует от 5 мкм у малых зернистых клеток до 120—150 мкм у гигантских пирамидных нейронов.
По количеству отростков выделяют следующие морфологические типы нейронов:
Развитие и рост нейрона.
Нейрон развивается из небольшой клетки-предшественницы, которая перестаёт делиться ещё до того, как выпустит свои отростки. (Однако вопрос о делении нейронов в настоящее время остаётся дискуссионным.) Как правило, первым начинает расти аксон, а дендриты образуются позже. На конце развивающегося отростка нервной клетки появляется утолщение неправильной формы, которое, видимо, и прокладывает путь через окружающую ткань. Это утолщение называется конусом роста нервной клетки. Он состоит из уплощенной части отростка нервной клетки с множеством тонких шипиков. Микрошипики имеют толщину от 0,1 до 0,2 мкм и могут достигать 50 мкм в длину, широкая и плоская область конуса роста имеет ширину и длину около 5 мкм, хотя форма её может изменяться. Промежутки между микрошипиками конуса роста покрыты складчатой мембраной. Микрошипики находятся в постоянном движении — некоторые втягиваются в конус роста, другие удлиняются, отклоняются в разные стороны, прикасаются к субстрату и могут прилипать к нему.
Конус роста заполнен мелкими, иногда соединёнными друг с другом, мембранными пузырьками неправильной формы. Непосредственно под складчатыми участками мембраны и в шипиках находится плотная масса перепутанных актиновых филаментов. Конус роста содержит также митохондрии, микротрубочки и нейрофиламенты, аналогичные имеющимся в теле нейрона.
Вероятно, микротрубочки и нейрофиламенты удлиняются главным образом за счёт добавления вновь синтезированных субъединиц у основания отростка нейрона. Они продвигаются со скоростью около миллиметра в сутки, что соответствует скорости медленного аксонного транспорта в зрелом нейроне. Поскольку примерно такова и средняя скорость продвижения конуса роста, возможно, что во время роста отростка нейрона в его дальнем конце не происходит ни сборки, ни разрушения микротрубочек и нейрофиламентов. Новый мембранный материал добавляется, видимо, у окончания. Конус роста — это область быстрого экзоцитоза и эндоцитоза, о чём свидетельствует множество находящихся здесь пузырьков. Мелкие мембранные пузырьки переносятся по отростку нейрона от тела клетки к конусу роста с потоком быстрого аксонного транспорта. Мембранный материал, видимо, синтезируется в теле нейрона, переносится к конусу роста в виде пузырьков и включается здесь в плазматическую мембрану путём экзоцитоза, удлиняя таким образом отросток нервной клетки.
Росту аксонов и дендритов обычно предшествует фаза миграции нейронов, когда незрелые нейроны расселяются и находят себе постоянное место.

</doc>
<doc id="16598" url="?curid=16598" title="Нейрон (значения)">
Нейрон (значения)


</doc>
<doc id="16602" url="?curid=16602" title="Воронежская область">
Воронежская область

Воро́нежская о́бласть — субъект Российской Федерации, область в центре европейской части России. Областной центр — город Воронеж. Расстояние до Москвы — около 515 км.
Образована 13 июня 1934 года. Дата принятия Постановления Президиума ВЦИК РСФСР от 13 июня 1934 года об образовании Воронежской области является памятным днём — Днём области.
Входит в состав Центрального федерального округа. Административный центр области — город Воронеж.
Граничит: на юге — с Украиной (Луганская область) и Ростовской областью, на западе — с Белгородской областью, на северо-западе — с Курской, на севере — с Липецкой, Тамбовской областями, на юго-востоке — с Волгоградской областью, на востоке — с Саратовской областью.
История.
В Воронежском крае первые стоянки кроманьонцев были в период верхнего (позднего) палеолита на Дону, у села Костёнки (Костёнковские стоянки), а также под Воронежем (Маркина гора), у сёл Александровка и Борщёво.
Формирование границ Воронежского края тесно связано с основанием Воронежa (1585—1586 гг) и строительством Воронежских сторож, охватывающих междуречье Дона с низовьями рек Воронеж, Битюг, Тихая Сосна.
Под влиянием Крестьянской войны (1773—1775) в 1775 году в России началась новая административная реформа, в ходе которой появилась должность наместника. Он наделялся чрезвычайными полномочиями и подчинялся только императрице. Воронежское наместничество было создано в 1779 году. В 1782—1783 годах наместником Воронежским и Харьковским был назначен Василий Алексеевич Чертков.
В годы ежовщины в Воронежской области тройка действовала с августа 1937 года по ноябрь 1938 год. В состав её входили (в разное время): секретари обкома партии — Михайлов, Ярыгин, Никитин; начальники УНКВД — Коркин, Денисов; областные прокуроры — Каминский, Кушнарев, Никиточкин, Терещенко, Андреев.
9 октября 2008 года под Дубовкой на месте массовых расстрелов в 1937—1938 годах был открыт Памятник жертвам репрессий.
Воронежская область сильно пострадала в ходе природных пожаров летом 2010, вызванных аномальной жарой.
География.
Физико-географическое расположение.
Воронежская область расположена в центральной полосе европейской части России, В крайне выгодном стратегическом месторасположении, в узле транспортных коммуникаций, идущих в индустриальные регионы РФ и стран СНГ. В радиусе (12 часов езды 80 км/ч) 960 километров вокруг Воронежа (это считается экономически эффективным транспортным «плечом») проживает более 50 % населения страны. и 40 % Украины.
Регионы соседи: Ростов-на-Дону, Волгоград, Белгород, Липецк, Саратов, Тамбов, Курск, Луганск.
Площадь территории области — 52,2 тыс. км², что составляет около трети площади всего Черноземья. Протяжённость области с севера на юг — 277,5 км и с запада на восток — 352 км.
Территория Воронежской области больше территории таких Европейских стран как — Дания (43 098 км²), Нидерланды (41 526 км²), Швейцария (41 284 км²), Бельгия (32 545 км²), Словакия (49 034 км²).
Часовой пояс.
Воронежская область находится в часовой зоне, обозначаемой по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK). Разница со Всемирным временем UTC составляет +3:00h
Климат.
Климат на территории области — умеренно-континентальный с средней температурой января −10 °C, июля +20 °C и со среднегодовой температурой от +5,0 °C на севере области до +7 °C на юге. Осадков выпадает от 600 мм на северо-западе до 450 мм на юго-востоке. Большая часть области представляет собой лесостепь, но на юго-востоке имеется степная зона. Среди почв преобладают чернозёмы. На территории области расположено 738 озёр и 2408 прудов, протекает 1343 реки длиной более 10 км. Главная река — Дон, 530 из своих 1870 км протекает по территории области, образуя бассейн площадью 422 000 км².
Природа.
Основным по значению ресурсом области являются обыкновенные, а также мощные и тучные чернозёмы, занимающие основную часть территории региона.
Полезные ископаемые.
Минерально-сырьевая база Воронежской области представлена месторождениями нерудного сырья, в основном строительными материалами (пески, глины, мел, граниты, цементное сырье, охра, известняк, песчаник) особенно в западных и южных районах региона. На территории Семилукского, Хохольского и Нижнедевицкого районов области имеются запасы фосфоритов. Область обладает практически неограниченными запасами мела. В Воронежской области имеются существенные запасы никеля, меди и платины, разработкой месторождений которых в 2012-м году занялось «УГМК».
Население.
Численность населения области по данным Госкомстата России составляет чел. (). Плотность населения — чел./км (). Городское население — % ().
Доля городского населения по данным всесоюзных и всероссийских переписей:
Экономика.
Воронежская область впервые за новейшую историю заняла первое место среди всех регионов РФ по показателю индекса промпроизводства, который составил 129,4 % в 2012 году
Воронежская область — абсолютный лидер в общероссийском рейтинге по трудоустройству незанятых граждан: 77,8 %, а по трудоустройству инвалидов Воронежская область занимает первое место в ЦФО
Уровень регистрируемой безработицы 1 %
Валовой региональный продукт Воронежской области, млрд рублей
По темпам прироста ВРП Воронежская область впервые за более чем 20 лет вошла в пятерку наиболее динамично развивающихся регионов России.
налоговые отчисления в федеральный бюджет областью в 2013 году составили 102 млрд рублей
Промышленность.
По структуре хозяйства Воронежская область индустриально-аграрная. В составе промышленности преобладают машиностроение, электроэнергетика, химическая индустрия и отрасли по переработке сельскохозяйственного сырья. На них приходится 4/5 общего объёма выпускаемой промышленной продукции. Отраслью специализации региона является пищевая промышленность (27 %), второе место занимают машиностроение и металлообработка (23 %), третье место — электроэнергетика (18 %).
Промышленность области специализируется на производстве станков, металлических мостовых конструкций, кузнечно-прессового и горно-обогатительного оборудования, электронной техники, пассажирских самолетов-аэробусов, синтетического каучука и шин, огнеупорных изделий, сахара-песка, маслобойно-жировой и мясной продукции.
На базе разведанного минерального сырья в Воронежской области работает ряд предприятий, наиболее крупными из которых являются ОАО «Павловск неруд», ОАО «Воронежское рудоуправление», Семилукский и Воронежский комбинаты стройматериалов, холдинг «Евроцемент груп», ЗАО «Копанищенский комбинат стройматериалов», «Журавский охровый завод» и многие другие. В области идёт освоение минеральных подземных вод.
Электроэнергетика Воронежской области.
Воронежская область является донором электроэнергии на оптовый рынок энергосистемы Российской Федерации. Выработка электроэнергии в 2014 году составила 23,8 млрд кВт.ч
Электропотребление электроэнергии в энергосистеме Воронежской области за январь и февраль 2015 года составило 1956,3 млн кВт∙ч
Электростанции энергосистемы Воронежской области с января по февраль 2015 года выработали 2710,3 млн кВт∙ч электроэнергии.
Суммарный сальдо-переток электроэнергии из энергосистемы Воронежской области в смежные энергосистемы составил за первые два месяца 2015 года 754,0 млн кВт∙ч.
Транспорт.
Автомобильный.
По территории Воронежской области проходят:
Железнодорожный.
В Воронежской области находятся железные дороги, принадлежащие ОАО «РЖД» и относящиеся к Юго-Восточной железной дороге.
Основные магистрали пролегают в меридиональном от станции Графская до станции Гартмашевка (центр — юг) и в широтном от станции Засимовка до станции Кардаил (Харьков — Пенза) направлениях и пересекаются на станции Лиски. Это двухпутные электрифицированные дороги, к ним примыкают однопутные, в большинстве своём неэлектрифицированные, ветви (Графская — Рамонь, Графская — Анна, Колодезная — Нововоронежская, Россошь — Ольховатка; Таловая — Бутурлиновка — Калач, Павловск-Воронежский).
Также по территории региона проходят магистральные однопутные линии на тепловозной тяге: это направления Воронеж — Курск от станции Отрожка до станции Нижнедевицк (с ветвью Ведуга — Хохольская) и Грязи — Волгоград от станции Терновка до станции Дуплятка, а также небольшая часть ветви Оборона — Эртиль.
Общая протяжённость железнодорожных линий в области — более 1100 км.
Крупнейшие станции — Лиски, Россошь, Поворино, Отрожка, Воронеж-Курский, Придача, Воронеж-1, Таловая, Подклетное. Основные железнодорожные узлы — Лискинский, Поворинский и Воронежский. Локомотивные депо — Отрожка (электропоезда ЭД9М, ЭД9Т и дизель-поезда РА2, мотрисы АЧ2), Лиски (грузовые электровозы ВЛ80 разных индексов), Россошь (пассажирские электровозы ЧС4Т и ЭП1М).
Водный.
Основные водные артерии области — реки Дон и Хопёр.
Сельское хозяйство.
Воронежская область — крупный поставщик сельскохозяйственной продукции: производит зерно в основном пшеницу, сахарную свеклу, подсолнечник и другие технические культуры, картофель и овощи. Впервые в истории земледелия области в 2011 году получены рекордные урожаи: сахарной свеклы (фабричной) — 6 млн. 992 тыс. тонн (в 3,9 раза больше уровня 2010 года)
общая площадь сельхозугодий Воронежской области составляет 4 млн гектар, из которых 3 млн га — пашня
в 2014 году Воронежская область заняла первое место в России по валовому сбору картофеля в хозяйствах всех категорий, было собрано 1,757 млн т картофеля.
В целом профиль сельского хозяйства — с посевами подсолнечника и зерновых культур, молочно-мясным скотоводством, свиноводством и овцеводством. свекловичный, свеклосахарный комплекс Воронежской области по валовому производству сахарной свеклы и выработке свекловичного сахара является крупнейшим в Черноземье. В 2014 году сахарными заводами было выработано 495,1 тыс. тонн сахара.
Производство мяса и яиц в Воронежской области
Животноводы Воронежской области в 2013 году произвели 372,2 тыс. тонн мяса, что на 12,8 % больше, чем в 2012 году.
В 2014 году произведено яиц — 925,6 млн штук
Производство молока в Воронежской области
Производство молока в 2013 году, возросло на 1,8 % — до 755,7 тыс. тонн.
В 2014 году возросло на 4,2 % до 788 тыс. тонн, по этому показателю Воронежская область занимает первое место в ЦФО Надои молока в расчете на одну корову молочного стада в 2014 году увеличились на 10,9 % и составили 5545 кг. Лидерами по содержанию поголовья на 100 га сельхозугодий являются Лискинский район, Рамонский район, Бобровский район и Верхнехавский район
Внутренние различия, специализация городов.
В состав Воронежской городской агломерации входят города Нововоронеж, Семилуки, пгт Рамонь (туризм).
Борисоглебск ( чел.) — второй по величине город области. Промышленность специализируется на производстве химического оборудования и переработке сельскохозяйственной продукции. Имеется крупное производство чулочно-трикотажных изделий.
Россошь ( чел.) известна производством химических удобрений, электроаппаратуры, переработкой сельскохозяйственной продукции.
Лиски ( чел.) — известны как один из крупнейших железнодорожных узлов России и переработкой сельскохозяйственной продукции.
Административно-территориальное устройство.
С 2006 года на территории Воронежской области существуют 534 муниципальных образования, в том числе 3 городских округа, 31 муниципальный район, 29 городских поселений, 471 сельское поселение.
Достопримечательности.
Область обладает значительным рекреационным и туристическим потенциалом, который до конца не реализован. Помимо известных своим благоприятным воздействием на человека сосновых боров и дубрав в долине реки Воронеж, наиболее известен историко-культурный памятник в области, популярный пока в основном у внутриобластных туристов — Дивногорье, который представляет собой православный храм, выдолбленный русскими монахами в толще огромной меловой горы на берегах реки Тихая Сосна в Лискинском районе. В области имеется множество летних и зимних туристических баз, санаториев, заказников и заповедников. В районе деревни Костёнки Хохольского района находится палеолитический памятник Маркина гора (37 тыс. лет), входящий в Костёнковский комплекс стоянок.
Доходы региона, уровень зарплат.
Среднемесячная зарплата в первом полугодии 2014 года — 25,9 тыс. руб. средняя пенсия — 10,400 руб. ВРП региона в 2013 году составил 621,7 млрд руб. В 2014 году расходы областного бюджета запланированы на уровне 79,9 млрд руб, доходы — 68,5 млрд руб.
Рыболовство.
На территории Воронежской области активно развивается спортивное и любительское рыболовство, большие рыбные угодья способствуют этому — четыре крупнейших реки области: Дон, Воронеж, Хопер и Битюг, и большое количество искусственных прудов богаты самой разнообразной рыбой: Щука, Судак, Карп (Сазан), Сом, Карась, Окунь, Линь, Красноперка, Плотва, Уклейка, Бирюк, Лещ, Густера, Жерех, Синец, Язь, Голавль, Елец, Ерш, Подуст, Шемая, Амур, Налим (В настоящее время довольно редок, и включен в региональную Красную Книгу), в прудах иногда встречаются редчайшие для этих мест Форель и Осетр.
Воронежская область в филателии.
Один раз в пять лет в Российской Федерации издаются почтовые марки с символами нескольких российских регионов.
В 2009 году им стала и Воронежская область. Для выбора того, что будет изображено на марках проводился конкурс, на который сотрудники воронежского главпочтамта посылали около 50 эскизов. Среди них были изображения памятника Петру I, Успенской церкви, Адмиралтейской площади и др. В результате были выбраны дворец Ольденбургских, меловые горы под селом Сторожевое и летящий самолет Ил-96, символизирующий Воронежский авиационный завод.
Также была выпущена почтовая марка СССР, посвященная 400-летию столицы области — города Воронежа.

</doc>
<doc id="16603" url="?curid=16603" title="Янаульский район">
Янаульский район

Янау́льский райо́н () — административно-территориальная единица и муниципальное образование, наделённое статусом муниципального района, в составе Республики Башкортостан Российской Федерации. Административный центр — город Янаул.
География.
Район расположен на северо-западе Башкортостана и граничит на западе с Удмуртией и Пермским краем на севере. Район находится на Прибельской увалисто-волнистой равнине. Климат тёплый, незначительно засушливый. По территории района протекает река Буй, на которой находится Кармановская ГРЭС. Преобладают серые лесные и подзолистые почвы. Леса из темнохвойных, светлохвойных и широколиственных пород занимают 23,3 % территории района. Полезные ископаемые представлены месторождениями нефти (Игровское, Воядинское, Четырмановское, Байсаровское, Львовское), кирпичного сырья (Буйское, Янаульское), песчано-гравийной смеси (Атлегачское).
В городских условиях (город Янаул) проживают % населения района.
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: башкиры — 43,3 %, татары — 22,8 %, удмурты — 14,1 %, русские — 11,7 %, марийцы — 6,9 %, лица других национальностей — 1,2 %.
Муниципально-территориальное устройство.
В Янаульском районе 104 населённых пункта в составе одного городского и 18 сельских поселений:
Экономика.
Район промышленно-сельскохозяйственный. Издаются: на русском и татарском языках газета «Янаульские зори», а также с 2008 года выходит в свет еженедельная бесплатная городская газета «Вариант-52». С 1993 года в эфир выходят программы МАУ "Янаульское телевидение и радио РБ" (сайт:yanaul.tv) Нефтяные месторождения разрабатываются НГДУ «Краснохолмскнефть». Предприятия по выпуску строительных материалов и переработке сельскохозяйственного сырья сосредоточены в Янауле. В районе 21 колхоз, 3 совхоза. Основные отрасли: зерновое хозяйство, картофелеводство, овощеводство, молочно-мясное скотоводство, свиноводство. Развито пчеловодство. Территорию района пересекают железная дорога Казань—Екатеринбург и автомобильная дорога Уфа—Янаул.
Образование.
В сельской местности района 66 общеобразовательных школ, в том числе 18 средних школ; 3 сельские участковые больницы, 34 массовые библиотеки, профессиональное училище в посёлке Прогресс, 72 клубных учреждения.

</doc>
<doc id="16604" url="?curid=16604" title="Того">
Того

Тоголе́зская Респу́блика () — государство в Западной Африке, граничащее с Ганой на западе, Бенином на востоке и Буркина-Фасо на севере. На юге страна владеет небольшой частью побережья Гвинейского залива, на которой расположена столица страны Ломе.
История.
О древней истории Того известно мало. Археологические находки свидетельствуют о том, что древние племена умели делать гончарные изделия и обрабатывать железо. Название Того переводится с языка эве как «земли, лежащие за лагунами». В середине XV века сюда прибыли португальцы, была налажена работорговля. В конце XVIII века на месте поселения народа эве был основан город Ломе.
В 1884 году Густав Нахтигаль подписал договор с несколькими местными вождями о установлении протектората Германской империи над Того вместе с частью территории современной Ганы. Его границы были определены после захвата немецкими войсками внутренних районов страны и заключения соглашений с Францией и Великобританией. 1 января 1905 года территория современного Того объявлена германской колонией Тоголенд.
В ходе Первой мировой войны Тоголенд был оккупирован Великобританией и Францией, провозглашён "Англо-Французский кондоминиум". 7 декабря 1916 года кондоминиум распался, произошло разделение на английскую и французскую зону. 20 июля 1922 года Великобритания получила мандат Лиги Наций на управление западной частью Того, а Франция — восточной. В 1945 году страна получила право направлять трёх представителей в парламент Франции. После Второй мировой войны введён режим опеки ООН. Управление сохранилось за Великобританией и Францией.
28 октября 1956 года после референдума Того получило официальный статус автономной республики в составе Франции. В феврале 1958 года Франция предоставила Того статус республики, сохранив за собой право контролировать вопросы обороны, внешних связей и финансов. В апреле 1958 года на выборах в Палату депутатов победила партия Комитета единства Того. Новое правительство возглавил Силванус Олимпио.
27 апреля 1960 года Того провозгласила независимость. На выборах президента Республики в 1961 году стал Силванус Олимпио, набрав 99 % голосов избирателей. Оппозиция бойкотировала выборы. 9 апреля 1961 года была принята Конституция Тоголезской республики, в соответствии с которой высшим законодательным органом Того стало Национальное собрание.
В декабре 1961 года были арестованы руководители оппозиционных партий, обвинённые в подготовке антиправительственного заговора, был издан декрет о роспуске оппозиционных партий. 13 января 1963 года случился военный переворот, в ходе которого был убит Сильванус Олимпио, в Того было объявлено чрезвычайное положение. Военные передали власть временному правительству во главе с Николасом Груницким. В мае 1963 года Груницкий был избран президентом Республики, новое руководство проводило политику развития отношений с Францией.
13 января 1967 года вследствие военного переворота к власти пришёл Гнассингбе Эйадема. На деятельность политических партий наложен запрет, в ноябре 1969 года создана партия «Объединение тоголезского народа» и введена однопартийная система. После военного режима Эйадема был избран президентом Республики, в 1986 году Эйадема был переизбран на пост президента Того.
В 1983 году стартовала программа приватизации, в 1991 году была разрешена деятельность политических партий. В общей сложности Эйадема правил страной 38 лет, переизбиравшись несколько раз. В апреле 2004 года в Брюсселе состоялись переговоры между Европейским союзом и Того о возобновлении сотрудничества. В 1993 году ЕС заморозило партнёрство, расценив переизбрание Эйадемы в 1993, 1998 и 2003 годах, как захват им власти.
5 февраля 2005 года скончался Эйадема. По конституции были закрыты все границы страны, а исполняющим обязанности должен был стать председатель Национального собрания Фамбаре Уаттаре Натчабе. Но так как он находился в Бенине, военные передали власть сыну Эйадемы, Фор Эссозимну Гнассингбе. В конституцию была внесена поправка, позволяющая Гнассингбе находиться у власти в качестве президента Республики до 2008 года.
Международные организации назвали действия военных государственным переворотом и призвали провести в Того выборы. В феврале 2005 года в Ломе прошла акция протеста против неконституционной смены власти. Правительство Того в ответ на это ввело запрет на манифестации.
Государственное устройство.
Того является республикой. Конституция страны была принята референдумом 27 сентября 1992 года, в 2002 году и 2005 году в конституцию были внесены поправки.
Глава государства — президент Республики, он избирается путем голосования сроком на 5 лет. Президент Республики имеет право распускать парламент — Национальное собрание.
Законодательный орган — однопалатное Национальное собрание, состоящее из 81 депутата. Избирается на пятилетний срок на прямых всеобщих выборах.
Тоголезская армия считается наиболее организованной и оснащённой в Тропической Африке. Количество военнослужащих составляет 9 000 чел. Франция играет важную роль в подготовке военных кадров и техническом оснащении армии Того.
География.
Северную часть страны занимают равнины, центральную часть — плато со средними высотами 200—400 метров над уровнем моря, на юге — приморские равнины с лагунами и невысокие глыбовые горы, которые пересекают страну с юго-запада на северо-восток.
Наивысшей точкой в Того является гора Агу — 987 метров, входящей в состав горной системы Атакора.
Самой длинной рекой является Моно, её длина 467 километров. Река течёт на юг. Вдоль устья реки проходит граница с Бенином. Озеро Того является самым большим в стране, его площадь составляет около 50 кв. км., а глубина 2,5 метров.
На территории Того есть полезные ископаемые, например: алюминий, бокситы, графит, доломиты, железо, золото, известняк, каолин, мрамор, фосфаты, поваренная соль, уран и хром.
Климат — экваториальный, жаркий. На юге влажный, а на севере полусухой. Среднегодовая температура — +24—27 °C.
Большая часть страны покрыта саваннами, 10 % территории Того составляют леса. В настоящие время происходит сокращение лесных массивов, это уже приводит к обеднению фауны.
Население.
Численность населения — 6,2 млн. (оценка на июль 2010).
Годовой прирост — 2,7 % (фертильность — 4,7 рождений на женщину).
Средняя продолжительность жизни — 58 лет у мужчин, 62 года у женщин.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 3,3 % (оценка 2007 года).
Грамотность — 75 % мужчин, 47 % женщин (оценка 2003 года).
Этнический состав — около 45 племён, самые крупные — эве и кабре.
Религии — более 50 % исповедуют аборигенные культы, около 30 % — христиане, около 20 % — мусульмане.
Христиане представлены католиками, методистами, пресвитерианами, пятидесятниками из Ассамблеи Бога, адвентистами.
Экономика.
Экономика Того базируется на коммерции (реэкспорт) и на сельском хозяйстве (при этом значительная часть продовольствия импортируется). Основные экспортные товары — хлопок, кофе и какао. Кроме этого, Того занимает 4-е место в мире по экспорту фосфатов.
ВВП на душу населения в 2009 году — 900 долл. (214-е место в мире).
Сельское хозяйство (47 % ВВП, 65 % работающих — кофе, какао, хлопок, ямс, кассава (тапиока), кукуруза, бобы, рис, просо, сорго; разводится скот, рыболовство.
Промышленность (25 % ВВП, 5 % работающих) — добыча фосфатов, обработка сельхозпродукции, текстиль, напитки.
Сфера обслуживания — 27 % ВВП, 30 % работающих.
Внешняя торговля.
Экспорт — 0,78 млрд долл. (в 2008 году) — реэкспорт (товаров из Европы и Азии в соседние страны Африки), фосфаты, хлопок, какао, кофе.
Основные покупатели — Гана 12,1 %, Буркина-Фасо 10,5 %, Индия 9,7 %, Германия 9,3 %, ЮАР 7 %, Бенин 6,6 %.
Импорт — 1,54 млрд долл. (в 2008 году) — промышленные товары, продовольствие, топливо.
Основные поставщики — Китай 35,3 %, Нидерланды 7,7 %, Франция 7,1 %, Таиланд 5 %, Индия 4,8 %.
Входит в международную организацию стран АКТ.

</doc>
<doc id="16607" url="?curid=16607" title="Категория:Того">
Категория:Того


</doc>
<doc id="16609" url="?curid=16609" title="Арафат, Ясир">
Арафат, Ясир

Я́сир Арафа́т ({{lang-ar|ياسر عرفات}}; 24 августа 1929, Каир — 11 ноября 2004, Париж), настоящее полное имя, полученное при рождении — Муха́ммад Абд ар-Рахма́н Абд ар-Рау́ф Арафа́т аль-Ку́два аль-Хусейни́ ({{lang-ar2|محمد عبد الرحمن عبد الرؤوف عرفات القدوة الحسيني}}), известен также под куньей Абу́ Амма́р ({{lang-ar2|أبو عمّار}}) — председатель (президент) Палестинской национальной администрации (ПНА) с 1993 года, лидер движения ФАТХ и председатель исполкома Организации освобождения Палестины (ООП) (с 1969 года); один из лауреатов Нобелевской премии мира за 1994 год. Умер в возрасте 75 лет в военном госпитале Перси в Кламаре под Парижем во Франции. Был женат на Сухе Арафат (урождённая "Суха «Сусу» Тавиль").
Ясир Арафат — один из известнейших радикальных политических деятелей второй половины XX века. Его жизнь и деятельность получали и, очевидно, всегда будут получать крайне противоречивые оценки, при этом для одних Арафат является борцом за независимость и национальное освобождение, а для других — злейшим врагом, убийцей и террористом, так как он организовывал атаки против мирного населения. Ясир Арафат является политическим деятелем, которому практически удалось превратить негосударственное насилие в легитимную форму политической борьбы. Возглавляемая им организация ООП была принята в ООН в качестве наблюдателя, а самого Арафата встречали в разных странах как главу государства.
Биография.
Ранние годы.
Ясир Арафат был пятым ребёнком в семье богатого торговца тканями из Газы. Сам Арафат говорил, что родом из Иерусалима, как и его мать, и что родился он 4 августа, однако, согласно документам, родился он всё же в Каире 24 августа 1929 года. Возможно, родители записали в качестве места рождения Каир, чтобы дать ребёнку возможность учиться и работать в Египте. Согласно другой точке зрения, родившийся в Каире Арафат называл Иерусалим городом своего рождения, чтобы «тесней сродниться» с будущей столицей своего государства.
При рождении он получил имя «Мухаммад Абд ар-Рахман Абд ар-Рауф аль-Кудва аль-Хусейни». В молодости он изменил его на нынешнее — Ясир Арафат (Ясир означает «лёгкий»). Сделано это было с определенной целью: он не хотел, чтобы его как-то связывали с командующим палестинскими силами Абдуль-Кадиром аль-Хусейни, на которого возложили ответственность за поражение арабов в первой войне против израильтян. Дело в том, что Арафат после окончания лицея работал личным секретарем Абдуль-Кадира аль-Хусейни.
Когда Арафату было четыре года, мать умерла и его перевезли в Иерусалим, где семья жила недалеко от Стены Плача и мечети аль-Акса, расположенной внутри комплекса Храмовой горы. В то время весь комплекс находился под управлением местных мусульманских властей, но еврейские жители Иерусалима требовали установления собственного контроля над Храмовой горой. Отец ещё несколько раз женился, и в 1937 году семья вернулась в Каир. Воспитанием Арафата занималась его старшая сестра Инам — по её словам, уже в детстве его любимым занятием было командовать сверстниками.
Во время Арабо-израильской войны 1947—1949 годов, когда произошёл исход палестинских арабов ("накба"), и тысячи арабов покинули свои дома, сам Арафат жил в Египте, но считал Палестину своей родиной. Его уже давно интересовали вопросы сионизма — он был знаком с трудами Теодора Герцля и других сионистских теоретиков, о чём говорят статьи, которые Арафат публиковал в журнале «Наша Палестина». Арафат позднее любил повторять:
Уже в 17 лет Ясир Арафат участвовал в нелегальной доставке вооружения в Палестину для борьбы с англичанами и евреями и занимался революционной агитацией. В 1948 году, во время войны, Арафат бросил учёбу, взял в руки оружие и вместе с другими палестинцами попытался перебраться на родину, но их разоружили и остановили египтяне, которые отказались пропустить необученных студентов в зону боевых действий. Арафат, разгневанный «предательством» братских арабских государств, вступил в «Мусульманское братство», а также с 1952 по 1956 год возглавлял Лигу палестинских студентов. В студенческих спорах он называл ошибкой отказ арабских стран от раздела Палестины в соответствии с резолюцией Генеральной Ассамблеи ООН. Он считал, что не арабские страны, а сами палестинцы должны позаботиться о своём будущем.
Ясир Арафат окончил инженерный факультет Каирского университета.
В 1956 году в звании лейтенанта армии Египта участвовал в отражении наступления англо-французско-израильских сил на национализированный президентом Насером Суэцкий канал.
Именно в 1956 году его впервые увидели в традиционном бедуинском головном платке (куфии), который до конца его жизни стал символом палестинского сопротивления.
ФАТХ и ООП.
В 1956 году Арафат переехал в Кувейт, где к тому времени сложилась процветающая палестинская община. Там он занялся строительным бизнесом, в котором преуспел. Но его истинным призванием стала палестинская революция. Он решил для себя, что «Палестину смогут освободить лишь сами палестинцы» и рассчитывать только на помощь других арабских стран не стоит. В начале 1950-х годов с территории Египта уже действовали разрозненные отряды федаинов, но не было создано единой структуры сопротивления, организации, штаба, который координировал бы борьбу палестинцев за независимость. Арафат взял на себя создание такой организации.
В 1957 году в Кувейте он участвовал в создании, а затем и возглавил «Движение за освобождение Палестины» (ФАТХ). Большинство в движении на тот момент составляли палестинские беженцы, осевшие первоначально в секторе Газа, учившиеся в Каирском и Бейрутском университетах и работающие в разных арабских странах.
Первоначально группа называлась «Хатф», но эта аббревиатура напоминала арабское слово «поражение», и поэтому оно стало писаться наоборот. Так в 1959 году возник «Фатх» («завоевание», «победа»). Тогда же Ясир Арафат получил партийное прозвище «Абу Аммар».
31 декабря 1964 года — 1 января 1965 года «Фатх» совершил первый теракт на территории Израиля, попытавшись взорвать акведук, который снабжал пресной водой из озера Кинерет половину Израиля. Эту дату палестинцы считают началом вооружённой борьбы за создание своего государства.
Арафат обратился за помощью к Лиге арабских государств (ЛАГ), доказывая, что сила арабов в единстве, а на объединение и вооружённую борьбу нужны деньги, оружие, люди, базы. В 1964 году на средства ЛАГ была создана Организация освобождения Палестины (ООП) как политическая организация, объединяющая все организации палестинского сопротивления, стремящиеся к общей цели «освобождения Палестины и создания независимого палестинского государства». По некоторым данным ООП, была первоначально создана лидерами арабских стран в противовес ФАТХу, набирающему в те годы популярность. Они создали ООП для того, чтобы держать палестинское национальное движение под контролем.
После поражения регулярных арабских армий в Шестидневной войне (1967 год) израильтяне развернули наступление и на палестинских боевиков, и Ясир Арафат бежал в Иорданию (по некоторым данным границу он пересек переодевшись в женское платье).
18 марта 1968 года на мине в районе Эйлата, заложенной диверсантами с иорданской стороны границы, подорвался автобус с детьми, два человека погибло; 21 марта израильские войска, включая авиацию, танки и артиллерию, выступили против отрядов ФАТХ, базировавшихся в иорданском селении аль-Караме. В результате сражения Аль-Караме был практически полностью уничтожен. Несмотря на высокие потери среди арабов, сторонники ФАТХа считают, что ФАТХ одержал победу, поскольку израильская армия, обладающая авиацией и тяжелой техникой, получила достойный отпор и была вынуждена отступить. В ситуации полного уныния, царившего после разгромного поражения арабов в Шестидневной войне, бой в аль-Караме сделал из Арафата национального героя, который осмелился противостоять Израилю. В Израиле, напротив, операция считалась неудачной и подвергалась критике. Вырос авторитет ФАТХ, ряды которого пополнялись десятками молодых арабов. Неудивительно, что год спустя Арафат стал признанным руководителем ООП.
К концу 1960-х годов ФАТХ, влившийся в состав ООП, занял в ней центральное место, и на Палестинском национальном конгрессе в Каире 3 февраля 1969 года Арафат был избран лидером ООП, сменив Ахмеда Шукейри. Двумя годами позже Арафат стал главнокомандующим силами «Палестинской революции», а в 1973 году возглавил политический комитет ООП.
Именно в эти годы он начинает выстраивать структуру, впоследствии доказавшую свою эффективность. Арафат создаёт как «военное», так и «политическое» крыло организации. Отныне израильтяне формально имеют дело с политиками, лидерами национально-освободительного движения, борющимися за свободу и независимость своего народа.
После событий «чёрного сентября» 1970 года, когда его люди неудачно попытались сместить иорданского короля Хусейна, Арафат перебрался в Ливан. К этому времени он начинает сотрудничать с советскими спецслужбами. ООП получает финансовую и военную поддержку СССР, боевиков обучают военному делу инструкторы из спецслужб стран Организации Варшавского договора, здесь же их обеспечивают поддельными документами и лечат раненых бойцов в закрытых медицинских учреждениях. На деньги СССР и — позже — разбогатевшей Саудовской Аравии Арафат создаёт в Южном Ливане «государство в государстве».
Согласно журналисту Вениамину Гинодману:
Иордания.
Иорданский период жизни Ясира Арафата продолжался три года. За это время палестинцы превратили королевство в свой главный плацдарм, откуда регулярно наносили удары по Израилю. Аэропорт Аммана регулярно принимал авиалайнеры, которые палестинцы угоняли с международных авиалиний, что формировало образ Иордании как рассадника терроризма.
Попытки короля Хусейна усмирить палестинцев успеха не имели. Главным козырем Ясира Арафата были несколько сотен тысяч беженцев, нашедших приют в Иордании, которых он в случае чего грозил вооружить и бросить против королевской армии. Лагеря беженцев, контролируемые вооружёнными палестинскими отрядами, превратились в своего рода государство внутри государства. Палестинцы захватили несколько стратегических пунктов.
В июне 1970 года противостояние иорданских властей с палестинцами и попытки разоружить палестинскую милицию переросли в вооружённый конфликт.
Правительства других арабских стран пытались найти мирное решение конфликта, но непрекращающиеся действия палестинских боевиков на иорданской территории (такие, как уничтожение трёх авиалайнеров, угнанных с международных авиалиний и содержавшихся в пустыне к югу от Аммана) заставили иорданские власти пойти на крайние репрессивные меры. 16 сентября король Хусейн объявил в стране военное положение. В тот же день Арафат стал главнокомандующим «Армией освобождения Палестины», военного крыла ООП. Началась гражданская война, в ходе которой ООП активно поддержала Сирия, направившая в Иорданию 200 танков. США и Израиль также были готовы ввязаться в конфликт между иорданской армией и палестинцами: США направили в Восточное Средиземноморье свой Шестой флот, а Израиль был готов оказать военную помощь Иордании. К 24 сентября регулярная армия Иордании взяла верх над ООП, в ходе столкновений погибло около 5 тыс. боевиков. Арафат вынужден был бежать в Ливан. Иорданский король стал после этих событий личным врагом Арафата.
Арафат и палестинский террор в 1970—1980-х годах.
В течение полутора десятилетий Ясир Арафат отдавал приказы, в результате исполнения которых погибли тысячи людей. Всего за 30 лет в период с 1964 по 1994 год от рук палестинских террористов, в том числе и не связанных с ООП, погибло 866 израильтян. Боевики ООП и не подконтрольных ей группировок захватывали в Израиле рейсовые автобусы и школы, взрывали бомбы на площадях и в учреждениях, охотились за израильтянами и сочувствующими им по всему миру, угоняли самолёты, брали заложников.
Будучи изгнанным из Иордании, Арафат перебазировал ООП в Ливан. Слабость ливанского правительства позволила ООП создать на территории этого государства практически независимое палестинское государство. Палестинские боевики с территории Ливана проводили рейды против военных и гражданских объектов на территории Израиля, а израильская армия и авиация наносили удары по палестинским позициям.
В 1972 году члены группировки «Чёрный сентябрь» захватили 11 израильских спортсменов на Олимпийских играх в Мюнхене и при попытке освобождения уничтожили всех заложников. Это преступление вызвало осуждение всей мировой общественности; Арафат публично заявил о непричастности ООП к нападениям такого рода.
В 1974 году ООП продолжала наносить удары по мирному населению Израиля. Часть атак включала захват израильтян и еврейских граждан других стран с целью обмена их на палестинских заключённых, но после 1968 года такие действия ни к чему не приводили. В ходе попыток освобождения заложников израильскими частями особого назначения часть заложников погибала, а захватчики уничтожались. В других случаях террористы просто открывали огонь по израильским гражданам, не выдвигая никаких требований.
В конце 1970-х годов возникли многочисленные левые палестинские организации, наносившие удары по гражданским целям как в самом Израиле, так и за его пределами{{уточнить}}; многие из них не входили в ООП или вышли из её состава. Арафат отрицал свою причастность к терактам, объясняя, что теракты — дело рук «военного крыла» ООП или организаций, в неё не входящих, которые состоят из молодых горячих людей, мстителей, потерявших на войне с «сионистскими врагами» друзей и близких, то есть крайних экстремистов, которых не всегда удаётся контролировать. В то же время он предлагал вести переговоры с политическим крылом ООП, большинство которого создавало у европейцев и американцев впечатление умеренных, цивилизованных, европейски образованных людей, трезвых политиков, согласных сесть за стол переговоров.
Таким образом, согласно ряду источников, направляя террористическую деятельность ФАТХ, её молодёжной группы «Ястребы ФАТХ», а также группировок «Чёрный сентябрь» и НФОП («Народный фронт освобождения Палестины»), по мнению некоторых источников, официально порвавших с ООП, Арафат одновременно стремится стать легитимным, признанным политиком. Некоторые источники считают, что этот подход позднее переняли у Арафата североирландские и баскские экстремисты, левые движения в Латинской Америке, Африке, непальские маоисты и многие другие.
Утверждается, что Арафат в 1970-е годы тратит миллионы долларов на пропаганду идей «палестинской революции» среди западного студенчества. Создаются фонды финансирования и общественной поддержки «борьбы палестинского народа».
Арафат на трибуне ООН.
В 1974 году была принята новая политическая программа ООП, которая призывала бороться за создание палестинского государства «не вместо, а наряду с Израилем», то есть на территории Западного берега реки Иордан и в секторе Газа. После этого ООП признали более ста государств, а её лидер стал центральной фигурой на ближневосточной политической сцене.
В результате принятия программы, предусматривающей готовность признать Израиль, а также пользуясь широкой мировой поддержкой борьбы палестинцев за создание своего государства, Арафат становится первым представителем неправительственной организации, выступившим на пленарной сессии Генеральной Ассамблеи ООН. 13 ноября 1974 года он произносит с трибуны Генеральной Ассамблеи ООН историческую фразу, обращенную к Израилю:
Я пришёл к вам с оливковой ветвью в одной руке и оружием борца за свободу в другой. Не дайте оливковой ветви выпасть из моей руки.
ООН признала ООП «"единственным законным представителем палестинского народа"».
В 1976 году ООП стала членом Лиги арабских государств.
Ливан.
В 1975 году в Ливане разгорается гражданская война, позволившая палестинскому командованию взять под контроль весь юг страны и обстреливать ракетами советского производства весь север Израиля.
Подразделения ООП стали одной из сторон в многолетней гражданской войне. В качестве своих союзников в гражданской войне Арафат и ООП выбрали вооружённые отряды, состоявшие из боевиков различных мусульманских и левацких партий и группировок под руководством известного ливанского политика левой ориентации Камаля Джумблата — политического главы общины друзов.
Во время гражданской войны палестинские отряды, по утверждению их противников, отличались особенной жестокостью в отношении коренного христианского населения. В январе 1976 года отряды ООП захватили христианский город Дамур и устроили там резню, вырезав, по разным данным, более 500 безоружных людей, а в июле того же года устроили резню христиан во временно захваченном отрядами ООП и ливанских мусульман христианском городе Чекка на севере страны. Эти действия палестинцев провоцировали силы ливанских христиан на акты возмездия, в ходе которых гибли тысячи палестинцев.
Сирийский президент Хафез Асад, который первоначально поддерживал ООП, впоследствии, опасаясь установления её господства в Ливане или разделения страны по конфессиональному признаку противоборствующими сторонами, перешёл на сторону христиан-фалангистов, защищавших легитимного президента и правительство страны, и направил в Ливан свои войска . Первый этап гражданской войны закончился для Арафата осадой и падением в 1976 году самого крупного и важнейшего в военном отношении лагеря палестинских беженцев {{не переведено|есть=:ar:مخيم تل الزعتر|надо=Таль аз-Заатар|язык=ar}}, находившегося на территории восточной (христианской) части Бейрута и фактически являвшегося военной базой ООП, из которой её боевики обстреливали жилые кварталы христианских районов города и восточных предместий. На многократные предложения христиан-фалангистов эвакуировать гражданское население лагеря Арафат, ответил отказом. Сам Арафат не принимал участия в боевых действиях, находясь в безопасности на укреплённом командном пункте ООП в Западном Бейруте. Захват лагеря христианскими милициями сопровождался резней уцелевших палестинских боевиков и гражданских лиц, не успевших эвакуироваться до или во время осады.
Арафат подвергался нападениям со всех сторон — за ним охотились Израиль, ливанские христиане-марониты, их вооружённые отряды фалангистов, и даже президент Сирии Хафез Асад, который натравливал просирийские палестинские группировки на ООП.
Израиль, взаимодействуя с ливанскими христианами, провёл две военных операции на территории Ливана против палестинцев. В ходе первой, операции «Литани» в 1978 году, израильская армия и ливанское ополчение «Армия Южного Ливана» оккупировали узкую полосу территории — так называемую «Зону безопасности» на границе между Израилем и Ливаном. В ходе второй операции («Мир для Галилеи» в 1982 году) израильская армия вторглась в Ливан и распространила оккупацию на значительную часть южного Ливана.
В ходе этого вторжения июле 1982 года израильские войска вошли в Бейрут и осадили силы ООП и её союзников в Западном Бейруте. Город подвергался бомбардировкам и артиллерийским обстрелам, что приводило к сотням жертв. Ситуация вызвала высокую озабоченность в мире, что привело к договорённостям между силами ООП и Израилем при американском и европейском посредничестве. Арафат и силы ООП покинули Бейрут под наблюдением международных вооруженных сил, а Израиль обязался не продолжать наступление в Ливане. Следующей страной, предоставившей убежище ООП, стал Тунис. С сентября 1982 года до 1993 года штаб-квартира ООП была размещена там.
Шарон позже говорил, что в Бейруте, во время эвакуации сил ООП (которое происходило под наблюдением международного контингента), его снайперы держали Арафата под прицелом, но он решил пощадить его. Арафату ещё раз удалось избежать гибели, когда в здание, которое он покинул, через несколько мгновений попала израильская вакуумная бомба с лазерным наведением.
Тунис.
В 1980-е годы с помощью арабских государств (Ирака и Саудовской Аравии) Арафату удалось воссоздать движение палестинского сопротивления в изгнании. В 1985 году он вновь избежал гибели во время израильского авианалёта на штаб-квартиру ООП в Тунисе.
В декабре 1987 года, когда началось первое стихийное палестинское восстание против израильской оккупации ("интифада"), Арафат уже через несколько недель взял на себя руководство восстанием, и акции гражданского неповиновения на Западном берегу Иордана смогли продолжаться во многом лишь благодаря поддержке ФАТХ.
15 ноября 1988 года ООП провозгласила независимое Государство Палестина — правительство палестинцев в изгнании, заявившее свои права на всю территорию Палестины, какой она была установлена британским мандатом на Палестину, и отвергшее идею разделения Палестины на арабское и еврейское государства. Однако уже 13 декабря 1988 года Арафат заявил о признании Резолюции № 242 Совета Безопасности ООН, пообещал в будущем признать Израиль и отверг «терроризм во всех его формах, включая государственный терроризм». На таком заявлении настаивала американская администрация, которая считала признание Израиля необходимой отправной точкой для начала Кэмп-Дэвидского мирного процесса. Заявление Арафата свидетельствовало о начале отхода ООП от одной из своих основных целей — уничтожения Израиля — в сторону признания возможности параллельного существования двух отдельных государственных образований: израильского государства в границах, соответствующих линии прекращения огня 1949 года, и палестинского государства на территории Западного берега Иордана и сектора Газа. Однако 2 апреля 1989 года Центральный комитет Палестинского национального совета (руководящего органа ООП) избрал Арафата президентом самопровозглашённого Государства Палестина.
В 1990 году Арафат женился на Сухе Тавиль, сотруднице тунисской штаб-квартиры ООП — христианке, принявшей ислам ради замужества с Арафатом. В 1995 году у них родилась дочь.
В начале 1990-х годов начались пока ещё секретные контакты между палестинским и израильским руководством. Дело шло к мирной конференции, но в августе 1990 года Ясир Арафат совершил одну из самых серьёзных своих ошибок, публично поддержав иракское вторжение в Кувейт. Это на долгие годы лишило ООП финансовой поддержки арабских монархий Персидского залива.
В 1992 году Арафат опять чудом избежал гибели во время вынужденной посадки его самолёта в песчаную бурю в Ливии.
Покушения.
Жизнь Ясира Арафата на протяжении сорока лет находилась в постоянной опасности. Против него были организованы и совершены десятки покушений, но каждый раз Арафат по случайности оставался в живых. В его смерти были заинтересованы не только его враги в Израиле, но и многие в исламском мире, и радикальные палестинские группировки, считавшие проводимый Арафатом курс слишком мягким. К наиболее известным попыткам ликвидации Арафата можно отнести:
Также он выжил в двух катастрофах:
Палестинская национальная администрация.
Годы пребывания в Тунисе прошли под знаком борьбы за власть в руководстве ООП. Верх в этой борьбе взял Арафат, поддержанный всеми арабскими странами, поскольку он приобрёл славу привычного и предсказуемого лидера. В том же мнении укрепился Запад, и под давлением своего главного стратегического союзника, США, израильтяне вынуждены были пойти на переговоры.
13 сентября 1993 года Ясир Арафат и премьер Израиля Ицхак Рабин после длительных секретных переговоров подписали «соглашения Осло» ("Oslo Accords"), согласно которым ООП обязалась признать право Израиля на мир и безопасность и прекратить террористическую деятельность. В результате соглашений была создана Палестинская национальная администрация (ПНА), получившая контроль над частью Западного Берега р. Иордан и Сектором Газы. В течение 5 лет планировалось достичь окончательного урегулирования конфликта.
Подписание соглашений позволило Арафату вернуться на территории, где одни считали его героем, другие — предателем и коллаборационистом, и возглавить ПНА.
В 1994 году Я. Арафату вместе с И. Рабином и главой МИД Израиля Ш. Пересом была вручена Нобелевская премия мира за усилия по достижению мира на Ближнем Востоке.
Однако через несколько лет мирный процесс оказывается в тупике.
20 января 1996 года Арафат большинством голосов в 87 % был избран председателем (президентом) ПНА — временного образования, созданного в соответствии с израильско-палестинскими договорённостями.
Следующие выборы были назначены на январь 2002 года (после начала 2-й интифады), но были отложены. Палестинская администрация объясняла это невозможностью организовать предвыборную кампанию в связи с израильскими военными рейдами и ограничениями на свободу передвижения на территориях оккупированных Израилем. Выборы преемника Арафата были проведены уже после его смерти.
В середине 1996 года, вследствие многочисленных террористических актов с использованием смертников, в результате которых погибли десятки израильтян, премьер-министром Израиля вместо социалиста Шимона Переса был избран Биньямин Нетаниягу из правой партии «Ликуд».
Непрестанные теракты и ответные репрессии привели к росту враждебности в палестинско-израильских отношениях. Президент США Билл Клинтон, пытаясь наладить отношения между двумя лидерами, организовал их встречу 23 октября 1998 года, на которой был принят меморандум, где были изложены шаги обеих сторон по претворению в жизнь договорённостей. Это, однако, не привело к значительному прогрессу в отношениях враждующих сторон.
После смены израильского кабинета переговоры продолжились в 2000 году на саммите в Кэмп-Дэвиде с преемником Нетаниягу — Эхудом Бараком (Израильская партия труда) и президентом США Биллом Клинтоном. Барак предложил Арафату создать палестинское государство в секторе Газа и на части территории Западного берега Иордана, причём Восточный Иерусалим предполагалось оставить в границах Израиля, но создать там ограниченное в правах муниципальное управление, ассоциированное с Палестинским государством. Предложение Барака означало бы аннексию Израилем 10 % территории Западного берега Иордана (в основном это территория существующих еврейских поселений) в обмен на меньшую территорию в пустыне Негев. Часть территории (около 27 %) будущего палестинского государства Израиль намеревался взять в аренду на 10—25 лет. В результате палестинское государство состояло бы на первых порах из 4-х отделенных друг от друга частей. Кроме того, согласно израильскому предложению, Израиль контролировал бы водные ресурсы, границы и таможню палестинского государства, а также ещё 10 % Иудеи и Самарии. Предложено было также разрешить возвращение на родину для ограниченного числа палестинских беженцев, а остальным — выплатить компенсацию.
Арафат отверг предложения Барака и Клинтона, и осенью 2000 года объявил о начале второй интифады — так называемой «интифады аль-Аксы». Поводом для начала восстания послужило посещение Ариэлем Шароном Храмовой горы и последовавшие за ним беспорядки.
К этому времени, по мнению С. Розенкранца («Русский Базар»), стало ясно, что инфраструктура ПНА не создаётся, международная финансовая помощь разворовывается, рабочие места для палестинцев по-прежнему во многом находятся в Израиле, так что Арафату срочно понадобилось очередное «народное восстание», на которое можно было многое списать. Согласно ряду источников, Арафат готовил интифаду ещё до переговоров в Кэмп-Дэвиде.
С началом второй интифады жена Арафата переехала вместе с дочерью и матерью в Париж.
После начала второй интифады Арафат, согласно ряду источников, скрыто возобновил использование террористических методов. В 2000 году появилась военизированные организации «Танзим» и «Бригады мучеников аль-Аксы», позиционирующие себя как военное крыло ФАТХ, перешли к тактике атак на мирных израильских граждан, в том числе с помощью использования смертников, обвязанных взрывчаткой. Арафат заявлял, что эти организации не подконтрольны осуждал их акции{{нет АИ|15|07|2012}}, однако многие источники полагают, что на самом деле Арафат контролировал их. С начала второй интифады погибли более 1100 израильтян, среди них женщины и дети.
На взрывы и теракты израильтяне отвечали военными антитеррористическими операциями, в ходе которых за 8 лет интифады погибло более 5000 палестинцев, а через какое-то время приступили к строительству многокилометровой стены, призванной затруднить проникновение арабских террористов на территорию Израиля.
В результате волны террора Барак потерял поддержку избирателей, и на внеочередных выборах в начале 2001 года премьер-министром Израиля был избран Ариэль Шарон, получивший около 2/3 голосов избирателей. В декабре 2001 года по его указанию резиденция Арафата «Муката» в Рамалле была блокирована израильскими войсками. Правительство Шарона прекратило всякие политические сношения с Арафатом, и последние три года своей жизни он был фактически пленником Израиля. В принципе он мог в любой момент выехать из страны, но скорее всего вернуться ему бы уже не позволили.
10 декабря 2001 года к дипломатическому бойкоту присоединились Евросоюз, Египет, Иордания, Саудовская Аравия. Причиной стало опубликование американских материалов о контрабанде иранского оружия для ПНА через Суэцкий канал и подкупе сотрудников египетской таможни.
Кабинет Шарона добился полной изоляции Арафата, немедленно подвергая обструкции любых политиков, замеченных в контактах с палестинским лидером. Периодически обсуждался вопрос о его депортации в какую-нибудь арабскую страну, но предложений от самих арабов не поступало, а насильственной высылке воспротивилась американская администрация.
Финансовая деятельность.
В начале 60-х годов Ясир Арафат имел в Кувейте процветающий строительный бизнес.
Реальные размеры капитала Арафата доподлинно не известны.
По данным журнала «Forbes», Арафат располагал 200 миллионами долларов. По данным израильской военной разведки, личный капитал Арафата в 2003 году составлял 1,3 млрд долларов. Также имеются источники, утверждающие, что размеры состояния Арафата — шесть миллиардов долларов. Есть источники, которые утверждают, что Арафат вёл скромный образ жизни и никогда не брал деньги из кассы ООП.
В 2003 году Международный Валютный Фонд провёл аудиторскую проверку финансов ПНА и обнаружил, что 900 млн долларов из казны ПНА за 5 лет были переведены на специальный банковский счёт, контролируемый Арафатом и его главным финансовым советником. Однако МВФ не заявил, что обнаружил какие-либо нарушения, по результатам проверки выяснилось, что деньги в основном были вложены в палестинскую собственность и бизнесы как в ПНА, так и за рубежом.
По одной из версий источником богатства Арафата были огромные денежные потоки, проходившие через его руки. К примеру, в ПНА не существовало пенсионного обеспечения и страхования по болезни. Все международные пожертвования поступали лично Арафату. Он же, через своих помощников, раздавал их в виде подарков. Члены ФАТХ получали деньги быстро, остальные обращались в агентство по делам беженцев ООН за помощью. Таким образом, значительная сумма от пожертвований ООН (по разным оценкам, до половины) оставалась у Арафата.
Предполагается, что Арафат открывал счета в Люксембурге, Австрии, на Каймановых островах, приобретал отели в Испании, вкладывал деньги в предприятия и банки в Италии, Франции и Швейцарии. Когда Израиль, по договорённости, перечислил только что образованной ПНА деньги на создание рабочих мест, 300 миллионов долларов из них были нелегально переправлены на открытый в Швейцарии секретный счет. Значительные суммы (около миллиарда долларов) были вложены в предприятия «Кока-колы», в отели и финансовые фонды.
Утверждается, что в личном распоряжении Арафата были деньги палестинского движения сопротивления, деньги палестинских государственных экономических служб, различные фонды, формируемые за счет монополии на производство цемента, табака, строительство. Кроме того, существовала касса ПНА, в которой фигурирует Палестинский инвестиционный фонд, учрежденный в конце 2002 года министром финансов ПНА Саламом Фаядом. Именно он, перейдя затем на работу во Всемирный банк, внес некоторую ясность в финансовое положение Арафата.
В ещё одной версии указывается, что практически вся палестинская диаспора платила Арафату процент от всех заработков «на дело революции». В 1995 году из просочившихся в прессу данных стало известно, что капитал Арафата пересёк планку в 14 миллиардов долларов (что в 10 раз превышает сумму, которая по утверждению израильской разведки составляла капитал Арафата в 2002 году).
В начале 2000 года английская газета «Дейли телеграф» рассказала о том, как группа британских хакеров взломала сеть ООП и выяснила, что её верхушка вложила в различные зарубежные фирмы в общей сложности 50 миллиардов долларов. Был опубликован и список фирм, акции которых принадлежали Арафату и его окружению. Среди них «Мерседес-Бенц», авиакомпании Мальдивских островов и Гвинеи-Бисау, греческая судоходная компания, банановые плантации и алмазные шахты в Африке.
По данным европейских источников, лидер ООП владел отелями в Испании, Италии, Франции, Швейцарии и Австрии. Швейцарский советник по инвестициям Жан-Клод Робар заявил, что Арафат был главным акционером двух компаний сотовой телефонной связи в Тунисе и Алжире.
Палестинский лидер вкладывал значительные суммы и в экономику Израиля. Из проверки, проведённой специалистами израильского финансового агентства, следует, что Арафат вложил в израильский фонд рискового капитала «Evergreen» 8 миллионов долларов и владел там долей в 5,5 %.
В 1994 году Израиль стал переводить налоговые и таможенные сборы с палестинцев на личный счёт Арафата, созданный специально для этих целей в отделении израильского банка в Тель-Авиве. В 1996—2000 годах Израиль перечислил туда 500 миллионов долларов, и это были налоги только от продажи нефти. Согласно А. Когану, в ПНА этих денег так и не увидели.
Смерть.
28 октября 2004 года было объявлено о серьёзной болезни Ясира Арафата; на следующий день Израиль дал разрешение на вывоз Арафата за границу, и 29 октября Ясир Арафат был помещён в парижский военный госпиталь «Percy de Clamart» с подозрением на отравление либо рак. Состояние Арафата ухудшалось с каждым часом. Вскоре стало известно, что он впал в кому, и жизнь его поддерживается лишь благодаря аппаратуре жизнеобеспечения. Вокруг умирающего лидера «развернулась псевдо-политическая борьба между его соратниками и молодой супругой — на самом деле, это была борьба за миллиарды долларов», которые Арафат якобы контролировал.
Ранним утром 11 ноября Арафат был отключён от аппаратуры жизнеобеспечения. По неофициальной информации, полученной журналистами от врачей госпиталя, основной причиной смерти Арафата стал цирроз печени, вызванный тяжёлыми условиями жизни и отсутствием квалифицированной медицинской помощи. По другой версии, Арафат умер от СПИДа. Палестинские источники не раз обвиняли в смерти Арафата Израиль. По их утверждениям, Арафат, скончавшийся от невыясненной причины, был отравлен. Результаты опубликованного в ноябре 2013 года заключения швейцарской лаборатории говорят о том, что Ясир Арафат был отравлен полонием.
12 июля 2009 года {{не переведено|есть=:en:Farouk Kaddoumi|надо=Фарук Каддуми|текст=Фарук Каддуми}}, секретарь ЦК палестинского движения ФАТХ и один из его «исторических основателей», заявил журналистам в Аммане, что Арафат «был отравлен в результате заговора, соучастниками которого были нынешний глава ПНА (Махмуд Аббас) и бывший шеф службы превентивной безопасности Мухаммед Дахлан». Каддуми заявил что кроме Аббаса в заговоре с целью отравить Арафата участвовали Израиль и ЦРУ.
Махмуд Аббас немедленно обвинил Каддуми во лжи. Однако один из видных в прошлом военных командиров ФАТХ Абу Муса, поднявший в 1983 году мятеж против Ясира Арафата, заявил, что «не сомневается в честности Каддуми». По его мнению, Аббас «напрасно обвиняет его в клевете и стремлении к мести». Абу Муса утверждает, что «Каддуми — не из таких людей», поскольку сам Арафат называл его «совестью палестинской революции».
В августе 2009 года на съезде партии ФАТХ было официально выдвинуто обвинение против Израиля в смерти Арафата.
По инициативе телеканала «Аль-Джазира» специалисты швейцарского института радиофизики в Лозанне исследовали личные вещи политика, в том числе одежду и зубную щётку. Экспертиза показала, что в вещах экс-лидера Палестины, а также в его крови, моче и поте содержится повышенное количество радиоактивного элемента полония-210, о чём 3 июля 2012 сообщил катарский телеканал. По мнению экспертов, полоний-210 мог спровоцировать резкое ухудшение состояния здоровья 75-летнего Арафата.
По мнению прокомментировавшего эту информацию историка спецслужб Бориса Володарского: «Отравление Арафата полонием в 2004 году было невозможно по целому ряду причин. Во-первых, симптомы не совпадают с процессом болезни, которая возникает вследствие отравления полонием. Кроме того, в 2004 году, спустя три месяца после его предположительного отравления, врачи не нашли ни следов полония, ни каких-либо других признаков отравления. Период полураспада полония составляет 138 дней. После смерти Арафата прошло уже 8 лет, и анализ его вещей, конечно, спустя столько времени не даст возможности обнаружить следы полония. Теоретически можно обнаружить следы остатков натурального металлического свинца, но, ни в коем случае, не полония». Как отметил тогда Володарский: «Речь может идти только о том, что вдова передала эти вещи кому-то, после чего они были заражены — причем не позднее, чем за два месяца до нынешних событий. После заражения полонием они были переданы в лозаннский институт, где проводилось исследование, выявившее остатки полония. Других вариантов просто не существует».
Согласно Al Jazeera, в опубликованном 5 ноября 2013 года отчете швейцарские эксперты подтвердили ранее высказываемые версии об отравлении Ясира Арафата радиоактивным полонием, что противоречит результатам экспертизы российских экспертов. Позднее поступили сообщения о том, что швейцарские эксперты считают, что «полоний мог попасть в организм Ясира Арафата естественным путем».
В конце декабря 2013 года представители Федерального медико-биологического агентства России (ФМБА), после исследования причин смерти Арафата, заявили, что палестинский лидер умер своей смертью. «Мы все экспертизы закончили. Абсолютно полное исследование, никакого повторного не нужно. Человек умер своей смертью, а не от радиационного воздействия», — сказал глава ФМБА Владимир Уйба. Он также добавил, что швейцарские и французские эксперты согласились с этими выводами.
Бывший председатель Палестинской автономии Ясир Арафат не был отравлен никаким радиоактивным веществом. К такому заключению пришли французские эксперты. В его теле, когда он поступил в парижский военный госпиталь в конце октября 2004 года, не было обнаружено следов полония. А если они и появились там после эксгумации, это объясняется внешними факторами. Арафат умер от совокупности возрастных заболеваний, свойственных пожилому человеку. Суд Франции, основываясь на этих исследованиях, постановил прекратить расследование причин смерти Ясира Арафата. На этом дело о смерти во Франции бывшего палестинского лидера закрыто.
Погребение.
В тот же день тело перевезли в Каирский аэропорт, где с ним смогли проститься приглашённые представители из разных стран. Затем гроб был доставлен на египетских вертолётах в Рамаллу. Тем временем израильтяне предприняли строжайшие меры безопасности, чтобы не допустить перерастания похорон в вооружённые столкновения. Несмотря на это, из-за волнений толпы в течение целого часа погребальной команде не удавалось снять гроб с телом Арафата с машины и пронести его к месту погребения.
В Рамалле, где Арафат провёл последние годы жизни, рядом с резиденцией «Муката» в 2007 году возведён мавзолей Арафата. Комплекс зданий резиденции превратят в музей, рядом уже воздвигнута новая мечеть в память о святом «воине-мученике, павшем за веру»{{нет АИ|15|11|2009}}. До окончания работ над мавзолеем тело Арафата было погребено в земле, причём отчасти была выполнена воля покойного, желавшего обрести последний приют на Храмовой горе в Иерусалиме: Исламский Совет по управлению святынями Храмовой горы отправил из Иерусалима в Рамаллу десять мешков земли, взятой между мечетями Омара и Аль-Акса на Храмовой горе.
После смерти Арафата.
По сообщениям израильских источников, вдова Суха передала соратникам Арафата известные ей коды секретных банковских счетов покойного супруга в обмен на 9 миллионов евро. По договорённости с новым палестинским руководством она получит отступные — 20 миллионов евро, а также и месячное содержание от ПНА — 35 тысяч евро. Первоначально вдова требовала себе половину трёхмиллиардного состояния Арафата.
После смерти Арафата, ПНА возглавил триумвират, состоящий из верных сторонников Арафата:
Часть функций Арафата взял на себя премьер-министр ПА Ахмед Куреи ("Ahmed Qurei").
Фарук Каддуми сделал заявление о том, что готов к мирным переговорам с Израилем, но в случае необходимости не станет отказываться от вооружённой борьбы: «Сопротивление — это путь к политическому урегулированию. Мы не утверждаем, что способны нанести поражение израильской армии, но основы нашей политики были изложены ещё в 1974 году мучеником Ясиром Арафатом, сказавшим на заседании ООН: „Я держу в одной руке оружие, а в другой — оливковую ветвь мира“».
В январе 2005 года в ПА состоялись выборы её председателя. Место Арафата, как и ожидалось, занял Махмуд Аббас.
27 ноября 2012 года была проведена эксгумация тела Арафата.
Цитаты Ясира Арафата.
Основываясь на моих формальных полномочиях председателя ООП и лидера палестинской революции, я заявляю тут перед вами, что когда мы говорим о наших надеждах о Палестине завтрашнего дня, то мы включаем в наше виденье удущего государств и всех евреев, ныне живущих в Палестине, которые захотят жить с нами в мире и без дискриминации.
Победный марш продолжится, пока палестинский флаг не взовьется в Иерусалиме и во всей Палестине — от реки Иордан до Средиземного моря, от Рош-ха-Никра до Эйлата.
Я ещё раз повторяю: Израиль будет оставаться принципиальным врагом палестинцев не только сейчас, но и в будущем.
Различие между революционером и террористом заключается в цели, за которую каждый из них борется. Любой из тех, кто стоит за правое дело и сражается за свободу и освобождение своей земли от захватчиков, поселенцев и колонизаторов не может быть назван террористом, ведь иначе и американцы, боровшиеся за свободу от британских колонизаторов были бы террористами. Европейское сопротивление против нацистов можно было бы назвать терроризмом. Борьба азиатских, африканских и латиноамериканских народов тоже была бы терроризмом и многие из вас, сидящих здесь в зале енеральной ассамблеи ОО считались бы террористами. На самом деле мы ведём справедливую и праведную борьбу освященную Хартией ООН и Декларацией о Правах Человека. А что касается тех, кто воюет против справедливого дела, тех которые начинают войны с целью оккупировать, колонизировать и угнетать другие народы, то они и есть террористы. Они и есть те люди, чьи действия должны быть осуждены, и которых следует объявить военными преступниками, поскольку именно справедливость целей определяет право на борьбу.
Давайте работать вместе, пока мы не добьемся победы и не вернем себе освобожденный Иерусалим.
За пять лет мы будем иметь 6—7 миллионов арабов на Западном берегу и в Иерусалиме… Затем мы уничтожим Израиль и установим полностью арабское государство. Психологической войной и демографическим взрывом мы сделаем жизнь христиан и евреев невыносимой. Они не захотят жить с нами, арабами. Нам они не нужны…
Давайте вспомним, что евреи Европы и США известны тем, что вели борьбу за секуляризации и отделения церкви от государства. Они так же боролись против дискриминации, основанной на религиозной принадлежности. Как же случилось, что они отрицают эти гуманные принципы на Святой Земле ?
О Яффо, о Лод, о Хайфа, о Иерусалим, вы вернетесь…
Abir al-Wahidi, командовавшая центральным районом "(участница теракта в 1991 году)" и мученица Палестины Далаль аль-Муграби "(руководившая терактом на Приморском шоссе, 1978 год, 37 израильтян погибли)". Я поклоняюсь и восхищаюсь палестинской женщиной, которая получает её погибшего на войне сына, радостная и счастливая. Душа и кровь за тебя, o Палестина!
Матка арабской женщины — мое самое сильное оружие. 
{{конец цитаты|источник=Ясир Арафат}}
Я вижу сейчас стены Иерусалима, мечети Иерусалима, церкви Иерусалима. Братья! Кровью и духом мы возвратим тебя, Палестина! Да, кровью и духом мы возвратим тебя, Палестина!
{{конец цитаты|источник=Ясир Арафат, интервью, «Новое время», 25 мая 1997 года}}
Цитаты о Ясире Арафате.
Арафат конечно, очень умный политик и блестящий политикан. Такой немножко в восточном смысле этих слов. Это, конечно, очень умный человек, хитрый, коварный, жестокий, очень много может быть разных определений, когда все это соберете, это и будет Арафат. Человек, идущий к цели…
Все обратили внимание на выступление Арафата в Иоганнесбурге (ЮАР) 11 мая 1994 года. Говоря о соглашениях с Израилем, он вспомнил о договоре, который пророк Мухаммед подписал в 628 году с курейшитами. Пророк обещал курейшитам мир на 10 лет. Но через два года передумал, вырезал все племя курейшитов и захватил Мекку. Вот и мы, сказал Арафат, принимаем соглашение с израильтянами «только для того, чтобы проложить наш путь к Иерусалиму». Эта аналогия вряд ли могла воодушевить израильтян… (выступление Арафата в Иоганнесбурге (ЮАР) 11 мая 1994 года).
Арафат — сложная политическая фигура. Его нельзя мазать одной краской — чёрной или белой. На его политическом облике сказалась более чем полувековая трагедия палестинского народа. На данном этапе альтернативы Арафату нет.
… с самого начала мирного процесса в Осло в 1993 году г-н Арафат фокусировался только на том, что он может получить, а не на том, что он должен отдать. Он находил для себя трудным жить без идеи, без борьбы, без обиды и без конфликта, который позволял ему выделиться…
Со времен нацистов я не знаю никого, на чьих руках было бы больше крови евреев, чем на руках Арафата.
Вы не должны забывать, что этот человек является диктатором, что он убийца и что он убивал американцев.
Правление Ясира Арафата стало трагедией для его народа. В Кэмп-Дэвиде мы поняли, что он стремится не к миру и окончанию конфликта, но только к террору и насилию. Он оставался главой террора, коррумпированным лидером, привившим молодому поколению палестинцев ненависть к Израилю.
21 октября 1996 года Арафат произнес пламенную речь в лагере беженцев Дегейша: "«Мы знаем только одно слово — джихад, джихад, джихад!.. Мы находимся в конфликте с сионистским движением и протестуем против Декларации Бальфура и всей деятельности империалистов»". Нетрудно понять, что «против Декларации Бальфура» означает — против еврейского государства в Палестине.
13 сентября 1993 года знаменитая сцена на зелёной лужайке у Белого дома, когда подписали они эту декларацию принципов, Арафат, Перес и Рабин. И в этот же день выступал Арафат, говорил, что он против террора, уважает Израиль. И в этот же день он давал интервью уже закрытого порядка иорданскому телевидению, и он говорил: "«Мы не можем одержать быстрой военной победы над Израилем, поэтому нам следует действовать поэтапно. Мы займем все палестинские территории, создадим на них палестинское государство и используем его, как плацдарм для дальнейших действий. И когда придет время, мы сможем объединиться с другими арабскими странами, чтобы нанести окончательный удар по Израилю»". Вот его истинное…
 |автор = Яков Львович Боровой
Литература.
 |часть = 
{{Председатели ПНА}}

</doc>
<doc id="16616" url="?curid=16616" title="Верне, Орас">
Верне, Орас

Ора́с Верне́ ({{lang-fr|Emile Jean Horace Vernet}}; 30 июня 1789, Париж — 3 декабря 1863, Париж) — французский художник.
Биография.
Сын Шарля Верне, учился у отца.
Сделал блестящую карьеру художника и дипломата, входя в политическую элиту страны как при Бонапарте, так и во время Реставрации. Был директором Французской академии в Риме (1829—1835). Побывал вместе с французской армией в Алжире (1833), в 1836 и 1842—1843 приезжал с дипломатическими поручениями в Россию, где написал несколько картин по заказам двора. Получил широкую известность как автор патетических батальных полотен (в том числе огромных композиций — "Взятие Танжера", картины сражений: при Фридланде, Йене, Ваграме и Фонтенуа и др. — созданных в 1830-е и 1850-е годы по заказу Луи Филиппа и Наполеона III и хранящихся в Версале). Любил писать яростные схватки и бурные пейзажи, нередко сочетая их в едином образе ("Битва на море", 1825, Эрмитаж, Петербург). Испытывал влечение к остродраматической экзотике ("Мазепа, преследуемый волками", 1826—1827, Музей Кальве, Авиньон). Его североафриканские мотивы оказали большое влияние на развитие ориентализма. Выступал также как мастер монументально-декоративной живописи (плафон в зале египетских древностей в Лувре, 1827; и др.) и портретист ("Б. Торвальдсен", 1835, Музей Торвальдсена, Копенгаген).

</doc>
<doc id="16619" url="?curid=16619" title="Задаток">
Задаток

Зада́ток — некоторая денежная сумма, которую одна сторона договора передает другой стороне этого же договора как доказательство заключения договора, в счёт исполнения обязательств по нему и в обеспечение исполнения обязательств по этому договору.
В силу одной из своих функций, задаток относится к обеспечениям обязательств.
Во всех случаях условие о передаче задатка должно полностью идентифицировать уплачиваемые в качестве задатка деньги именно как задаток, то есть суммы, передаваемые в счёт исполнения обязательства по договору, в знак заключения этого договора и в обеспечение исполнения обязательств по нему. Если таким образом передаваемые суммы нельзя квалифицировать, то они считаются авансом.
В Российской Федерации (ст. 380 и 381 ГК РФ) задатком могут служить только денежные суммы, однако уже в соответствии с Гражданским Кодексом Украины, например, в качестве задатка могут выступать и движимые вещи.
Основные отличия задатка от аванса:
В остальных случаях задаток (как и аванс) просто возвращается давшему его в однократном размере.

</doc>
<doc id="16623" url="?curid=16623" title="Дорожный просвет">
Дорожный просвет

Доро́жный просве́т (также "кли́ренс", от ) — расстояние между опорной поверхностью и самой нижней точкой центральной части автомобиля. Центральная часть — это часть, заключенная между двумя плоскостями, параллельными продольной плоскости симметрии автомобиля и равноотстоящими от внутренней поверхности колёс, проекция центральной части на опорную поверхность составляет 80 % расстояния между внутренними поверхностями колёс одной оси.
Дорожный просвет влияет на проходимость.
Для повышения проходимости на плохих дорогах требуется большой дорожный просвет. На некоторых автомобилях его можно изменять во время движения. Высокий центр масс снижает устойчивость и управляемость, поэтому при быстрой езде на хороших дорогах просвет целесообразно уменьшать.
Дорожный просвет обычно указывается в миллиметрах. Иногда указывают два значения — просвет под передней осью и под задней, в случае переднеприводного автомобиля эти значения более или менее близки. В некоторых случаях указывается также значение просвета под картером двигателя.
Примеры.
Дорожный просвет некоторых легковых автомобилей:
Среди других серийных транспортных средств наибольшим дорожным просветом обладают пропашные тракторы. У универсально-пропашных тракторов он составляет 500—700 мм, а у специальных (например, хлопководческих) — до 2000 мм.

</doc>
<doc id="16624" url="?curid=16624" title="Маркоманы">
Маркоманы

Маркоманы (, герм. "«обитатели рубежей»") — древнегерманское племя, родственное свевам.
Маробод, выходец из знатного рода, юношей воспитывавшийся при дворе императора Августа, организовал войско по римскому образцу (70 тысяч человек пехоты и 4000 конницы). В 17 году н. э. войско Маробода было разбито вождём херусков Арминием. Маркоманы были вынуждены отступить к Дунаю. Сам Маробод в 19 году н. э. был свергнут знатью и был вынужден просить убежища у римлян.

</doc>
<doc id="16625" url="?curid=16625" title="Informix">
Informix

Informix — семейство систем управления реляционными базами данных (СУБД), выпускаемых компанией IBM. Informix позиционируется как флагман среди СУБД IBM, предназначенный для онлайновой обработки транзакций (OLTP), а также как СУБД для интегрированных решений. Последняя версия — 11.7.
История Informix.
1980 год: начало.
Роджер Сипл и Лора Кинг работали в Cromemco, где они разработали небольшую реляционную СУБД, базирующуюся на ISAM, которая была частью программного комплекса для формирования отчётов.
Впоследствии Сипл и Кинг покинули Cromemco и основали свою собственную компанию Relational Database Systems (RDS) в 1980 году. Их первым продуктом стал Marathon — 16-битная версия их ранней реализации ISAM. Marathon предназначался для операционной системы Onyx — версии Unix для ранних микропроцессоров ZiLOG.
В RDS они сконцентрировались на расширяющемся рынке реляционных СУБД и выпустили собственный продукт под маркой Informix (INFORMation on unIX) в 1981 году. В составе Informix поставлялся их собственный язык Informer. Также в состав пакета входил формировщик отчётов ACE, который позволял извлекать данные из базы данных и представлять их в удобной для чтения форме. Инструмент PERFORM, позволял пользователям интерактивно обращаться к данным в базах данных и редактировать их. Финальным релизом стала версия 3.30, выпущенная в начале 1986 года.
В 1985 году RDS представила новый, основанный на SQL, движок запросов в составе INFORMIX-SQL (ISQL) версии 1.10 (версия 1.00 никогда не выпускалась). Продукт включал новые версии ACE и PERFORM, которые теперь поддерживали SQL. Самым значительным отличием ISQL от предыдущей версии Informix стало выделение кода доступа к базе данных в процесс движка (sqlexec) — ранее он являлся частью клиента. Это стало этапом перехода к клиент-серверной модели вычислений. Эволюционировавший ISAM, который был по сути ядром Informix, в новой инкарнации получил название C-ISAM.
В начале 1980-х Informix оставался мелким игроком на рынке СУБД, но, с ростом популярности UNIX и SQL в середине 1980-х, доля Informix заметно выросла. К 1986 году они стали достаточно большими для IPO. Название компании меняется на Informix Software. Продукты включали в себя INFORMIX-SQL версии 2.00 и INFORMIX-4GL 1.00. Они поставлялись как в составе движка СУБД, так и как самостоятельные инструменты (ISQL и I4GL соответственно).
Серия последующих релизов, представившая новый движок запросов, получила известность как INFORMIX-Turbo. Turbo использовал новый RSAM, который был более производительным в многопользовательской среде по сравнению с C-ISAM. С релизом версии 4.00 в 1989 году Turbo был переименован в INFORMIX-OnLine (название отражало возможность создания резервных копий баз данных при работающем сервере и пользователях, изменяющих данные в момент создания бэкапа). Также оригинальный продукт, основанный на C-ISAM, был отделён от инструментов (ISQL и I4GL) и назван INFORMIX-SE (Standart Engine). Выпущенная под конец 1990 года версия 5.00 обладала полноценной поддержкой распределённых транзакций с двухфазным подтверждением и хранимых процедур. В версии 5.01 также появилась возможность использовать триггеры.
1988 год: приобретение Innovative Software.
В 1988 году Informix приобретает Innovative Software, производителя офисных систем для Unix и DOS под маркой SmartWare и WingZ, инновационной программы по работе с электронными таблицами для Apple Macintosh.
WingZ предоставлял продвинутый графический интерфейс, поддерживал объёмные электронные таблицы, а также предоставлял возможность программирования на языке HyperScript, который имел некоторое сходство с языком HyperCard. Оригинальный релиз был весьма успешным в своё время: WingZ был на втором месте по популярности после Microsoft Excel. В 1990 году WingZ был портирован на большое число других платформ (в большинстве своём это были Unix-системы). В этот период начались повальные инвестирования в рабочие станции на базе Unix, что позволило бы использовать их для обработки больших финансовых моделей. Некоторое (не очень продолжительное) время WingZ был достаточно успешным в своей нише. Несмотря на это, он страдал от недостатка девелоперских и маркетинговых ресурсов, возможно из-за общего недопонимания рынка не-серверных приложений. В начале 1990-х WingZ стал неконкурентоспособным и был продан в 1995 году. Также Informix продал лицензию Clarise, которая скомбинировала WingZ с обновлённым графическим интерфейсом. Результатом стал продукт Claris Resolve.
1994 год: динамически масштабируемая архитектура.
После неудачи на рынке офисного ПО, Informix перефокусировался на растущий рынок серверов баз данных. В 1994 году, в результате сотрудничества с Sequent Computer Systems, Informix выпускает версию 6.00 своей СУБД. Главным нововведением стала Динамически Масштабируемая Архитектура (Dynamic Scalable Architecture, DSA).
DSA вовлекла значительную переработку ядра СУБД, получившего поддержку горизонтального и вертикального параллелизма. Теперь основанное на принципах мультитрединга ядро отлично подходило для симметричных мультипроцессорных систем, которые вскоре стали флагманами в линейке таких крупных вендоров, как Sun Microsystems и Hewlett-Packard. Две формы параллелизма сделали продукт ведущим по масштабируемости на рынке как в случае OLTP систем, так и для хранилищ данных.
Название сменилось на Informix Dynamic Server после того, как продукт недолго называли Obsidian, а затем — Informix OnLine Dynamic Server. К тому времени, как Version 7 появилась на рынке, SMP системы уже набрали некоторую популярность, как и Unix. По сути, Version 7 на поколение опережала соперников и постоянно находилась в лидерах по тестам. В результате к 1997 году Informix прочно утвердился на втором месте в списке СУБД вендоров, с лёгкостью вытеснив Sybase.
Отталкиваясь от успеха Версии 7, Informix разделил ядро разработки СУБД на два направления. Первое, вначале известное как XMP (eXtended Multi-Processing), впоследствии стало линейкой Version 8, также известной как XPS (eXtended Parallel Server). Это направление сфокусировалось на развитии хранилищ данных и параллелизма для high-end платформ, таких как IBM RS-6000/SP.
1995 год: приобретение Illustra.
Второе направление — технология объектно-реляционных СУБД (O-R) — сформировалось после покупки в 1996 году СУБД Illustra. Illustra, написанная бывшими разработчиками Postgres под руководством одного из пионеров баз данных Майкла Стоунбрейкера, обладала множеством возможностей, которые позволяли работать с данными как с объектами в смысле объектно-ориентированного программирования. Такая возможность позволяла значительно сократить время разработки многих проектов. В Illustra впервые появились DataBlade-модули, которые позволяли создавать новые типы данных и другие возможности, расширявшие функциональность базового сервера. Таким образом сервер мог получить поддержку пространственных и мультимедийных данных. Все эти возможности были включены в Informix Universal Server (IUS) или Version 9.
Обе новые версии, V8 (XPS) и V9 (IUS), появившиеся на рынке в 1996 году, сделали Informix первой среди «большой тройки» компаний 1990-х годов, занимающихся производством СУБД (другие две компании — Oracle и Sybase), которая предложила встроенную поддержку O-R в своих продуктах. Модули DataBlade вскоре стали достаточно популярными: благодаря партнёрству с Illustra на новую платформу было портировано около дюжины модулей. Конкуренты добавили аналогичные функциональные возможности позднее — в 1997 году Oracle представила пакет дополнений, добавлявший поддержку временных серий () и объектных типов данных, а Sybase обратилась за аналогичным дополнением к сторонним компаниям.
1996—1997 годы: внутренние проблемы.
Хотя Informix являлся технологическим лидером на рыне СУБД, к 1996 году начались задержки выпуска новых продуктов. Охваченный техническими и маркетинговыми проблемами, новый продукт для разработки приложений, Informix-NewEra, вскоре оказался в тени становившейся всё популярней Java. Ранее Майкл Стоунбрейкер обещал, что технология Illustra будет внедрена в течение года после приобретения компании, но, как и предсказывал Gartner Group, на интеграцию потребовалось более двух лет. В начале 1997 года не согласный с новым направлением развития компании ведущий разработчик XPS Гарри Келли переходит на работу к главному конкуренту — Oracle Corporation, прихватив с собой ещё 11 разработчиков. Это вынудило Informix подать в суд на Oracle, дабы предотвратить потерю технических секретов.
1997 год: ошибки руководства.
Маркетинговые неудачи, равно как и ошибки на уровне корпоративного руководства, затмили собой техническое превосходство Informix. 1 апреля 1997 года Informix заявил, что прибыль за первый квартал не дотянула до ожидаемых 100 млн долл. Генеральный директор Филлип Уайт заявил, что причиной этого стала потеря ориентации на основной бизнес СУБД и чрезмерная растрата ресурсов на O-R технологию. Последовали существенные операционные потери и сокращения рабочих мест. Компания пересчитала выручку за период 1994—1996 годов. Оказалось, что значительный объём прибыли, пришедшийся на середину 1990-х, составляли продажи лицензий партнёрам, которые, в свою очередь, не сумели их реализовать конечным пользователям. Это и другие нарушения в конечном счёте привели к переоценению выручки на 200 млн долл. Даже после отставки Уайта в июле 1997 года компания продолжала страдать от подобных бухгалтерских издержек и вынуждена была сделать ещё один пересчёт прибыли в начале 1998 года.
Последствия.
Хотя спекуляции на тему неграмотного руководства продолжали преследовать компанию, возможности Informix Dynamic Server (IDS) продолжали расти. Смена курса руководства также начала приносить свои плоды. В статье из сентябрьского номера журнала PC Magazine за 1998 год среди ста компаний, наиболее влияющих на IT сферу, про Informix говорится:
…Informix бьётся со своим главным оппонентом Oracle на поприще O-R расширением возможностей их флагмана Informix Dynamic Server с помощью Universal Data Option. После года турбулентности, в течение которого компания перенесла проблемный аудит, Роберт Финночио назначен новым генеральным директором компании Menlo Park, California. При доходе за 1997 год в размере 662,3 млн долл. Informix постепенно укрепляет свои позиции на рынке СУБД.
В ноябре 2002 года Филлип Уайт, бывший генеральный директор Informix, был обвинён по восьми пунктам Федеральным Верховным Судом в мошенничестве. Тринадцать месяцев спустя он был признан виновным в заполнении фальшивого регистрационного заявления Комиссии по торговле ценными бумагами.
В мае 2004 года Министерство юстиции заявило, что Уайт приговорён к двум годам в федеральной тюрьме, штрафу в 10 тыс. долл, двум годам условно и 300 часам общественных работ. Заявление также гласило, что объём ущерба, нанесённый акционерам действиями Уайта, не может быть адекватно оценён из материалов дела.
Гражданин Германии и резидент Уолтер Кёнигседер, заместитель вице-президента компании по европейскому направлению, также был обвинён. Но Верховному Суду так и не удалось добиться его экстрадиции.
В ноябре 2005 года вышла книга, рассказывающая о взлёте и падении Informix. Она написана одним из старейших сотрудников Informix. «Реальная история Informix Software и Фила Уайта: Уроки бизнеса и лидерства для руководства» позволяла взглянуть на историю компании изнутри глазами одного из сотрудников. В книге содержится детальное описание успехов компании на начальном этапе, ужасного падения и того, каким образом генеральный директор Фил Уайт оказался в тюрьме.
2001 год: другие приобретения.
Начиная с 2001 года главные события в жизни Informix перестают касаться технических инноваций. В марте компания приобретает Ardent Software, компанию, история которой состоит из слияний и поглощений. Это приобретение добавило мультипространственные движки UniVerse и UniData (вместе известные как U2) к уже достаточно большому к тому времени списку СУБД-движков в портфолио компании, которое включало в себя не только семейство Informix, но и ориентированный на хранилища данных SQL-движок Red Brick и 100 % Java-версию SQL, Cloudscape (которая впоследствии была включена в соответствующую имплементацию J2EE).
Таким образом, на момент приобретения Informix IBM линейка продуктов состояла из:
IBM приобретает Informix.
В июле 2000 года Питер Гейнс, бывший генеральный директор Ardent, занимает пост генерального директора Informix. Он начинает заниматься реорганизацией компании, пытаясь сделать её более привлекательной для последующей продажи. Важнейшим шагом в этом направлении стало отделение всех технологий СУБД от остальных приложений и инструментов.
В апреле 2001 года IBM, ведомая предложением Wal-Mart (крупнейший клиент Informix), приобретает у Informix технологию СУБД, бренд, планы для будущих разработок (внутренний проект под кодовым именем Arrowhead), а также базу в 100 тыс. клиентов. Оставшиеся ресурсы по разработке приложений и инструментариев образуют новую компанию Ascential Software. В мае 2005 года IBM приобретает Ascential, воссоединяя там самым ресурсы Informix под собственным лейблом Information Management Software.
Текущие планы.
IBM имеет далеко идущие планы для Informix и DB2. После покупки IBM компании Informix ходили слухи о том, что IBM планирует объединить две СУБД — Informix и DB2 в одну и прекратить дальнейшее развитие Informix. Но после некоторого анализа ситуации стало ясно, что возможности для такого развития событий отсутствуют. Текущие планы предусматривают обмен возможностями между двумя флагманскими СУБД. При этом Informix позиционируется как мощное OLTP-решение, тогда как DB2 предполагается занимать нишу хранилищ данных.
Основными нововведениями данной версии являются: новый алгоритм обработки контрольной точки (теперь работа приложений не блокируется в момент выполнения контрольной точки), возможность создания нескольких вторичных серверов в репликации. Появился абсолютно новый уровень изоляции — LAST COMMITTED READ, позволяющий получать самую последнюю принятую версию строк, даже если другой параллельный сеанс удерживает исключительную блокировку на уровне строк.

</doc>
<doc id="16626" url="?curid=16626" title="Доменная печь">
Доменная печь

До́менная печь, до́мна — большая металлургическая, вертикально расположенная плавильная печь шахтного типа для выплавки чугуна и ферросплавов из железорудного сырья. Важнейшей особенностью доменного процесса является его непрерывность в течение всей кампании печи (от строительства печи до её «капитального» ремонта) и противоток поднимающихся вверх фурменных газов с непрерывно опускающимся и наращиваемым сверху новыми порциями шихты столбом материалов.
Этимология.
Слово «домна» образовано от старославянского «дмение» — дутьё.
На других языках:  — дутьевая печь,  — высокая печь,  — высокая печь.
Следует иметь в виду коренное отличие в значении слов «домница» и «доменная печь»: в домнице получали (в виде кусков или криц) штуки восстановленного сыродутного (от слова «сырое», то есть неподогретое дутьё) железа, а в доменной печи — жидкий чугун.
История.
Первые доменные печи появились в Европе в середине XIV века, в России — около 1630 года.
11 сентября 1828 г. Джеймс Бомон Нилсон получил патент на использование горячего дутья (британский патент № 5701) и в 1829 г. осуществил нагрев дутья на заводе Клайд в Шотландии. Использование в доменной печи нагретого только до 150°С дутья вместо холодного привело к снижению удельного расхода каменного угля, применяемого в доменной плавке, на 36 %. 19 мая 1857 года Э. А. Каупер запатентовал воздухонагреватели (британский патент № 1404), также называемые регенераторами или кауперами, для доменного производства, позволяющие сэкономить значительные количества кокса.
Описание и процессы.
Доменная печь представляет собой непрерывно действующий аппарат шахтного типа. Загрузка шихты осуществляется сверху, через типовое загрузочное устройство, которое одновременно является и газовым затвором доменной печи. В домне восстанавливают богатую железную руду (на современном этапе запасы богатой железной руды сохранились лишь в Австралии и Бразилии), агломерат или окатыши. Иногда в качестве рудного сырья используют брикеты.
Доменная печь состоит из пяти конструктивных элементов: верхней цилиндрической части — колошника, необходимого для загрузки и эффективного распределения шихты в печи; самой большой по высоте расширяющейся конической части — шахты, в которой происходят процессы нагрева материалов и восстановления железа из оксидов; самой широкой цилиндрической части — распара, в котором происходят процессы размягчения и плавления восстановленного железа; суживающейся конической части — заплечиков, где образуется восстановительный газ — монооксид углерода; цилиндрической части — горна, служащего для накопления жидких продуктов доменного процесса — чугуна и шлака.
В верхней части горна располагаются фурмы — отверстия для подачи нагретого до высокой температуры дутья — сжатого воздуха, обогащенного кислородом и углеводородным топливом.
На уровне фурм развивается температура около 2000 °C. По мере удаления вверх температура снижается, и у колошников доходит до 270 °C. Таким образом в печи на разной высоте устанавливается разная температура, благодаря чему протекают различные химические процессы перехода руды в металл.
В верхней части горна, где приток кислорода достаточно велик, кокс сгорает, образуя диоксид углерода и выделяя большое количество тепла.
formula_1
Диоксид углерода, покидая зону обогащенную кислородом, вступает в реакцию с коксом и образует монооксид углерода — главный восстановитель доменного процесса.
formula_2
Поднимаясь вверх монооксид углерода взаимодействует с оксидами железа, отнимая у них кислород и восстанавливая до металла:
formula_3
Полученное в результате реакции железо каплями стекает по раскаленному коксу вниз, насыщаясь углеродом, в результате чего получается сплав, содержащий 2,14 — 6,67 % углерода. Такой сплав называется чугуном. Кроме углерода в него входят небольшая доля кремния и марганца. В количестве десятых долей процента в состав чугуна входят также вредные примеси — сера и фосфор. Кроме чугуна в горне образуется и накапливается шлак, в котором собираются все вредные примеси.
Ранее шлак выпускался через отдельную шлаковую лётку. В настоящее время и чугун, и шлак выпускают через чугунную летку одновременно. Разделение чугуна и шлака происходит уже вне доменной печи — в желобе, при помощи разделительной плиты. Отделенный от шлака чугун поступает в чугуновозные ковши, либо в ковши миксерного типа и вывозится либо в сталеплавильный цех, либо в разливочные машины.
Фундамент печи.
Современная печь вместе со всеми сооружениями и металлоконструкциями, футеровкой (огнеупорной кладкой) и находящимися в ней шихтовыми материалами и продуктами плавки может иметь массу свыше 30 тыс. т. Эта масса должна быть равномерно передана грунту. Нижнюю часть фундамента (подошву) делают в виде массивной бетонной плиты толщиной до 4 м.
На подошву опираются колонны, поддерживающие металлические конструкции печи (кожух).
Верхняя часть фундамента (пень) представляет собой монолитный цилиндр из жароупорного бетона, на котором находится горн печи.
Горн доменной печи.
Горн доменной печи — нижняя часть доменной печи, цилиндрическая по внутреннему очертанию и коническая (иногда цилиндрическая) по наружной форме.
Горн оснащен устройствами для выпуска чугуна и шлака (чугунными и шлаковыми летками) и приборами (фурмами) для вдувания нагретого (на кауперах) до 1100—1400 °С, обогащенного кислородом до 23-25 %, воздуха.
Горн доменной печи — наиболее ответственная часть её конструкции. Здесь скапливается до 1000 т. и больше расплавленных продуктов плавки — чугуна и шлака. На дно горна оказывает давление весь столб шихты массой 9-12 тыс. т. Давление горновых газов составляет 0.4-0.5 МПа, а их температура в очагах горения кокса достигает 1700—2100 °С. Внутри горна непрерывно движутся и обновляются кокс, жидкие чугун и шлак, горновые газы. По сути это мощный непрерывно движущийся реактор. В связи с этим к конструкциям горна предъявляются жесткие требования по прочности, герметичности и огнеупорности. Основные конструктивные элементы горна — кожух, холодильники, чугунная и шлаковая летка, фурменные приборы.
Чугунная лётка.
Это канал прямоугольной формы шириной 250—300 мм с высотой 450—500 мм. Канал делают в огнеупорной кладке горна на высоте 600—1700 мм от поверхности лещади.
Каналы для шлаковых лёток выкладывают на высоте 2000-3600 мм. Канал чугунной летки закрыт огнеупорной массой.
Открывают чугунную лётку путём высверливания бурильной машиной отверстия диаметром 50-60 мм. После выпуска чугуна и шлака (на современных больших доменных печах выпуск чугуна и шлака осуществляется через чугунные лётки) отверстия забивают с помощью электрической пушки. Носок пушки входит и в неё из пушки под давлением подают лёточную огнеупорную массу.
Шлаковая лётка на доменной печи защищена водоохлаждаемыми элементами, которые в совокупности называют шлаковыми стопорами и рычажной конструкции с пневматическим приводом, управляемым дистанционно. Доменные печи большого объёма (3200-5500 м3) оборудованы четырьмя чугунными лётками, работающими попеременно, и одной шлаковой лёткой.
Выпуск чугуна и шлака из доменной печи включает в себя следующие операции:
1) открытие чугунной лётки (в необходимых случаях и шлаковой);
2) обслуживание, связанное непосредственно с вытеканием чугуна и шлака;
3) закрытие чугунной лётки (если шлак выпускали через шлаковую, то и шлаковой);
4) ремонт лётки и желобов.
Воздухонагреватели.
Воздухонагреватели сооружаются при домнах с момента изобретения Э. А. Каупера, то есть с 1857 года. Воздухонагреватели имеют вид больших башен, расположенных рядом с домной. Из домны по трубе — газоотводу — в воздухонагреватель поступает горячий колошниковый газ, который в специальной камере внутри воздухонагревателя смешивается с поступающим по другой трубе воздухом и сгорает. Образующийся ещё более горячий газ проходит через насадку — сложенную из кирпичей колонну с зазором между ними для прохода газа. Этот газ нагревает насадку и выводится из воздухонагревателя через третью трубу. Когда насадка нагреется до необходимой температуры, в воздухонагреватель пускают обычный, ненагретый, воздух, который, проходя через насадку, нагревается до температуры свыше 1000 °С и далее идёт в домну для выплавки чугуна. Насадка при этом постепенно охлаждается, и когда она достаточно охладится, её снова разогревают сжиганием колошникового газа. Отсюда видно, что процесс нагрева воздуха для домны не является непрерывным, а поскольку выплавка чугуна в домне идёт постоянно, при ней сооружают несколько воздухонагревателей — пока один из них работает на нагрев насадки колошниковым газом из домны, другой работает на нагрев насадкой воздуха для домны.

</doc>
<doc id="16627" url="?curid=16627" title="Рубо, Франц Алексеевич">
Рубо, Франц Алексеевич

Франц Алексе́евич Рубо́ (, Одесса, Российская империя — 13 марта 1928 года, Мюнхен, Германия) — русский художник-панорамист, академик и руководитель батальной мастерской Академии художеств, создатель трёх батальных панорам: «Оборона Севастополя», «Бородинская битва», «Штурм аула Ахульго». Основоположник отечественной школы панорамной живописи, автор около двухсот монументальных полотен.
Биография.
Детство и юность.
Франц Рубо родился а в Одессе в семье французского коммерсанта, обосновавшегося в России.
В 1865—1877 годах учился в Одесской рисовальной школе, а в 1878—1883 — в мюнхенской Академии художеств. Специализировался в батальной живописи, попутно (как и многие баталисты того времени) обратившись к искусству широкоохватных панорам, дающих, благодаря сочетанию картины с трехмерным макетом, иллюзию исторического события, свершающегося на глазах у зрителя.
Ранние работы.
В 1892 году представляет картины из серии Русско-персидская война.
Штурм Ахульго.
По возвращении в Россию получил от тифлисского музея «Храм Славы» заказ на серию картин из истории кавказских войн. Помимо этих картин (написанных в 1885—1895) масштабным результатом его кавказских этюдов явилась панорама Штурм аула Ахульго (1890), впервые показанная на художественно-промышленной выставке в Нижнем Новгороде в 1896 году (в настоящее время сохранились лишь отдельные её фрагменты, находящиеся ныне в Дагестанском государственном музее искусств в Махачкале). Там же находится полотно Штурм аула Салты.
Оборона Севастополя.
В 1902—1904 под его началом в предместье Мюнхена группой немецких художников была создана панорама Оборона Севастополя, открытая в 1905 году в Севастополе в возведенном для неё здании.
Бородинская битва.
К столетию Отечественной войны 1812 года по заказу императора Николая II Ф. Рубо написал панораму Бородинская битва изображающую Бородинское сражение. Работа над ней шла при участии И. Г. Мясоедова и консультанта Б. М. Колюбакина. Первоначально панорама была открыта 1912 году в специально построенном павильоне на Чистых прудах в Москве. В 1918 году панорама была демонтирована и, после длительной реставрации, вновь открыта к 150-летию битвы в 1962 году в здании музея-панорамы на Кутузовском проспекте.
Работа в России.
С 1903 года Рубо профессор-руководитель батальной мастерской петербургской Академии художеств (среди его учеников был М. Б. Греков).
Среди характерных батальных полотен Рубо — Атака Новочеркасского полка в бою на реке Шахе (1907) и Бородинский бой (1913; обе — в Артиллерийском историческом музее, Петербург).
Германия.
В 1912 году Рубо окончательно обосновался в Германии. Не имея в последние годы значительных заказов, жил почти в полном забвении.
Франц Рубо скончался 13 марта 1928 года в Мюнхене.
Семья.
Внучка художника — Сильвия Рубо, родилась в Мюнхене в 1941 году. Она окончила Мюнхенскую Академию художеств — ту же где учился Франц Рубо. Сильвия Рубо — художник-абстракционист.
В 2010 году, к юбилею севастопольской Панорамы художница написала предисловие к каталогу «Фрагменты живописного полотна Панорамы Ф. А. Рубо „Штурм 6 июня 1855 года“» и подарила музею две фотографии из семейного архива.

</doc>
<doc id="16630" url="?curid=16630" title="Википедия:Шкала качества статей">
Википедия:Шкала качества статей

Википедия — свободная энциклопедия, поэтому люди, создающие её, вольны делать это так, как им нравится. Конечно, нужно придерживаться некоторых , однако допускается создание статей в широких пределах качества. Для того, чтобы выявлять низкокачественные статьи и иметь последующую возможность их планомерно улучшать, введена нижеследующая шкала качества статей.
Также может использоваться шкала, применяемая в :

</doc>
<doc id="16631" url="?curid=16631" title="Болотник">
Болотник

Болотник:

</doc>
<doc id="16635" url="?curid=16635" title="Транспортное средство">
Транспортное средство

Транспортное средство (сокр. тс) — техническое устройство для перевозки людей и/или грузов. В отличие от грузоподъёмных и подъёмно-транспортных устройств, транспортные средства используют, как правило, для перевозки на относительно дальние расстояния.
Наземные транспортные средства классифицируются по типу двигателя или способу движения по поверхности: колесный, гусеничный, рельсовый или лыжный. Транспортное средство, которое в качестве опоры при передвижении использует газообразную или жидкую среду, называют "судном" (плавучим или воздушным, в просторечии «корабль»).
Передвижение.
Источник энергии.
Для приведения транспортного средства в движение необходим источник энергии. Необходимая энергия может быть получена различными способами, например, из окружающей среды: сила ветра для парусников, солнечная энергия для электромобилей или трамваев. Энергия может также храниться в различных формах, откуда она может быть получена при необходимости, в этом случае важными критериями являются объем, заряд и мощность используемого средства хранения энергии.
Широко распространенным видом источника энергии является топливо. Двигатели внешнего сгорания могут использовать в качестве топлива практически все горючие вещества, в то время как двигатели внутреннего сгорания и реактивные двигатели конструируются под конкретный вид тип топлива: бензин, керосин, дизельное топливо или этанол.
Другим распространенным видом источника энергии является батареи. Аккумуляторы имеют преимущество в том, что могут иметь различный объем и мощность, являются экологически чистыми, просты в установке и обслуживании. Батареи также способствовали распространению электродвигателей, которые имеют свои преимущества. С другой стороны, аккумуляторы имеют низкую плотность энергии, короткий срок службы, низкую производительность при экстремальных температурах, долгое время зарядки и трудности с утилизацией (хотя обычно их перерабатывают). Как и топливо, аккумуляторы накапливают энергию химическим способом и при несчастном случае могут вызвать ожоги и отравление. Батареи также теряют свою эффективность с течением времени. Для экономии времени, затрачиваемой на зарядку, разряженные батареи возможно заменять на заряженные, однако, это влечет за собой дополнительные затраты на оборудование и может быть непрактичным при использовании больших батарей. Кроме того, аккумуляторы должны быть стандартизированы для того, чтобы было просто произвести быструю замену. С батареями схожи топливные элементы, поскольку получение электрической энергии из них происходит также путем преобразования химической энергии. Они имеют свои преимущества и недостатки.
Контактные рельс и сеть являются источником электрической энергии для поездов метро, электропоездов на железной дороге, трамваев и троллейбусов.
Сфера применения солнечной энергии в транспортных средствах в настоящее время развивается. Первые транспортные средства на фотоэлементах были построены и успешно испытаны, в том числе NASA Pathfinder — питающийся от солнечных батарей самолет.
Атомная энергия является особой формой хранения энергии, и в настоящее время используется только в больших судах и подводных лодках, в основном военных. Ядерная энергия может быть высвобождена при помощи ядерного реактора, ядерной батареи, либо многократной детонации ядерных бомб. Сферу применения ядерной энергии на транспортных средствах в течение длительного времени пытаются расширить, например, проводились эксперименты с атомными самолетами Ту-119 и Convair X-6.
Моторы и двигатели.
Необходимая для приведения транспортного средства в движение энергия берется из источника энергии и потребляется одним или несколькими моторами (двигателями).
Большинство транспортных средств оснащены двигателями внутреннего сгорания, поскольку они достаточно дешевы, просты в обслуживании, надежны, безопасны и имеют небольшие размеры. Так как двигатели внутреннего сгорания сжигают топливо постепенно, то они позволяют преодолевать большие расстояния, но при этом непрерывно загрязняют окружающую среду. С двигателями внутреннего сгорания связаны двигатели внешнего сгорания. Примером последних могут служить паровые двигатели. Помимо топлива паровые двигатели также нуждаются в воде, что делает их непрактичными для ряда целей. Паровым двигателям также необходимо определенное время, чтобы набрать необходимую для начала движения температуру, в отличие от двигателей внутреннего сгорания, которых могут начать приводить транспортное средство в движение сразу после подачи топлива и его воспламенения, хотя это не рекомендуется производить в холодных условиях. Так же паровые двигатели при сжигании угля выбрасывают в атмосферу соединения серы, которые приводят к вредным кислотным дождям.
Обычные двигатели внутреннего сгорания имеют прерывистый принцип работы, поэтому в авиации они были заменены реактивными двигателями и газовыми турбинами, которые также относятся к разряду двигателей внутреннего сгорания, но имеют непрерывный принцип работы. Реактивные двигатели легче и, в частности, при использовании на самолетах, эффективнее. С другой стороны, они стоят дороже и требуют более тщательного ухода. Они также получают повреждения от попадания посторонних предметов внутрь и выбрасывают выхлопы с очень большой температурой. Железнодорожные локомотивы, использующие в качестве двигателя турбины, называют газотурбовозами. Примерами наземных транспортных средств, использующих газотурбинные двигатели, могут служить танки Абрамс и Т-80, мотоцикл MTT Turbine Superbike и лайнер Celebrity Millenium. Пульсирующий воздушно-реактивный двигатель во многом похож на газотурбинный двигатель, но он почти не имеет движущихся частей. По этой причине он был очень привлекательным для дизайнеров автомобилей в прошлом, однако, издаваемый им шум, тепло, и неэффективность привели к отказу от его использования. Историческим примером применения пульсирующего двигателя были крылатые ракеты Фау-1. Детонационные пульсирующие воздушно-реактивные двигатели до сих пор иногда используется в любительских экспериментах. С появлением современных технологий, детонационные импульсные двигатели были применены на практике, примером можно считать успешное испытание самолета Rutan VariEze. Несмотря на то, что двигатель с импульсной детонаций является гораздо эффективнее реактивных и газотурбинных двигателей, он всё ещё имеет недостатки из-за экстремальных уровней шума и вибрации. Прямоточные воздушно-реактивные двигатели тоже имеют мало подвижных частей, но они хорошо функционируют только при высоких скоростях, поэтому их использование ограничено несущими винтами вертолетов и сверхзвуковыми самолетами, такими как Lockheed SR-71.
Ракетные двигатели используются в основном на ракета-носителях, ракетных санях и экспериментальных самолетах. Ракетные двигатели являются самыми мощными. Самое тяжелое транспортное средство, из поднимавшихся когда-либо с поверхности Земли: ракета Сатурн-5 была оснащена пятью ракетными двигателями F-1 общей мощностью в 180 000 000 лошадиных сил (134 226 МВт). Ракетные двигатели имеют достаточно простую конструкцию и используют для работы только топливо и катализатор, например перекись водорода. Это делает их привлекательными для использования в необычных транспортных средствах, таких как реактивные ранцы. Несмотря на свою простоту, ракетные двигатели зачастую опасны и подвержены взрывам. Используемые в настоящее время разновидности ракетного топлива огнеопасны, ядовиты, едки и криогенны. Данный вид двигателей страдает от низкой эффективности. Перечисленные недостатки ракетных двигателей привели к тому, что их используют только в случае крайней необходимости.
Электродвигатели используются в электромобилях, электрических велосипедах , электрических скутерах, маломерных судах, метро, поездах, троллейбусах, трамваях и экспериментальных самолетах. Электродвигатели очень эффективны, их КПД может составлять более 90 %. Производимые в настоящее время электродвигатели достаточно мощные, надежные и имеют низкие эксплуатационные расходы, так же могут иметь различные размеры. Электродвигатели способны работать в большом диапазоне скоростей и моментов без наличия коробки передач (хотя для осуществления этого требуется больше чем один двигатель). Использование электродвигателей для приведения транспортных средств в движение ограничивается главным образом трудностью получения постоянного источника электроэнергии необходимой величины.
Пневматические двигатели используются на транспортных средствах экспериментально (например в воздухомобилях). Они простые, эффективные, безопасные, дешевые, надежные и работают в различных условиях. Одна из трудностей, возникающая при работе пневматических двигателей это охлаждающий эффект расширения газа, что приводит к замерзанию двигателя, а использовать подогрев проблематично. Охлаждающий эффект, однако, возможно использовать как систему кондиционирования. Эффективность пневматического двигателя падает при уменьшении давления газа.
Ионные двигатели используются на некоторых спутниках и космических аппаратах. Они эффективны только в вакууме, что ограничивает их использование только космическим пространством. Ионные двигатели работают от электроэнергии, но они также нуждаются в топливе, таком как цезий или ксенон. Ионные двигатели позволяют разогнать космический аппарат до очень высоких скоростей, используя относительно мало топлива. Большинство ионных двигателей эксплуатируемых сегодня имеют небольшое ускорение.
Преобразование энергии для функционирования.
Механическая энергия, которую производят двигатели для приведения транспортного средства в движение, должна быть преобразована в механическую работу, что производится посредством колёс, винтов, сопел и аналогичных средств.
Помимо преобразования механической энергии в движение, колеса позволяют транспортному средству катиться по поверхности за исключением транспортных средств, которые передвигаются удерживаясь за рельсы. Колесо — это очень древнее изобретение, обнаруженные его образцы созданы более чем 5000 лет назад. Колеса используются во множестве транспортных средств: автомобилях, бронетранспортерах, вездеходах, самолетах, поездах, скейтбордах, тачках и др.
Сопла используются в сочетании с практически всеми используемыми реактивными двигателями. Примерами транспортных средств, имеющих сопла, являются реактивные самолеты, ракеты и гидроциклы. Большинство сопел имеют форму конуса или колокола, некоторые необычные проекты имеют вид клина. Существуют нематериальные конструкции сопел, к ним можно отнести сопло, представляющее собой электромагнитное поле, ионного двигателя.

</doc>
<doc id="16640" url="?curid=16640" title="Аббе">
Аббе

Аббе:

</doc>
<doc id="16641" url="?curid=16641" title="Категория:Литературоведы">
Категория:Литературоведы


</doc>
<doc id="16642" url="?curid=16642" title="Категория:Арабы">
Категория:Арабы


</doc>
<doc id="16644" url="?curid=16644" title="Категория:Агрономы">
Категория:Агрономы

Агрономия — наука сельскохозяйственного производства.

</doc>
<doc id="16645" url="?curid=16645" title="Категория:Агрономия">
Категория:Агрономия


</doc>
<doc id="16646" url="?curid=16646" title="Абашев">
Абашев

Абашев Георгий Георгиевич (1948) профессор кафедры органической химии ПГУ и внс Института Технической химии УрО РАН Пермь

</doc>
<doc id="16648" url="?curid=16648" title="Категория:Поэты Грузии">
Категория:Поэты Грузии


</doc>
<doc id="16650" url="?curid=16650" title="Категория:Обсерватории">
Категория:Обсерватории


</doc>
<doc id="16652" url="?curid=16652" title="Генетический алгоритм">
Генетический алгоритм

Генети́ческий алгори́тм () — это эвристический алгоритм поиска, используемый для решения задач оптимизации и моделирования путём случайного подбора, комбинирования и вариации искомых параметров с использованием механизмов, аналогичных естественному отбору в природе. Является разновидностью эволюционных вычислений, с помощью которых решаются оптимизационные задачи с использованием методов естественной эволюции, таких как наследование, мутации, отбор и кроссинговер. Отличительной особенностью генетического алгоритма является акцент на использование оператора «скрещивания», который производит операцию рекомбинации решений-кандидатов, роль которой аналогична роли скрещивания в живой природе.
История.
Первые работы по симуляции эволюции были проведены в 1954 году Нильсом Баричелли на компьютере, установленном в Институте перспективных исследований Принстонского университета. Его работа, опубликованная в том же году, привлекла широкое внимание общественности. С 1957 года, австралийский генетик Алекс Фразер опубликовал серию работ по симуляции искусственного отбора среди организмов с множественным контролем измеримых характеристик. Положенное начало позволило компьютерной симуляции эволюционных процессов и методам, описанным в книгах Фразера и Барнелла(1970) и Кросби (1973), с 1960-х годов стать более распространенным видом деятельности среди биологов. Симуляции Фразера включали все важнейшие элементы современных генетических алгоритмов. Вдобавок к этому, Ганс-Иоахим Бремерманн в 1960-х опубликовал серию работ, которые также принимали подход использования популяции решений, подвергаемой рекомбинации, мутации и отбору, в проблемах оптимизации. Исследования Бремерманна также включали элементы современных генетических алгоритмов. Среди прочих пионеров следует отметить Ричарда Фридберга, Джорджа Фридмана и Майкла Конрада. Множество ранних работ были переизданы Давидом Б. Фогелем (1998).
Хотя Баричелли в своей работе 1963 года симулировал способности машины играть в простую игру, искусственная эволюция стала общепризнанным методом оптимизации после работы Инго Рехенберга и Ханса-Пауля Швефеля в 1960-х и начале 1970-х годов двадцатого века — группа Рехенсберга смогла решить сложные инженерные проблемы согласно стратегиям эволюции. Другим подходом была техника эволюционного программирования Лоренса Дж. Фогеля, которая была предложена для создания искусственного интеллекта. Эволюционное программирование первоначально использовавшее конечные автоматы для предсказывания обстоятельств, и использовавшее разнообразие и отбор для оптимизации логики предсказания. Генетические алгоритмы стали особенно популярны благодаря работе Джона Холланда в начале 70-х годов и его книге «Адаптация в естественных и искусственных системах» (1975). Его исследование основывалось на экспериментах с клеточными автоматами, проводившимися Холландом и на его трудах написанных в университете Мичигана. Холланд ввел формализованный подход для предсказывания качества следующего поколения, известный как Теорема схем. Исследования в области генетических алгоритмов оставались в основном теоретическими до середины 80-х годов, когда была, наконец, проведена Первая международная конференция по генетическим алгоритмам в Питтсбурге, Пенсильвания (США).
С ростом исследовательского интереса существенно выросла и вычислительная мощь настольных компьютеров, это позволило использовать новую вычислительную технику на практике. В конце 80-х, компания General Electric начала продажу первого в мире продукта, работавшего с использованием генетического алгоритма. Им стал набор промышленных вычислительных средств. В 1989, другая компания Axcelis, Inc. выпустила Evolver — первый в мире коммерческий продукт на генетическом алгоритме для настольных компьютеров. Журналист The New York Times в технологической сфере Джон Маркофф писал об Evolver в 1990 году.
Описание алгоритма.
Задача формализуется таким образом, чтобы её решение могло быть закодировано в виде вектора («генотипа») генов, где каждый ген может быть битом, числом или неким другим объектом. В классических реализациях генетического алгоритма (ГА) предполагается, что генотип имеет фиксированную длину. Однако существуют вариации ГА, свободные от этого ограничения.
Некоторым, обычно случайным, образом создаётся множество генотипов начальной популяции. Они оцениваются с использованием «функции приспособленности», в результате чего с каждым генотипом ассоциируется определённое значение («приспособленность»), которое определяет насколько хорошо фенотип, им описываемый, решает поставленную задачу.
При выборе «функции приспособленности» (или fitness function в англоязычной литературе) важно следить, чтобы её «рельеф» был «гладким».
Из полученного множества решений («поколения») с учётом значения «приспособленности» выбираются решения (обычно лучшие особи имеют большую вероятность быть выбранными), к которым применяются «генетические операторы» (в большинстве случаев «скрещивание» — crossover и «мутация» — mutation), результатом чего является получение новых решений. Для них также вычисляется значение приспособленности, и затем производится отбор («селекция») лучших решений в следующее поколение.
Этот набор действий повторяется итеративно, так моделируется «эволюционный процесс», продолжающийся несколько жизненных циклов ("поколений"), пока не будет выполнен критерий остановки алгоритма. Таким критерием может быть:
Генетические алгоритмы служат, главным образом, для поиска решений в многомерных пространствах поиска.
Таким образом, можно выделить следующие этапы генетического алгоритма:
Создание начальной популяции.
Перед первым шагом нужно случайным образом создать начальную популяцию; даже если она окажется совершенно неконкурентоспособной, вероятно, что генетический алгоритм всё равно достаточно быстро переведёт её в жизнеспособную популяцию. Таким образом, на первом шаге можно особенно не стараться сделать слишком уж приспособленных особей, достаточно, чтобы они соответствовали формату особей популяции, и на них можно было подсчитать функцию приспособленности (Fitness). Итогом первого шага является популяция H, состоящая из N особей.
Отбор (селекция).
На этапе отбора нужно из всей популяции выбрать определённую её долю, которая останется «в живых» на этом этапе эволюции. Есть разные способы проводить отбор. Вероятность выживания особи h должна зависеть от значения функции приспособленности Fitness(h). Сама доля выживших s обычно является параметром генетического алгоритма, и её просто задают заранее. По итогам отбора из N особей популяции H должны остаться sN особей, которые войдут в итоговую популяцию H'. Остальные особи погибают.
Выбор родителей.
Размножение в генетических алгоритмах обычно половое — чтобы произвести потомка, нужны несколько родителей, обычно два.
Можно выделить несколько операторов выбора родителей:
Инбридинг и аутбридинг бывают в двух формах: фенотипной и генотипной. В случае фенотипной формы похожесть измеряется в зависимости от значения функции приспособленности (чем ближе значения целевой функции, тем особи похожее), а в случае генотипной формы похожесть измеряется в зависимости от представления генотипа (чем меньше отличий между генотипами особей, тем особи похожее).
Размножение (Скрещивание).
Размножение в разных алгоритмах определяется по-разному — оно, конечно, зависит от представления данных. Главное требование к размножению — чтобы потомок или потомки имели возможность унаследовать черты обоих родителей, «смешав» их каким-либо способом. 
Почему особи для размножения обычно выбираются из всей популяции H, а не из выживших на первом шаге элементов H (хотя последний вариант тоже имеет право на существование)? Дело в том, что главный бич многих генетических алгоритмов — недостаток разнообразия (diversity) в особях. Достаточно быстро выделяется один-единственный генотип, который представляет собой локальный максимум, а затем все элементы популяции проигрывают ему отбор, и вся популяция «забивается» копиями этой особи. Есть разные способы борьбы с таким нежелательным эффектом; один из них — выбор для размножения не самых приспособленных, но вообще всех особей.
Мутации.
К мутациям относится все то же самое, что и к размножению: есть некоторая доля мутантов m, являющаяся параметром генетического алгоритма, и на шаге мутаций нужно выбрать mN особей, а затем изменить их в соответствии с заранее определёнными операциями мутации.
Критика.
Существует несколько поводов для критики насчёт использования генетического алгоритма по сравнению с другими методами оптимизации:
Имеется много скептиков относительно целесообразности применения генетических алгоритмов. Например, Стивен С. Скиена, профессор кафедры вычислительной техники университета Стоуни—Брук, известный исследователь алгоритмов, лауреат премии института IEEE, пишет:
Применение генетических алгоритмов.
Генетические алгоритмы применяются для решения следующих задач:
Пример простой реализации на C++.
Поиск в одномерном пространстве, без скрещивания.
Пример простой реализации на Delphi.
Поиск в одномерном пространстве с вероятностью выживания, без скрещивания.
"(проверено на Delphi XE)"

</doc>
<doc id="16655" url="?curid=16655" title="Розетта (космический аппарат)">
Розетта (космический аппарат)

«Розе́тта» () — космический аппарат, предназначенный для исследования кометы. Разработан и изготовлен Европейским космическим агентством в сотрудничестве с NASA. Состоит из двух частей: собственно зонда «Розетта» () и спускаемого аппарата «Филы» () .
Космический аппарат запущен 2 марта 2004 года к комете 67P/Чурюмова — Герасименко. «Розетта» — первый космический аппарат, который вышел на орбиту кометы. Кроме того, в рамках программы «Розетта» 12ноября 2014года произошла первая в мире мягкая посадка спускаемого аппарата на поверхность кометы.
Происхождение названий.
Название зонда происходит от знаменитого Розеттского камня — каменной плиты с выбитыми на ней тремя идентичными по смыслу текстами, два из которых написаны на древнеегипетском языке (один — иероглифами, другой — демотическим письмом), а третий написан на древнегреческом языке. Сравнивая тексты Розеттского камня, учёные смогли расшифровать древнеегипетские иероглифы; с помощью космического аппарата «Розетта» ученые надеются узнать, как выглядела Солнечная система до того, как сформировались планеты.
Название спускаемого аппарата также связано с расшифровкой древнеегипетских надписей. На острове Филы на реке Нил был найден обелиск с иероглифической надписью, упоминающей царя ПтолемеяVIII и цариц КлеопатруII и КлеопатруIII. Надпись, в которой ученые распознали имена «Птолемей» и «Клеопатра», помогла расшифровать древнеегипетские иероглифы.
Предпосылки создания аппарата.
В 1986 году в истории исследования космического пространства произошло знаменательное событие: на минимальное расстояние к Земле подошла комета Галлея. Её исследовали космические аппараты разных стран: это и советские «Вега-1» и «Вега-2», и японские «Суйсэй» и «Сакигакэ», и европейский зонд «Джотто». Учёные получили ценнейшую информацию о составе и происхождении комет.
Однако осталось нераскрытым множество вопросов, поэтому НАСА и ЕКА начали совместную работу над новыми космическими исследованиями. НАСА сосредотачивало усилия над (, сокращённо ). ЕКА разрабатывало программу возвращения образца ядра кометы ( — ), которая должна была осуществляться после программы . Новые космические аппараты планировалось сделать на стандартной платформе , что сильно сокращало расходы. В 1992 году, однако, НАСА прекратило разработку из-за бюджетных ограничений. ЕКА продолжило разработку КА самостоятельно. К 1993 году стало ясно, что с существующим бюджетом ЕКА полёт к комете с последующим возвращением образцов грунта невозможен, поэтому программу аппарата подвергли большим изменениям. Окончательно она выглядела так: сближение аппарата сначала с астероидами, а потом с кометой, а затем — исследования кометы, в том числе мягкая посадка спускаемого аппарата.
Цель и программа полёта.
Изначально запуск «Розетты» был запланирован на 12 января 2003 года. Целью исследований была выбрана комета 46P/Виртанена.
Однако в декабре 2002 года произошёл отказ двигателей при запуске ракеты-носителя «Ариан-5». Из-за недостаточной надёжности ракеты-носителя запуск космического аппарата «Розетта» был отложен, после чего для него была разработана новая программа полёта.
Новый план предусматривал полёт к комете 67P/Чурюмова — Герасименко, со стартом 26 февраля 2004 года и встречей с кометой в 2014 году. После двух отменённых попыток запуска «Розетта» была запущена 2 марта 2004 года в 7:17UTC с космодрома Куру во Французской Гвиане. В качестве почётных гостей на запуске присутствовали первооткрыватели кометы профессор Киевского университета Клим Чурюмов и научный сотрудник Института астрофизики Академии наук Таджикистана Светлана Герасименко. Кроме изменения времени и цели, программа полёта практически не изменилась. Как и прежде, «Розетта» должна была приблизиться к комете и запустить к ней спускаемый аппарат «Филы».
«Филы» должен был подойти к комете с относительной скоростью около и при контакте с поверхностью выпустить два гарпуна, так как слабая гравитация кометы не способна удержать аппарат, и он может просто отскочить. После посадки модуля «Филы» было запланировано начало выполнения научной программы:
Стоит заметить, что программа полёта «Розетты» весьма сложна. Она включала четыре гравитационных манёвра около Земли и Марса, причём даже небольшие отклонения могли повлиять на успех.
Конструкция и дизайн.
«Розетта» была собрана в чистой комнате в соответствии с требованиями COSPAR. Стерилизация была не так важна, так как кометы не рассматриваются в качестве объектов, где можно найти живые микроорганизмы, зато на них надеются найти молекулы-предшественники жизни.
Электрическую энергию аппарат получает от двух солнечных батарей общей площадью и мощностью ( в спящем режиме), контролируемых энергетическим модулем производства компании , который также используется в проекте «Марс-экспресс».
Главная двигательная установка состоит из двигателей с тягой в . Аппарат имел на старте двухкомпонентного топлива, состоящего из монометилгидразина (горючего) и тетраоксида азота (окислителя).
Корпус из ячеистого алюминия и разводку электрического питания по борту изготовила финская компания Patria. изготовил приборы зонда и спускаемого аппарата: COSIMA, MIP (Mutual Impedance Probe), LAP (Langmuir Probe), ICA (Ion Composition Analyzer), прибор поиска воды (Permittivity Probe) и модули памяти (CDMS/MEM).
Научное оборудование спускаемого аппарата.
Общая масса спускаемого аппарата — . Полезная нагрузка массой состоит из десяти научных приборов. Спускаемый аппарат спроектирован для в общей сложности по изучению структурных, морфологических, микробиологических и других свойств ядра кометы. Основу аналитической лаборатории спускаемого аппарата составляют пиролизёры, газовый хроматограф и масс-спектрометр.
Пиролизёры.
Для исследования химического и изотопного состава ядра кометы «Филы» оборудован двумя платиновыми пиролизёрами. Первый может разогревать образцы до температуры 180 °C, а второй — до 800 °C. Образцы могут разогреваться с контролируемой скоростью. На каждом шаге при повышении температуры анализируется суммарный объём выделившихся газов.
Газовый хроматограф.
Основным инструментом разделения продуктов пиролиза является газовый хроматограф. В качестве газа-носителя используется гелий. В аппарате используется несколько различных хроматографических колонок, способных анализировать различные смеси органических и неорганических веществ.
Масс-спектрометр.
Для анализа и идентификации газообразных продуктов пиролиза используется масс-спектрометр с время-пролётным ( — ) детектором.
Научные результаты.
10 декабря 2014 в онлайн-выпуске журнала опубликована статья («67P/Чурюмова — Герасименко, комета семейства Юпитера с высоким соотношением D/H»), в которой было отмечено более высокое по сравнению с земными океанами содержание тяжёлой воды во льду кометы — более чем в три раза. Этот результат противоречит принятой теории, что вода Земли имеет кометное происхождение.
23 января 2015 журнал «Science» опубликовал специальный выпуск научных исследований, связанных с кометой. Исследователи обнаружили, что основной объём выделяемых кометой газов приходится на «шею» — область соединения двух частей кометы: здесь камеры OSIRIS постоянно фиксировали поток газа и обломков. Члены научной команды системы получения изображений OSIRIS установили, что область Хапи, расположенная в перемычке между двумя крупными долями кометы и демонстрирующая высокую активность как источник газопылевых струй, отражает красный свет менее эффективно, чем другие области, что может указывать на присутствие замороженной воды на поверхности кометы или неглубоко под её поверхностью.

</doc>
<doc id="16659" url="?curid=16659" title="Ито Хиробуми">
Ито Хиробуми

Юность.
Ито Хиробуми родился 16 октября 1841 года в столице княжества Хаги, находившегося в вассальной зависимости от княжества Тёсю (на сегодняшний день город Хаги входит в состав префектуры Ямагути). Отец Ито Хаяси Дзюдзо был крестьянином. Он был усыновлён семейством Ито и получил статус асигару и фамилию Ито{{Нет АИ|28|8|2013}}.
Ито Хиробуми учился в школе Сёка сондзюку ({{lang-ja|松下村塾}}, «Пансион под сенью сосен»). Он был самым младшим учеником в школе. Учителем Ито был Ёсида Сёин ({{lang-ja|吉田松陰}}, 1830—1859). Сам Ито так описывал своё обучение у Ёсиды:
Он учил нас национализму, преданности монарху и этике бусидо с божественным воодушевлением. Многие из наших руководителей, кто посвятил себя служению трону, — это лица, вышедшие из школы Мацусита.
В юности Хиробуми был сторонником политического движения Сонно Дзёй («почитать Императора, изгонять варваров»). В 1862 году Ито Хиробуми, Иноуэ Каору, Такасуги Синсаку и некоторые другие противники иностранцев подожгли посольство Великобритании в Эдо.
Стажировка в Великобритании.
В 1863 году руководство княжества Тёсю приняло решение об отправке пятерых юношей на стажировку в Англию. Среди них был Ито Хиробуми. Официально выезд из страны был запрещён сёгунатом (см. сакоку), поэтому поездка проходила в тайне. Молодых людей отвезли в Нагасаки, переодели в форму английских моряков и вывезли в Шанхай. Там их разделили на две группы и отвезли в Лондон. Путь занял шесть месяцев. В течение этого срока Ито и Иноуэ Каору работали моряками на корабле «Пегас» ({{lang-en|Pegasus}}), решив таким образом заплатить за своё путешествие. В Лондоне пятеро юношей учились у профессора Александра Уильяма Вильямсона. В это же время Ито Хиробуми встретился с {{нп3|Сатов, Эрнест|Эрнестом Сатовым||Ernest Mason Satow}}, с которым он до конца жизни поддерживал дружеские отношения. Однако Ито и Иноуэ Каору пробыли в Великобритании всего две недели: узнав о конфликте между руководством Тёсю и иностранными державами по вопросу прохода через {{нп3|Симоносеки (пролив)|пролив Симоносеки||Kanmon Straits}}, они вернулись домой, чтобы попытаться убедить руководство княжества воздержаться от войны{{Нет АИ|28|8|2013}}.
Эта поездка произвела на Ито глубокое впечатление и вызвала переворот в его мировоззрении: он стал убеждённым сторонником модернизации Японии по западному образцу.
Женитьба.
В ходе конфликта между Тёсю и Великобританией Ито впервые выступил в качестве дипломата, являясь посредником между князем Тёсю Мори и англичанами. Поскольку Ито занимал умеренную позицию, наиболее консервативно настроенные представители руководства Тёсю организовали несколько покушений на его жизнь. В ходе одного из этих инцидентов молодая гейша Умэко спрятала Ито в подполе своей комнаты. Между ними завязался роман. Вскоре Хиробуми выкупил Умэко и в апреле 1866 года они поженились.
Начало карьеры.
В 1867 году Ито Хиробуми был произведён в ранг гоятои и официально стал самураем. В 1868 году он стал советником правительства (санъё) по иностранным делам. На переговорах Ито был переводчиком императора. Кроме того, он получил должность правителя префектуры Хёго. В 1868 году столица префектуры город Кобе была открыта для иностранцев. Хёго стала занимать лидирующие позиции в области модернизации и интернационализации Японии{{Нет АИ|28|8|2013}}.
В 1870 году Ито уехал в командировку в США изучать западную систему финансов и валютного обращения.
Там он познакомился с министром иностранных дел США Гамильтоном Фишем. Фиш подарил Ито экземпляр американской конституции и свод важнейших законов США. Однако Ито Хиробуми нашёл американские образцы малопригодными для Японии. После возвращения на родину Ито стал статс-секретарём общественных работ, а также возглавил департамент налогов и денежного обращения. Он принял участие в замене старой административной системы княжеств на новую систему префектур{{Нет АИ|28|8|2013}}.
В 1871 году Ито выступил с предложением отправить в Европу и США дипломатическую миссию для лучшего знакомства с устройством государств Запада, и, возможно, для пересмотра неравноправных договоров с ними. Предложение было принято. Миссию из 107 членов возглавил министр иностранных дел Ивакура Томоми, Ито стал одним из его заместителей. За исключением него, все члены миссии покидали Японию впервые в жизни. Поездка произвела на Ито Хиробуми сильное впечатление. Он писал:
«Политические системы, обычаи, образование, медицина, оборонное производство Запада превосходят восточные. Поэтому наш долг — перенести на японскую почву западную цивилизацию, стремиться к прогрессу, чтобы наш народ быстро стал вровень с этими территориями, день и ночь стараться и учиться.»
В ходе этой поездки на одном из приёмов он произнёс речь о японском флаге. Ито сказал:
Красный круг на нашем государственном флаге - это не сургучная печать, которая "запечатывает" нашу империю, это символ, который предвещает вхождение страны в мировое содружество цивилизованных государств, благородный символ восхода диска утреннего солнца над линией горизонта.
Когда члены миссии попытались начать переговоры с американским правительством о пересмотре договоров, им было указано, что у Ивакуры Томоми отсутствуют документы, дающие миссии необходимые полномочия. Ито и Окубо Тосимити вернулись в Японию за документами, однако это оказалось бесполезным, так как переговоры зашли в тупик{{Нет АИ|28|8|2013}}.
В 1873 году высокопоставленный чиновник Сайго Такамори выступил с предложением военного похода на Корею с целью её аннексии. Однако вернувшиеся 13 сентября из-за границы члены миссии Ивакура смогли убедить императора и его окружение, что Япония пока не готова вести победоносную войну. Среди них был и Ито Хиробуми. Дебаты по поводу похода на Корею получили название «"Сэйканрон"» ({{lang-ja|征韓論}}).
В 1873 году Ито был назначен министром общественных работ. В том же году он был произведён в полные советники, а после смерти Окубо Тосимити в 1878 году Ито стал министром внутренних дел. В качестве министра внутренних дел Ито Хиробуми сыграл ключевую роль в присоединении к Японии островов Рюкю. 25 января 1879 года первый секретарь министерства внутренних дел Мацуда Митиюки приехал в столицу Рюкю Наху и выдвинул королю Сётаю ультиматум, требующий немедленного присоединения Рюкю к Японии. После переговоров в июне 1879 года Сё Тай приехал в Иокогаму и Рюкю было присоединено к Японии — несмотря на протесты Китая, считавшего Рюкю своим вассалом.
В феврале 1879 года Ито провёл образовательную реформу. Были учреждены выборные комитеты по делам образования. Зажиточные крестьяне были допущены к участию в управлении образованием. В результате изменения системы школьных участков, стали создаваться начальные школы в деревнях и посёлках. Кроме того, была признана возможность строительства одной школы путём объединения усилий нескольких посёлков и деревень. Следует отметить, что реформа не включала положений об унификации учебных программ, благодаря чему достигался компромисс с обществом.
В ходе этой реформы Ито Хиробуми пришлось столкнуться с противодействием консервативно настроенного наставника императора Мотоды Эйфу. Мотода выступал против европеизации образования, кроме того, он считал, что правительство должно осуществлять идейное руководство системой образования.
В 1881 году Ито вынудил Окума Сигэнобу уйти в отставку и начал играть ключевую роль в правительстве. В 1884 году по инициативе Ито был принят указ императора о введении системы аристократических титулов (кадзоку) в Японии. 7 июля Ито Хиробуми был присвоен титул графа ({{lang-ja|伯爵}}, "хакусяку"). Обосновывая смысл введения системы кадзоку, Ито в письме к Иноуэ Каору подчёркивал:
«Пользуясь тем, что пламя феодального монархизма все ещё полностью не угасло, необходимо создать средство для его оживления.»
18 апреля 1885 года Ито Хиробуми подписал японо-китайский Тяньцзиньский договор, нормализовавший отношения между Японией и империей Цин. С китайской стороны подпись поставил Ли Хунчжан.
Премьер-министр Японии.
Первый срок.
Реформа госаппарата.
Исходя из европейского (главным образом, германского) опыта, Ито Хиробуми провёл реформу властных структур: в 1885 году в Японии появились кабинет министров и гражданская служба, заменившие {{нихонго|Дадзёкан|太政官|Дадзё:кан|Государственный совет}} в качестве главного государственного исполнительного органа. 22 декабря 1885 года Ито стал первым премьер-министром Японии, одновременно являясь министром императорского двора и председателем Конституционной комиссии.
Следует отметить, что в новом правительстве, в отличие от Дадзёкана, власть была относительно равномерно распределена между министерствами. Кроме того, одной из целей реформы было приблизить японский госаппарат к европейским образцам, чтобы показать западным странам, что Япония входит в число «цивилизованных» государств{{Нет АИ|28|8|2013}}.
Работа над Конституцией Японии.
Ито считал необходимым для Японии принять Конституцию, так как, с одной стороны, это благоприятно повлияло бы на внешнеполитический имидж государства и способствовало бы её признанию в качестве «цивилизованной страны», а с другой — обеспечило бы поддержку правительства японскими либералами, появление которых он считал делом ближайшего будущего{{Нет АИ|28|8|2013}}.
В 1882 году он отправился в Европу изучать государственный строй различных европейских государств. Наибольшее впечатление на Ито произвели Австро-Венгрия и Германия, и поэтому Конституция Японии оказалась во многом скопированной с немецкой{{Нет АИ|28|8|2013}}.
В августе 1883 года Ито Хиробуми вернулся в Японию и с тремя секретарями — Иноуэ Каору, Ито Миёдзи и Канэко Кэнтаро — начал работу над проектом Конституции. Они собирались в течение двух лет на даче Ито на острове Мацусима. К работе над Конституцией были также привлечены немецкий профессор Карл Фридрих Герман Рейслер, преподававший в Токийском университете, и судья Исаак Альберт Моссе. В апреле 1888 года Конституция была готова{{Нет АИ|28|8|2013}}.
Одновременно Ито работал над пересмотром структуры кабинета министров и вопросами, относящимися к полномочиям императора. Известны его слова: {{цитата|Права верховной власти в государстве мы унаследовали от предков и хотели бы завещать потомкам. Ни мы, ни они в будущем не откажемся от них, а будем сохранять их в соответствии с гарантиями, обеспеченными конституцией. Ею мы провозглашаем уважение и охрану безопасности прав, а также процветание нашего народа.
Канэко Кэнтаро, участвовавший в составлении проекта Конституции, указывал, что, по мнению Ито Хиробуми, правление в Японии осуществляется императором, но император дарует народу право участия в управлении государством.
В 1890 году Конституция вступила в силу, после чего в стране прошли парламентские выборы. Ито стал основателем одной из первых японских политических партий, Конституционной императорской партии, и председателем верхней палаты парламента{{Нет АИ|28|8|2013}}.
В конце 1880-х годов образовалась влиятельная группа пожизненных советников императора (гэнро), членом которой стал Ито Хиробуми.
Другие реформы.
Ито Хиробуми содействовал принятию законов, гарантирующих безопасность финансового положения семьи императора, который, по мысли Ито, должен был выполнять роль лидера нации, не обладая фактической властью. Он писал:
Когда советники в целом единодушны во мнении, тогда своё предложение они передают на утверждение императора; в том случае, когда нет согласия, старшие советники императора — но не его личные — должны постараться коллективно найти решение; если же и в этом случае усилия будут напрасны, только тогда испрашивается мнение императора.
Кроме того, Ито Хиробуми способствовал созданию Тайного Совета, председателем которого он стал, одновременно подав в отставку с поста премьер-министра.
Второй срок.
Когда в 1892 году Ито снова стал премьер-министром, он выдвинул лозунг «надпартийного правительства». В 1894 году Ито Хиробуми подписал договор с Великобританией, согласно которому британские подданные теряли право экстерриториальности в Японии с 1899 года{{Нет АИ|28|8|2013}}.
Ито поддерживал участие Японии в японо-китайской войне 1894—1895 годов и вместе с министром иностранных дел Японии Муцу Мунэмицу принял участие в обсуждении и подписании Симоносекского мирного договора с Китаем в марте 1895 года. По условиям договора, Корея переставала быть вассалом Китая, к Японии отходили южная часть Ляодунского полуострова, Тайвань и Пескадорские острова. Также Китай выплачивал контрибуцию — 200 млн лянов. Для подданных Японии открывались порты Чунцин, Шаши, Сучжоу и Ханчжоу, кроме того, им было предоставлено право заниматься коммерческой деятельностью на территории Китая. Японская империя получала статус наибольшего благоприятствования{{Нет АИ|28|8|2013}}.
Однако из-за того, что Ито Хиробуми счёл правильным принять условия «тройной интервенции» — требования России, Германии и Франции отказаться от аннексии Ляодунского полуострова, его кабинет потерпел крах{{Нет АИ|28|8|2013}}.
5 августа 1895 года Ито был присвоен титул маркиза ({{lang-ja|侯爵}}, "ко: сяку"){{Нет АИ|28|8|2013}}.
Третий и четвёртый сроки.
В 1898 году Ито Хиробуми в третий раз стал премьер-министром и вступил в трудный диалог с парламентскими партиями по налоговым вопросам. Однако Либеральная ({{lang-ja|自由党}}) и Прогрессивная партия ({{lang-ja|進歩党}}) отвергли его предложения. В ответ Ито распустил парламент и назначил новые выборы. В результате новых выборов либералы и прогрессисты объединились в Конституционную партию ({{lang-ja|憲政党}}), которая получила большинство мест и заставила Ито Хиробуми уйти в отставку. После этого он понял, что ему нужно создать проправительственную партию, и в 1900 году организовал Партию друзей конституционного правления ({{lang-ja|立憲政友会}} "Риккэн Сэйю: кай").
В 1900 году Ито в четвёртый раз стал премьер-министром. Новое правительство состояло в основном из членов Сэйюкай. Исключение составляли военный министр Кацура Таро, министр флота Ямамото Гоннохёэ и министр иностранных дел Като Такааки. На этот раз Ито Хиробуми столкнулся с оппозицией в {{нихонго|верхней палате парламента|貴族院|Кидзоку-ин|}}. Устав от политических интриг, он подал в отставку с поста премьер-министра в 1901 году{{Нет АИ|28|8|2013}}.
Последние годы жизни.
Ито Хиробуми был сторонником пророссийской ориентации Японии.
Мнение императора Николая II было аналогичным: он сделал пометку на докладе о переговорах с маркизом Ито: «России никак нельзя отказаться от прежнего её права держать в Корее столько войск, сколько там находится японских».
После неудачных переговоров с Россией Ито Хиробуми направился в Англию. В январе 1902 года он заключил договор о японо-английском союзе, который создал предпосылки для русско-японской войны. Тем не менее, и в дальнейшем Ито выступал против войны с Россией, отчасти потому, что сомневался в возможности Японии победить.
Основным направлением его дальнейшей политики стало усиление японского влияния в Корее.
Ито Хиробуми подготовил японо-корейский договор о протекторате, наиболее важным пунктом которого было то, что Корея теряла право на проведение самостоятельной внешней политики. Ито полагал, что Корея находится в моральном долгу перед Японией, отстоявшей её независимость в русско-японской войне ценой жизни своих подданных, и поэтому обязана принять условия договора. Договор о протекторате был подписан 17 ноября 1905 года. С корейской стороны его подписали пять прояпонски настроенных министров. После этого Ито стал первым генерал-резидентом Кореи (1906 год). В том же году по его указу в Корее начала выходить ежедневная японоязычная газета Кэйдзё ниппо.
В 1907 году император Кореи Коджон послал трёх человек на Гаагскую конференцию о мире, чтобы попытаться представить Договор о протекторате как несправедливый и аннулировать его. После того как посланники прибыли в Гаагу и обратились к странам-участницам с просьбой вмешаться, руководство конференции решило запросить Сеул, действительно ли эти корейцы были посланы Коджоном. Однако телеграмма, адресованная императору, попала на стол к Ито Хиробуми. После разговора с генерал-резидентом слабовольный Коджон заявил, что никого не посылал. Ито информировал об этом конференцию.
После этого инцидента прояпонски настроенный премьер-министр Кореи Ли Ванён при поддержке Ито Хиробуми заставил Коджона отречься от престола в пользу своего недееспособного сына Сунджона. Коджон отрёкся 20 июля, и уже через несколько дней, 24 июля 1907 года, Ито и Ли подписали японо-корейский договор, значительно расширявший права генерал-резидента и сокращавший суверенитет Кореи.
21 сентября 1907 года Ито Хиробуми был присвоен титул князя ({{lang-ja|公爵}}, "ко: сяку").
По приглашению Ито наследный принц Кореи Ли Ын уехал в Японию, где получил образование. Одновременно Ито Хиробуми организовал поездку в Корею наследного принца Японии Ёсихито для того, чтобы корейцы не считали своего наследного принца заложником. Позднее Ли Ын служил в японской армии, получил звание генерала и вошёл в состав генерального штаба Японии.
Ито был сторонником относительно мягкой политики в отношении Кореи, в частности, демонстрируя уважение к местной культуре, он часто носил корейскую одежду. Однако его сдержанная позиция не находила поддержки в японских правящих кругах, стремившихся к быстрому присоединению этого государства к Японии. Под давлением военных, возглавляемых Ямагатой Аритомо, 14 июня 1909 года Ито Хиробуми ушёл в отставку с поста генерал-резидента. Одновременно он стал председателем Тайного Совета. На этом посту он оставался до конца жизни{{Нет АИ|31|8|2013}}.
Гибель.
В октябре 1909 года Ито Хиробуми выехал в Харбин для встречи с российским министром финансов В. Н. Коковцовым. Планировалось обсудить вопрос о полной аннексии Кореи Японией. 26 октября в 9 часов утра поезд, на котором ехал Ито, прибыл на станцию. После того, как Коковцов зашёл в вагон, Ито тепло поприветствовал его и высказал уверенность, что между Японией и Россией всегда будут мир и дружба. Коковцов предложил ему сойти на платформу, где выстроился почётный караул. Когда они совершали обход караула, Ито Хиробуми был застрелен корейским националистом Ан Чунгыном. Он умер через полчаса после покушения. Последними словами Ито были «Он застрелил меня. Идиот!» ({{lang-ja|俺を撃ったりして、馬鹿な奴だ}}).
Ан рассчитывал, что смерть Ито Хиробуми принесёт Корее независимость, но, по иронии судьбы, напротив, его смерть послужила предлогом для окончательной аннексии Кореи Японией.
После гибели Ито в Японии был объявлен траур. На посольствах были приспущены государственные флаги. Множество японских и заграничных газет вышли с чёрной рамкой. Наследный принц Кореи сказал, что он шокирован убийством Ито Хиробуми, с которым у него были очень тёплые отношения, особенно тем, что Ито был убит корейцем. Премьер-министр Кацура Таро заявил: {{Цитата|
Политика Японии не изменится из-за смерти князя Ито. Мы будем следовать его мирным инициативам и традициям, которые он оставил.
Свои соболезнования также высказали император Мэйдзи, граф Комура Дзютаро, маршал Ямагата Аритомо, Иноуэ Каору, посол США О`Брайен, посол России Малевский-Малевич и президент США Уильям Тафт, который хорошо знал Ито и считал его своим другом. Газета «The New York Times» отметила, что Ито Хиробуми всегда стремился к миру в Восточной Азии.
Тело Ито было доставлено в Далянь, а оттуда, на военном корабле — в Иокогаму. 11 ноября 1909 года, после торжественной церемонии в парке Хибия, он был похоронен на фамильном кладбище рода Ито в квартале Нисиои района Синагава столицы Японии Токио. На похоронах присутствовало около 400 тысяч человек.
Обвинения Ан Чунгына.
На допросе Ан обвинил Ито Хиробуми в совершении следующих деяний, которые, с точки зрения Ана, носили характер преступления:
{{Конец цитаты}}
По крайней мере последнее из обвинений является заведомо абсурдным: на момент смерти императора Комэя (январь 1867 г.) 26-летний Ито был не в Киото, а в своём родном княжестве Тёсю. Некоторые исследователи, в частности, А. Н. Мещеряков, на основании этого делают вывод о том, что Ан Чунгын был сумасшедшим.
Оценки личности.
В Японии большая часть современников и потомков оценивала Ито Хиробуми как выдающегося политика, внёсшего большой вклад в становление и усиление новой Японии. С. Ю. Витте назвал его «замечательным и даже великим государственным деятелем Японии».
В то же время большая часть корейцев видит в Ито в первую очередь человека, способствовавшего упразднению корейской государственности.
Имена Ито.
На протяжении своей жизни Ито Хиробуми носил различные имена. Ниже приведён список в хронологическом порядке.
Ито в культуре.
Литература.
Роман корейского писателя Пок Коиля «В поисках эпитафии» ({{lang-ko|비명을 찾아서}}) посвящены альтернативной истории, в которой Ан Чунгын не смог убить Ито. В мире, описанном писателем, Япония остается нейтральной во Второй мировой войне и ей удается сохранить свои колонии и полностью ассимилировать корейцев. На той же идее (Ито Хиробуми остается живым после покушения) основан южнокорейско-японский фильм «».
|автор = Hamada Kengi.
|автор = Nakamura Kaju.
|автор = Palmer Frederick.
|автор = Совастеев В.
Ссылки.
}} (версия сайта от 25 октября 2007 года. web.archive.org)
|автор = Кузнецов С.И.
{{start box|wide=1}}

</doc>
<doc id="16663" url="?curid=16663" title="Валдайская возвышенность">
Валдайская возвышенность

Валда́йская возвы́шенность (Валдайские горы, иногда просто Валда́й, Алаунская возвышенность, Алаунские горы) — возвышенность в северо-западной части Русской равнины, в пределах Тверской, Новгородской, Смоленской и отчасти Псковской и Ленинградской областей, протяжённостью более 600 км. Высота от 150 до 250 м, наивысшая точка — 346,9 м. Район туризма. На возвышенности находятся Валдайский и Себежский национальные парки, Рдейский и Полистовский заповедники.
В состав Валдайской возвышенности обычно включают Тихвинскую, Мегорскую гряды, Вепсовскую возвышенность, Оковский Лес и др. На северо-западе спускается в Приильменскую низину, на юго-востоке — в Верхневолжская низменность, а на юге переходит в Смоленско-Московскую возвышенность.
Геология.
В основании Валдайской возвышенности находятся коренные породы (каменноугольные известняки, мергели, глины), слагающие северо-западное крыло Московской синеклизы и перекрытые ледниковыми и водно-ледниковыми отложениями.
Северо-западный склон Валдайской возвышенности крутой (Валдайско-Онежский уступ), юго-восточный — пологий. Рельеф моренный, холмисто-грядовый. Много озёр: Верхневолжские озёра (Пено, Вселуг, Волго), озеро Селигер и др. Сильно заболочена. По юго-восточной окраине Валдайской возвышенности (область холмисто-озёрного рельефа) проводится граница Валдайского (Осташковского) оледенения.
Наибольшая высота — 346,9 м, холм в верховьях реки Цны на территории Вышневолоцкого района, недалеко от деревни Починок Фировского района (неофициальное название — Макушка Валдая). Другие наивысшие точки Валдайской возвышенности: горы Ореховая, Рыжоха и Попова.
Гидрография.
По Валдайской возвышенности проходит водораздел бассейнов Волги, Днепра и Балтийского моря. С Валдайской возвышенности берут начало реки: Волга, Западная Двина, Днепр, Ловать, Мста, Пола, Сясь, Молога, Тверца и др.
Растительный мир.
Естественной экосистемой Валдая являются таёжно-широколиственные леса, в которых произрастают ель, сосна, осина, рябина, берёза, дуб.

</doc>
<doc id="16666" url="?curid=16666" title="Флаг Ирака">
Флаг Ирака

Флаг Ира́ка () — официальный государственный символ Республики Ирак. Представляет собой прямоугольное полотнище из трёх равновеликих горизонтальных полос: верхней — красного, средней — белого и нижней — чёрного цвета с надписью зелёным цветом «Бог велик» (Аллаху акбар) на белой полосе. Отношение ширины флага к его длине 2:3.
История флага.
1921—1959.
В 1920 году мандатом Лиги Наций было создано Государство Ирак, преобразованное в 1921 году в королевство (Кувейт, ранее входящий в вилайет Басра, англичане оставили за собой в качестве нефтеносной колонии). С 1920 по 1924 флаг Ирака напоминал современный флаг Иордании: 3 горизонтальных полосы (чёрная, белая и зелёная) и красный треугольник у древка. С 1924 по 1958 флаг немного изменился: у красного треугольника срезали вершину, превратив в трапецию и украсив 2 белыми семиконечными звёздами.
1959—1963.
14 июня 1958 г. в результате военного переворота монархия была свергнута, король убит и провозглашена республика. При новом лидере государства Абдул Кериме Касеме иракское правительство приняло Закон 102 от 1959 года о флаге. Новый флаг представлял собой полотнище из 3 вертикальных полос чёрного, белого и зелёного цветов. В центре, на белой полосе была помещена красно-жёлтая восьмиконечная звезда в виде солнца. Чёрный и зелёный цвета представляют панарабизм, жёлтое солнце символизирует курдское меньшинство, в то время как красная звезда символизирует ассирийское меньшинство.
1963—1991.
В феврале 1963 произошёл военный переворот сторонников националистов и партии Баас. Флаг опять претерпел изменения, приняв почти такой же вид, как сегодня. Первый вариант баасистского флага Ирака в представлял собой горизонтальное прямоугольное полотнище из трёх равновеликих горизонтальных полос — красной, белой и чёрной. В центре белой полосы размещались три зелёных звезды, символизирующие лозунги партии «Баас»: единство, свободу и социализм.
1991—2004.
Государственный флаг Ирака при режиме Саддама Хуссейна представлял собой горизонтальное прямоугольное полотнище из трёх равновеликих горизонтальных полос — красной, белой и чёрной. В центре белой полосы размещались три зелёных звезды и надпись на арабском почерком Саддама Хуссейна «Аллах акбар». Красный цвет символизирует неистовство борьбы против врагов ислама (по другой версии красный цвет — символ арабской религии до принятия ислама), белый цвет символизирует великодушие и благородство арабов (единство и победа арабов), а чёрная полоса означает великое прошлое арабов (траур по погибшим героям). Зелёный цвет — символ ислама. Три звезды на флаге сохранились в память о существовавшей ранее тройственной федерации между Египтом, Сирией и Ираком.
2004—2008.
В 2004 г. Временное правительство Ирака хотело принять новый флаг страны — белое полотнище с голубым полумесяцем и тремя равновеликими полосами в нижней части полотнища (синей, жёлтой и синей). Полумесяц — символ ислама, синие полосы символизируют реки Тигр и Евфрат, а жёлтая полоса — символизирует Курдистан. Флаг не получил поддержки населения Ирака (вследствие сходства с флагом Израиля). В итоге остался старый флаг, но с одним исключением. Слова «Аллах Акбар» теперь стали писаться с использованием почерка куфи.
2008—настоящее время.
22 января парламент Ирака большинством голосов отказался от старого государственного флага. За законопроект проголосовали 110 из 165 депутатов. С флага были удалены три зелёных пятиконечных звезды. Они символизировали три основных цели возглавляемой Саддамом Хусейном партии БААС. Также была изменена графика написания девиза «Аллах Акбар». На отмене существующего флага особенно настаивали иракские курды. Их представители даже пригрозили, что будут его бойкотировать на предстоящей панарабской конференции, которая должна состояться в иракском Курдистане в феврале 2008 года. Кроме того, курдское население Ирака настаивает на том, чтобы среди цветов государственного флага обязательно фигурировал жёлтый, который присутствует на флаге иракского Курдистана.
5 февраля 2008 новый флаг был впервые поднят над государственными учреждениями страны.

</doc>
<doc id="16668" url="?curid=16668" title="Песочница">
Песочница

Песочница — один из объектов на детской площадке: особое место, предназначенное для игр детей младшего возраста с песком при использовании игрушек. Обычно песочница огорожена бортиками, чаще всего сделанными из дерева: брёвен или досок. Причём, бортики зачастую имеют плоскую поверхность, чтобы на ней можно было лепить куличики. Часто в центре песочницы стоит «грибок», который защищает играющих детей от дождя и солнца.
Песочница является важнейшим эмоциональным центром взаимодействия детей. Играя в песочнице дети формируют ценностное отношение к миру игрушек и миру взаимоотношений. Игра в песочнице также способствует развитию у детей творческого воображения, мелкой моторики, мышления.
Сооружение устанавливается вдали от деревьев, так как иначе падающая листва засоряет песочницу, а песок в тени поле дождя дольше высыхает.
Игры в песочнице:

</doc>
<doc id="16669" url="?curid=16669" title="Адамс, Джон Куч">
Адамс, Джон Куч

Джон Кауч А́дамс ("John Couch Adams"; устаревшее написание: Джон Кух Адамс, , Корнуолл, Англия — , Кембридж, Англия) — британский математик и астроном, иностранный член-корреспондент Петербургской академии наук, член Лондонского королевского общества.
Биография.
Родился в Лэнисте, близ Лэнстана, в Корнуолле. Ещё в детстве он проявил исключительные для его возраста математические способности и в 1831 году родители послали его учиться в частную школу в Девонпорт, известную высоким уровнем преподавания. Прошёл университетский курс в Кембридже, в 1841 году держал экзамен на магистра. В январе 1843 года на ежегодном математическом конкурсе в Кембридже Адамс стал первым призёром, опередившим следующего за ним второго призёра на 2000 очков: он «заработал» 4000 очков, а второй — 2000. Это небывалый ранее случай на подобных конкурсах. Как первый призёр конкурса Адамс становится членом научного совета колледжа Сент Джона.
В июле 1841 года Адамс записал в своём дневнике:
Принял решение… приступить как можно скорее после получения степени к исследованию неправильностей в движении Урана, которые ещё до сих пор не объяснены. Моя цель — установить, можно ли их приписать действию не обнаруженной ещё планеты за Ураном, определить приближенно элементы её орбиты и пр., что приведет, вероятно, к открытию планеты. 
Всего, начиная с лета 1843 года до сентября 1845 года, Адамс получил 6 решений, из которых каждое следующее считал точнее предыдущего. В сентябре 1845 года Адамс передал вычисленные им элементы орбиты неизвестной планеты Чэллису, а тот — королевскому астроному Эйри. Оказалось, что Чаллис в августе не раз наблюдал эту планету, не придавая этому значения, но он и Эйри обратили внимание на труды Адамса в то время, когда уже упомянутая планета была открыта в Берлине, Галле, по указанию Леверье. О первенстве открытия между английскими и французскими астрономами возник спор, решённый в пользу Леверье.
Адамс, пробыв много лет преподавателем при Кембриджском университете, в 1858 году сделан профессором астрономии. Большинство его сочинений находится в записках обществ Астрономического и Королевского в Лондоне. Сочинение о возмущениях в движении Урана в 1847 году издано отдельной рукописью; в 1851 году напечатано в «Nautical Almanach» под названием «The observed irregularities in the motion of Uranus».
Его наиболее известным достижением было предсказание существования и положения в пространстве Нептуна при помощи одной лишь математики (планета, открытая «на кончике пера»). Расчёты были проведены для объяснения отклонений в орбите Урана от законов Кеплера и Ньютона.
Независимо от него такие же расчёты проделал Урбен Леверье. В 1846 году Иоганн Галле по указаниям, полученным от Леверье, обнаружил Нептун.
Был президентом Королевского астрономического общества. На протяжении многих лет Адамс занимался вопросами численного интегрирования дифференциальных уравнений, в его честь назван разработанный им «метод Адамса» в теории дифференциальных уравнений. В честь Джона Адамса и двух его астрономов-однофамильцев назван кратер на Луне.

</doc>
<doc id="16670" url="?curid=16670" title="ADSL">
ADSL

ADSL ( — асимметричная цифровая абонентская линия) — модемная технология, в которой доступная полоса пропускания канала распределена между исходящим и входящим трафиком асимметрично. Так как у большинства пользователей объём входящего трафика значительно превышает объём исходящего, то скорость исходящего трафика значительно ниже. Это ограничение стало проявляться шире в связи с распространением пиринговых сетей и видеосвязи. 
История развития.
История развития технологии ADSL начинается со второй половины восьмидесятых, когда велись поиски технологии, обеспечивающей интерактивное телевидение. Пионером в области семейства технологий xDSL является компания Bellcore. В 1987 году она представила спецификацию первой технологии из семейства xDSL и запустила её в телефонных сетях США. Вскоре компания распалась, а технология залегла на дно.
В середине 1990-х годов семейство xDSL пополнилось асимметричной модификацией цифровой абонентской линии — ADSL. Последующие годы создавались и совершенствовались наборы микросхем для осуществления передачи данных посредством ADSL. Темпы развития были замедленными, поскольку DSL изначально разрабатывалась для систем передачи «видео по требованию». Сами системы не получили распространения, а технология ADSL получила второе дыхание благодаря развитию сетей Интернет.
С появлением первых ADSL-модемов провайдеры увидели перспективность данной технологии и начали использовать её для предоставления доступа к сети. Из-за необходимости установки оборудования на каждой АТС затраты на постройку и поддержание сети были заметно выше, чем в случае классического коммутируемого доступа, когда все модемы провайдера устанавливались на одной АТС, однако по сравнению со стоимостью других способов предоставления высокоскоростного доступа к сети Интернет технология DSL оказалась очень дешёвой.
В крупных городах ADSL вытесняется более быстрыми технологиями доступа Ethernet (ETTH), GPON (FTTH) и DOCSIS (стандарт передачи данных по телевизионному кабелю). Причина этого — ограниченная пропускная способность в сетях ADSL (до 24 Мбит/с в ADSL2+), особенно «восходящего потока» от абонента (до 1,4 Мбит/с), в то время как EuroDOCSIS 2.0 обеспечивает скорость передачи данных 50↓/27↑ Мбит/с, Fast Ethernet — до 100 Мбит/с, Gigabit Ethernet — до 1 Гбит/с, 10 Gbit/s EPON — до 10 Гбит/с.
Несмотря на появление более быстрых способов передачи данных, технология ADSL по-прежнему остается лидером на рынке широкополосной передачи данных. В ряде европейских стран ADSL является стандартом де факто при обеспечении населения достаточно быстрым и недорогим Интернетом. Так, в Финляндии, где каждому жителю страны законодательством с июня 2010 г. гарантирован доступ в Интернет, подключение большинства домов производится именно по технологии ADSL, а British Telecom обеспечил возможность подключения услуг по технологии ADSL 99 % зданий Великобритании.
Организация.
Передача данных по технологии ADSL реализуется через обычную аналоговую телефонную линию при помощи абонентского устройства — модема ADSL и мультиплексора доступа (, DSLAM), находящегося на той АТС, к которой подключается телефонная линия пользователя, причём включается DSLAM до оборудования самой АТС. В результате между ними оказывается канал без каких-либо присущих телефонной сети ограничений. DSLAM мультиплексирует множество абонентских линий DSL в одну высокоскоростную магистральную сеть.
Также они могут подключаться к сети ATM по каналам PVC (постоянный виртуальный канал, ) с провайдерами услуг Internet и другими сетями.
Стоит заметить, что два ADSL-модема не смогут соединиться друг с другом, в отличие от обычных dial-up-модемов.
Принцип действия.
Технология ADSL представляет собой вариант DSL, в котором доступная полоса пропускания канала распределена между исходящим и входящим трафиком несимметрично — для большинства пользователей входящий трафик значительно более существенен, чем исходящий, поэтому предоставление для него большей части полосы пропускания вполне оправдано (исключениями из правила являются пиринговые сети, видеозвонки и электронная почта, где объём и скорость исходящего трафика бывают важны).
Обычная телефонная линия использует для передачи голоса полосу частот 0,3…3,4 кГц. Чтобы не мешать использованию телефонной сети по её прямому назначению, в ADSL нижняя граница диапазона частот находится на уровне 26 кГц. Верхняя же граница, исходя из требований к скорости передачи данных и возможностей телефонного кабеля, составляет 1,1 МГц. Эта полоса пропускания делится на две части — частоты от 26 кГц до 138 кГц отведены исходящему потоку данных, а частоты от 138 кГц до 1,1 МГц — входящему. Полоса частот от 26 кГц до 1,1 МГц была выбрана не случайно. В этом диапазоне коэффициент затухания почти не зависит от частоты.
Такое частотное разделение позволяет разговаривать по телефону, не прерывая обмен данными по той же линии. Разумеется, возможны ситуации, когда либо высокочастотный сигнал ADSL-модема негативно влияет на электронику современного телефона, либо телефон из-за каких-либо особенностей своей схемотехники вносит в линию посторонний высокочастотный шум или же сильно изменяет её АЧХ в области высоких частот; для борьбы с этим в телефонную сеть непосредственно в квартире абонента устанавливается фильтр низких частот (частотный разделитель, ), пропускающий к обычным телефонам только низкочастотную составляющую сигнала и устраняющий возможное влияние телефонов на линию. Такие фильтры не требуют дополнительного питания, поэтому речевой канал остаётся в строю при отключённой электрической сети и в случае неисправности оборудования ADSL.
Передача к абоненту ведётся на скоростях до 8 Мбит/с, хотя сегодня существуют устройства, передающие данные со скоростью до 25 Мбит/с (VDSL), однако в стандарте такая скорость не определена. В системах ADSL под служебную информацию отведено 25 % общей скорости, в отличие от ADSL2, где количество служебных битов в кадре может меняться от 5,12 % до 25 %. Максимальная скорость линии зависит от ряда факторов, таких как длина линии, сечение и удельное сопротивление кабеля. Также существенный вклад в повышение скорости вносит тот факт, что для ADSL линии рекомендуется витая пара (а не ТРП) причём экранированная, а если это многопарный кабель, то и с соблюдением направления и шага повива.
Разделение передаваемых и принимаемых данных.
При использовании ADSL данные передаются по общей витой паре в дуплексной форме. Для того, чтобы разделить передаваемый и принимаемый поток данных, существуют два метода: частотное разделение каналов (, FDM) и эхокомпенсация (, EC)
Частотное разделение каналов.
При использовании данного механизма низкоскоростной канал передаваемых данных располагается сразу после полосы частот, используемой для передачи аналоговой телефонии. Высокоскоростной канал принимаемых данных располагается на более высоких частотах. Полоса частот зависит от числа бит, передаваемых одним сигналом.
Параметры линии связи.
Абонентская телефонная линия, при использовании её для технологии ADSL, должна обладать следующими параметрами:
Вторичные параметры.
Затухание сигнала (Line Attenuation):
Уровень шума (RMS Noise Energy (дБ относительно 1 мВт при сопротивлении нагрузки 600 Ом)):
Отношение сигнал/шум (Signal-to-Noise Ratio (SNR)):
Для ADSL линии рекомендуется к использованию витая пара (а не «лапша»), в противном случае снижается пропускная способность канала передачи данных.

</doc>
<doc id="16671" url="?curid=16671" title="DSL">
DSL

DSL:
В молекулярной биологии:
В информационных технологиях:

</doc>
<doc id="16672" url="?curid=16672" title="EMule">
EMule

eMule — свободный клиент файлообменной сети ed2k для Microsoft Windows. Был разработан как замена проприетарному клиенту eDonkey2000. Также может работать с Kad сетью.
В 2007 году eMule завоевал номинацию «Best New Project»(хотя к тому времени проект давно уже новым не являлся).
Со времени первых своих версий и до сегодняшнего дня eMule претерпел множество изменений и улучшений. Сеть часто пытались закрыть. Для этого создавались программы, которые наносили вред сети и отбивали у людей желание пользоваться eMule’ом (или аналогичными клиентами, например, edonkey, ilphant и др.). Например, была разработана система порчи файлов, когда вместо оригинальных его частей в процессе отдачи подсовывались заведомо повреждённые. На сегодня это сделать практически невозможно, так как в современных версиях производится постоянная проверка частей при закачке (при помощи т. н. AICH-хеша). Даже если часть случайно повредится, то eMule сразу это заметит и перекачает заново.
Крупные ed2k-сервера периодически закрывают. Однако теперь это уже не создаёт особых проблем для пользователей, так как eMule умеет работать в децентрализованной сети KAD (на сегодня это версия 2.0), которую уничтожить практически невозможно. Сегодня заметна тенденция увеличения эффективности KAD-сети по сравнению с классической ed2k. Так, поиск файлов и источников происходит быстрее, отсутствует спам. Среди недостатков KAD можно отметить не мгновенное эффективное включение в работу (необходимо время, чтобы emule сформировал достаточно большую хэш-таблицу, хотя бы на 600—700 контактов). Кроме того, если клиент получил статус LowID, то для полноценной работы необходимо найти т. н. приятеля — другого клиента, через которого можно было бы индексировать в сети свои файлы.
Начиная с версии 0.47b появилась возможность скрывать использование сети eDonkey от провайдеров благодаря вуалированию протокола, которое, тем не менее, не гарантирует такой степени сокрытия информации, как полноценное её шифрование.
Существуют разные подставные клиенты и сервера, которые регулярно пытаются вредить сети, например, подсовывать ложные файлы. Но и против этого есть средство — ip-адреса вредителей записываются в специальный файл-фильтр, и в дальнейшем emule игнорирует их.
Против ложных результатов поиска («фальшивок») в программе существует спам-фильтр. Кроме того, обычно при закачке характерных фальшивок сервер сам сообщает, что этот файл лучше удалить.
Очень полезной бывает функция оценок файлов, которая помогает другим пользователям определить, стоит ли качать тот или иной файл. Сегодня eMule также умеет определять подлинность типов файлов (например, действительно ли данное расширение *.rar является архивом, или это переименованное видео). Начиная с версии 0.46b, eMule поддерживает так называемые коллекции. Коллекции могут быть подписаны релиз-группой в качестве меры борьбы с подделками.
В eMule можно также и общаться. Для этого в программу встроен IRC-клиент, где, как правило, обычно можно быстро проконсультироваться при возникших вопросах или проблемах. Есть и система обмена сообщениями, причём начиная с версии 0.49а автоматический спам, который практикуют некоторые моды, исключён благодаря функции captcha аутентификации.
eMule ведёт подробнейшую статистику своей работы, которая позволяет видеть картину закачек как за текущий сеанс, так и за всё время.
С версии 0.48a добавлена поддержка UPnP на основе кода Shareaza.
Кроме того, в eMule разработана функция MobileMule, которая позволяет управлять клиентом с мобильного телефона, а также вебсервер, который выполняет ту же роль, но только не с телефона, а с другого компьютера. Правда, для удалённого управления необходим полноценно маршрутизируемый IP-адрес.
В eMule существует множество полезных функций, которые обеспечивают надёжность, стабильность и удобство пользования программой. Таким образом, на сегодня это весьма продуманная, устойчивая проверенная жизнью система, которая постоянно развивается уже много лет.
На основе eMule разработан ряд модификаций — так называемых «модов»; кроме того, доступно его кросс-платформенное ответвление aMule. Поскольку eMule поставляется с открытыми исходными кодами, находится немало желающих нечестно использовать p2p сеть (то есть только получать файлы, ничего не отдавая взамен, потому что раздавать гигабайтами каким-то клиентам, для того чтобы за несколько дней в конце концов скачать несколько килобайт материала просто обидно), в которой работает этот клиент. Для этого сегодня разработано немало нечестных клиентов, паразитирующих в сети. Чтобы защититься от «нахлебников», в eMule было разработано множество проверок, которые затрудняют неравноценный обмен информацией и блокируют нечестные моды. Впрочем, не все моды вредят сети. Многие модификации просто предоставляют расширенный набор настроек и улучшенный интерфейс.
Популярностью пользуется сборка, включающая в себя компоненты для резервного копирования служебных файлов, создания ссылок, блокирования IP-адресов, а также получения информации о медиафайлах.

</doc>
<doc id="16673" url="?curid=16673" title="EDonkey2000 (сеть)">
EDonkey2000 (сеть)

eDonkey2000, eDonkey, eD2k — файлообменная сеть, построенная по принципу P2P на основе сетевого протокола прикладного уровня MFTP. Распространённые в Рунете неформальные названия: «ослик», «осёл»" пользователи сети — «ословоды».
Сеть состоит из нескольких миллионов клиентов и нескольких десятков серверов, взаимодействующих между собой. Клиентами являются пользователи, загружающие файлы, и пользователи, имеющие полные версии файлов («полные источники»). Серверы позволяют находить опубликованные файлы и других пользователей, имеющих эти файлы (полностью или частично). Сами файлы через серверы не проходят.
Поиск.
Каждый клиент связан с одним из серверов сети. Клиент сообщает серверу, какие файлы он предоставляет в общий доступ. Каждый сервер поддерживает список всех общих файлов клиентов, подключенных к нему. Когда клиент что-то ищет, он посылает поисковый запрос своему основному серверу. В ответ сервер проверяет все файлы, которые ему известны, и возвращает клиенту список файлов, удовлетворяющих его запросу.
Возможен поиск по нескольким серверам сразу. Такие запросы и их результаты передаются через протокол UDP, чтобы уменьшить загрузку канала и количество подключений к серверам. Эта функция особенно полезна, если поиск на сервере, к которому клиент подключен в настоящее время, даёт низкий результат.
Кроме того, ссылки на файлы публикуются на различных форумах в Интернете, в виде так называемых «релизов».
Загрузка.
Когда клиент запрашивает загрузку файла, сервер сначала собирает список всех известных ему клиентов, имеющих запрашиваемый файл. После этого он опрашивает другие известные ему серверы, имеют ли этот файл клиенты, подключенные к ним. Как только обнаруживаются другие клиенты с файлом, сервер запрашивает у каждого различные его (файла) части. Процесс продолжается до тех пор, пока файл не будет собран целиком.
Принцип работы:
Client Z имеет все части Файла (символы прописных букв представляют части файла). Client W, X, и Y хотят загрузить Файл. Начиная с Client X и Client Y, оба имеют различные части Файла, они могут не только получить файл от Client Z, но и могут посылать файл друг другу. Это позволяет скачивать файл намного быстрее вместо того, чтобы загружать канал Client Z. Client W может запустить загрузку файла, даже если источник файла (Client Z) больше не имеет достаточной ширины канала для отсылки.
Межсерверные соединения.
Периодически серверы связываются друг с другом на короткое время. Во время этого сеанса связи сервер, объявляя о своём существовании, посылает список всех других известных ему серверов. Таким образом, серверы поддерживают список других активных серверов. Когда клиент подключается к серверу, сервер может выдать ему список известных ему серверов.
Хеш-алгоритм ed2k.
Файлы в сети eDonkey идентифицируются благодаря использованию корневой MD4-хеш суммы MD4-сумм кусочков файла. Это позволяет считать одинаковыми файлы с разными названиями, но одинаковым содержимым, и различать файлы с разным содержимым, но одинаковым названием.
Существует второй вариант алгоритма вычисления контрольной суммы файлов, дающих другой результат для файлов, размер которых кратен размеру секции, то есть с размерами 9,728,000 байт, 19,456,000 байт и т. д. Оригинальный алгоритм (использовавшийся в edonkey2000 до версии v0.5.0) содержит ошибку (особенность), благодаря которой, для файлов, кратных 9,728,000 байт, добавляется контрольная сумма пустой секции. Эту особенность учитывают в расчётах далеко не все программы (например, emule учитывает, а shareaza нет). В edonkey2000 с версии v0.5.0 до версии v1.4.3 эта «особенность» исправлена.
Отличия от оригинального алгоритма в следующем:
Различия алгоритмов столь минимальны (и возникают только в конце расчёта суммы), что позволяет рассчитать обе суммы одновременно — практически без потери производительности.
Вторая версия суммы для таких «особенных» файлов может быть указана, например, в комментариях (так делает программа avdump).
Вот, например, контрольные суммы для файлов, состоящих из одних нулевых кодов для разных «вариантов» алгоритма.
Получить их (файлы) можно, например, такой командой bash для unix-систем:
ED2K Ссылка.
Используется для обмена файлами и публикации на порталах.
Пример:
Чаще всего встречается короткий вид.
h — AICH (Advanced Intelligent Corruption Handler).
Дополнительный хеш для ed2k ссылки. Использует более мелкие части для получения хеша. Это позволяет более подробно исследовать файл для нахождения и устранения ошибок, и уменьшает количество данных необходимых для восстановления файла.
Рекомендуется публиковать его в месте со ссылкой, тогда он сразу становится доверяемым хешем и сразу же может использоваться для восстановления файла. Если же его не публиковать вместе со ссылкой, то клиенту необходимо будет получить один и тот же AICH хеш из нескольких источников, прежде чем этот хеш будет признан достоверным.
Расчет AICH хеша.
Для получения хеша стандартный ed2k чанк (9728000 байт) делится на 53 части (52x 180KB и 1x 140KB). Каждая часть позже обрабатывается алгоритмом sha1. Далее пары хешей снова проходят через алгоритм sha1 до тех пор, пока не получается один единственный хеш.
p — набор MD4 хешей.
В этом поле перечисляются MD4 хеши ed2k чанков через двоеточие «:». Позволяет проверять части на соответствие даже если нет возможности получить набор хешей другим путём. Например, если единственным источником файла является URL ссылка.
s — URL ссылка.
Позволяет при отсутствии ed2k источников загрузить файл по URL ссылке. Обычно сервера доступны постоянно в отличие от ed2k источников которыми в основном являются персональные компьютеры подключенные к сети интернет. Благодаря этому первичная загрузка происходит с сервера а дальнейшее распространение идет уже в сети ed2k что разгружает сервер и увеличивает доступность файла.
Перед вставкой ссылка должна быть URI кодирована.
sources — источники.
Позволяет указать ed2k источники, к которым можно обратиться для загрузки файла. Это даёт возможность начать загрузку файла без подключения к ed2k серверу просто подключившись к перечисленным источникам напрямую.
Данное поле имеет смысл использовать только если источник имеет постоянный IP адрес.
Коллекции.
Для публикации на порталах ссылки могут быть объединены в коллекции.

</doc>
<doc id="16675" url="?curid=16675" title="Overnet">
Overnet

Overnet — дальнейшее развитие сетевого протокола Kademlia в сторону полной децентрализации.
Необходимый файл не только ищется по всем ПК, подключённым к сети, но и скачивается не из одного источника. При обрыве связи ничего не теряется — поддерживается докачка. Программа состоит из двух модулей — клиентского и серверного. 
Клиент отвечает непосредственно за загрузку и расшаривание ваших файлов, а сервер занимается взаимодействием с другими серверами сети и, по сути, представляет собой обычную базу этих серверов. Имеется поддержка IRC-чата и поиск. 
В программе Overnet, в отличие от eMule, отсутствует система рангов и очередей.
При включении он устанавливает соединение с главным сервером. Файлы ссылок одинаковы для eMule и Overnet.
В настоящее время число пользователей невелико, большинство сайтов поддержки закрыто.

</doc>
<doc id="16678" url="?curid=16678" title="Флаг Франции">
Флаг Франции

Флаг Фра́нции ( или "drapeau bleu-blanc-rouge", "drapeau français", реже "le tricolore", на военном жаргоне — "les couleurs") — является национальной эмблемой Франции в соответствии со 2-й статьёй французской конституции 1958 года. Он состоит из трёх вертикальных равновеликих полос: синей — у древкового края, белой — в середине, и красной — у свободного края полотнища. Отношение ширины флага к его длине — 2:3. Введён в употребление 20 мая 1794 г.
История.
Средние века.
Один из первых королей франков Хлодвиг Меровинг имел белое знамя с изображением трёх жаб. В 496 году он принял христианство и сменил белое полотнище своего флага на синее — символ святого Мартина, считавшегося покровителем Франции.
Знаменем Карла Великого стало трёххвостое красное полотнище с изображением шести сине-красно-жёлтых роз. Однако после распада Франкской империи в Западно-Франкском королевстве вновь стали использовать синий флаг.
В первой четверти XII века в правление короля Людовика VI Толстого (также указываются Людовик VII, Филипп II или Людовик VIII) на синем полотнище появились золотые лилии (рис. 1) (символизировавшие в Средние века Пресвятую Деву), число и расположение которых было самым различным. Этот флаг получил название «Знамени Франции». В правление Карла V из династии Валуа на флаге осталось только три лилии (рис. 2), как принято считать, в честь Святой Троицы. Однако его преемник Карл VI по разным случаям использовал как герб с тремя лилиями, так и герб, усыпанный лилиями. Также существует мнение, что сокращение лилий было вызвано желанием французских монархов разграничить собственный герб и герб королей Англии. Последние со времен Эдуарда III использовали герб, полученный счетверением французских лилий с английскими львами, демонстрируя таким образом претензии на французский трон.
В период Столетней войны символом французских войск был белый прямой крест на синем или красном поле (Рис. 3). Красный — цвет запрестольной хоругви аббатства Сен-Дени, с XII в. по XV в. бывшей штандартом французских королей. Крест же, вероятно, напоминал о третьем крестовом походе 1189 года. Знаменем патриотов стало белое полотнище с традиционными лилиями, на одной стороне которого изображался французский герб, а на другой — Бог и два ангела, надписи «Иисус Христос» и «Мария» (Рис. 4). В качестве отличительных знаков сторонниками Жанны д’Арк широко использовались атрибуты белого цвета (символа Пресвятой Девы): шарфы, повязки, перья, вымпелы. После окончания Столетней войны флагом французских королей снова стало синее полотнище с тремя золотыми лилиями. При королях Орлеанской династии белый цвет приобрёл значение национального.
При королях из династии Бурбонов в качестве государственного использовался белый флаг, усеянный золотыми лилиями. В центре флага помещался синий щит с лилиями, окруженный цепями орденов Святого Духа и Святого Михаила и поддерживаемый двумя ангелами (рис. 6 и 7).
Указом от 15 апреля 1689 года торговым кораблям было запрещено нести белый флаг — торговые суда должны ходить под синим флагом с белым крестом (рис. 8) — «старым флагом французского государства». На королевских же военных кораблях поднимали полностью белый флаг (рис. 9 и 10).
Революционные кокарды.
В воскресенье 12 июля 1789 года в садах Королевского Дворца () Камилл Демулен прикрепил к своей шляпе зелёный листок. Он убеждал толпу сделать то же самое — этот жест означал всеобщую мобилизацию. Довольно быстро было замечено, что зелёный цвет является цветом чрезвычайно непопулярного в народе графа д'Артуа (будущего Карла X) и поэтому поспешили заменить зелёную кокарду на кокарды других цветов, особенно синие и красные. После взятия Бастилии красные и синие кокарды стали самыми распространенными, так как эти цвета были цветами муниципальной гвардии Парижа, происходившими из его герба. Рассказывают также, что два парижских гвардейца были триумфально пронесены через весь Париж, так как именно они первыми смогли проникнуть в Бастилию (а их униформа была трехцветной).
Таким образом, во время Французской революции парижские бойцы носили синие и красные кокарды. Согласно преданию, через несколько дней после взятия Бастилии у Лафайета появилась идея включить в кокарды белый цвет (а в то время это был цвет монархии), его нововведение было с энтузиазмом принято. Вполне возможно, что Лафайет, которому случалось драться на стороне американских повстанцев, увидел в этих трех цветах напоминание об американских кокардах. Во всяком случае, очевидно, что соединение красного, синего и белого означали в пятницу 17 июля 1789 года признание парижской муниципальной гвардии как официальную единицу вооруженных сил Франции.
Трехцветная кокарда, таким образом, была создана Лафайетом в июле 1789 года.
Интересно, что в текстах того времени белый цвет не воспринимался как королевский, но как цвет всей Франции или королевства как такового. Легенда о том, что это было соединение цветов Парижа и белого королевского цвета, появилась уже значительно позже. Согласно этой версии, 17 июля 1789 года король прибыл в Париж и в Отеле де Вилль мэр города Балльи (в присутствии Лафайета и многих других) вручил ему кокарду Национальной гвардии.
Первые флаги.
Первый республиканский флаг — кормовой флаг военных кораблей, был принят 24 октября 1790 года. Он был белого цвета, цвета Франции; в крыже был изображён прямоугольник, состоящий из трёх вертикальных полос — красной, белой и синей, «"цветов свободы"» по терминологии того времени. Прямоугольник был окружён белой каймой, белая кайма была окружена в свою очередь ещё одной каймой, состоящей из двух частей — ближе к древку синей, а с другой стороны — красной.
Второй военно-морской трёхцветный флаг республики был принят 15 февраля 1794 года — именно к нему относится распоряжение «синий у древка, белый в центре и красный в конце», принятое по настоянию члена Комитета общественного спасения Жан Бона Сент-Андре, курировавшего военный флот. Рисунки флагов и вымпелов делал художник Жак Луи Давид. 17 февраля 1794 года этот флаг подняли военные корабли Океанской эскадры. С 20 мая 1794 года этот флаг был провозглашен национальным флагом Франции.
Наполеоновская унификация.
Знамёна сухопутной армии начиная с 1791 года, также как и знамёна национальной гвардии с 1789 года, состояли из трех цветов, но по обычаю того времени все имели разные виды. Так, в битве на Аркольском мосту у Наполеона было белое знамя с изображением позолоченных фасций (пучков розг с секирами) ликторов в центре с четырьмя синими и красными ромбами по углам. Это разнообразие было тогда присуще знамёнам, например, на кокардах цвета были расположены в произвольном порядке и не подчинялись никакой унификации.
Изначально на военных знамёнах часто изображался белый прямой крест, украшенный красным, синим и зелёным. Рисунки варьировались от одного полка к другому.
Первая унификация военных знамён произошла в 1804 году: белый квадрат в центре и чередующиеся синие и красные треугольники по углам, золотые надписи располагались также в центре. Они носили название «"орлов"» по примеру вексиллумов Римской империи (орлы венчали древко знамени).
Рисунки на вертикальных полосах знамён сухопутных войск сохранялись вплоть до 1812 года.
Размер и цвета.
В течение долгого времени трёхцветный флаг имел неравные полосы, иногда красная полоса находилась у древка, иногда синяя. По решению Наполеона Бонапарта флаг принял современный вид: три полосы должны иметь равную ширину, а у древка всегда должна располагаться синяя полоса.
Цвета флага были определены и приняты при Жискар д'Эстене.
На сегодняшний день флаг должен иметь длину, превышающие на 50 % его ширину (отношение 2:3), а полосы должны быть равны. Церемониальные флаги имеют квадратную форму, но и на них полосы имеют одинаковую ширину. Морские флаги тоже имеют отношение 2:3, но здесь цветные полосы не равны — они имеют отношение 30:33:37.

</doc>
<doc id="16679" url="?curid=16679" title="Забара, Натан Ильич">
Забара, Натан Ильич

Натан Ильич Забара (1908, Рогачов, Житомирская область —19 февраля 1975) — еврейский писатель, родившийся на Украине и писавший на идише.
Место и точная дата рождения не известны. В юности Забара жил в Харькове, был активным участником молодёжного сионистского движения. В то же время он начал писать и издаваться. Во время войны был спецкором газеты «Красная Звезда» (мобилизован в 1941 году). После разгрома Германии остался там работать в качестве корреспондента (газета «Теглихе Рундшау» — орган советской военной администрации Берлина), где установил связи с представителями сионистских организаций и "Джойнта". Сотрудничал с ЕАК. Во время антисемитской компании борьбы с космополитами он был отозван из Германии и осуждён (1951—1956). После смерти Сталина был реабилитирован, восстановлен в Союзе писателей Украины. Жил в Киеве в «доме писателей», печатался на русском языке в переводах с идиша. Был одним из первых в Киеве нелегальных преподавателей иврита. В это время были напечатаны такие произведения, как роман «Отец» (1961), роман «Сегодня рождается Мир» (1968), роман-хроника «Обыкновенная мама» (1968) и другие произведения. В этот период жизни он тесно общался с еврейской интеллигенцией Киева, выжившей после антисемитских компаний «борьбы с космополитами» и «дела врачей». После Шестидневной войны (1967) отказался подписать письмо, осуждающее «израильскую агрессию», заявив: «Если я сделаю это, да отсохнет рука моя!». Умер в 1975 году, похоронен на кладбище «Берковцы», Киев.

</doc>
<doc id="16682" url="?curid=16682" title="Стравинский, Игорь Фёдорович">
Стравинский, Игорь Фёдорович

И́горь Фёдорович Страви́нский ({{OldStyleDate2|17|июня|1882|5}}, Ораниенбаум, Российская империя — {{Дата смерти|6|4|1971}}, Нью-Йорк; похоронен в Венеции на кладбище Сан-Микеле) — русский композитор, дирижёр и пианист, ключевая фигура музыкального модернизма, один из крупнейших представителей мировой музыкальной культуры XX века. Гражданин Франции (1934) и США (1945).
Биография.
Игорь Стравинский родился в 1882 году на Швейцарской улице в Ораниенбауме. Его отец, Фёдор Игнатьевич Стравинский — оперный певец, солист Мариинского театра. Его мать,  пианистка и певица Анна Кирилловна Холодовская (11.08.1854 — 7.06.1939), была постоянным концертмейстером на концертах мужа. В доме Стравинских в Петербурге принимали музыкантов, артистов, писателей, в числе которых был и Ф. М. Достоевский.
С девяти лет Стравинский брал частные уроки фортепиано, в 19 лет после окончания гимназии Гуревича, по настоянию родителей, поступил на юридический факультет Санкт-Петербургского университета, одновременно приступив к самостоятельному изучению музыкально-теоретических дисциплин. 
С 1904 по 1906 год Игорь Стравинский брал частные уроки у Н. А. Римского-Корсакова, который предложил Стравинскому занятия два раза в неделю, параллельно с его уроками у В.П. Калафати. 
В 1906 году Стравинский женился на Екатерине Гавриловне Носенко, своей кузине. В 1907 году родился их первый сын, художник Фёдор Стравинский, в 1910 году второй сын, композитор и пианист Святослав Сулима-Стравинский. В 1900—1910-е семья Стравинских жила подолгу в своём имении, в имении Устилуг Волынской губернии (в настоящее время там находится мемориальный музей И. Ф. Стравинского).
Под руководством Римского-Корсакова были написаны первые сочинения — скерцо и соната для фортепиано, сюита для голоса с оркестром «Фавн и пастушка» и т. д. На премьере последнего присутствовал Сергей Дягилев, высоко оценивший талант молодого композитора. Через некоторое время Дягилев предложил ему написать балет для постановки в «Русских сезонах» в Париже. В течение трёх лет сотрудничества с труппой Дягилева Стравинский написал три балета, принёсших ему мировую известность — «Жар-птица» (1910), «Петрушка» (1911) и «Весна священная» (1913). В эти годы (главным образом, в связи с постановками Дягилева) Стравинский неоднократно ездил в Париж.
В начале 1914 года, накануне Первой мировой войны, выехал с семьёй в Швейцарию. Из-за начавшейся войны Стравинские в Россию не вернулись. С весны 1915 года композитор жил с семьёй в Морже близ Лозанны, с 1920 — преимущественно в Париже.
Среди сочинений этого времени — опера «Соловей» по одноименной сказке Андерсена (1914) и «История солдата» (1918). Этим же временем датируется сближение Стравинского с французской «Шестёркой».
Сам же Игорь Фёдорович отзывался о «Сократе» Сати, как и о профессиональных достоинствах его автора, скептично и сдержанно:
После окончания войны Стравинский принял решение не возвращаться в Россию и спустя некоторое время переехал во Францию. В 1919 году композитор по заказу Дягилева написал балет «Пульчинелла», поставленный год спустя.
В 1922 году мать композитора, Анна Холодовская, выехала из России и жила в доме сына в Париже. Умерла в 1939 году, похоронена на кладбище Сент-Женевьев-де-Буа. Игорь Стравинский посвятил ей песню «Незабудочка-цветочек» из «Двух стихотворений К. Бальмонта для голоса и фортепиано».
Стравинский жил во Франции до 1940 года. Здесь состоялись премьеры его оперы «Мавра» (1922), танцевальной кантаты (балета с пением) «Свадебка» (1923) — итогового произведения русского периода, а также оперы-оратории «Царь Эдип» (1927), знаменовавшей собой начало нового периода в творчестве композитора, который принято называть «неоклассическим».
В 1924 году состоялся дебют Стравинского в качестве пианиста: он исполнил собственный концерт для фортепиано и духового оркестра под управлением Сергея Кусевицкого. Как дирижёр Стравинский выступал с 1915 года. 1926 год отмечен первым обращением композитора к духовной музыке — «Отче наш» для хора a capella. В 1928 году появляются новые балеты — «Аполлон Мусагет» и «Поцелуй феи», а два года спустя — знаменитая и грандиозная «Симфония псалмов» на латинские тексты Ветхого Завета.
В начале 1930-х годов Стравинский обращается к жанру концерта — он создаёт концерт для скрипки с оркестром и концерт для двух фортепиано. В 1933—1934 годах по заказу Иды Рубинштейн совместно с Андре Жидом Стравинский пишет мелодраму «Персефона». Тогда же он окончательно решает принять французское гражданство (получено в 1934 году) и пишет автобиографическую книгу «Хроника моей жизни».
Позже Стравинский вспоминал парижские годы как самое несчастливое время его жизни. В 1938 умерла его старшая дочь Людмила, в 1939 года его жена (похоронена в Париже на кладбище Сент-Женевьев-де-Буа) и его мать. 9 марта 1940 года Стравинский женился вновь — на Вере Артуровне Судейкиной (был знаком с ней с 1922 года).
С 1936 года Стравинский периодически ездил с гастролями США, в ходе которых укрепились его творческие связи с этой страной. В 1937 году в нью-йоркском театре Метрополитен-опера был поставлен балет «Игра в карты», год спустя был исполнен концерт «Дамбартон-Окс». Стравинского пригласили прочитать курс лекций (о чём?) в Гарвардском университете. В связи с начавшейся войной Стравинский принял решение переехать в США. Сначала он поселился в Сан-Франциско, а затем в Лос-Анджелесе. В 1945 году он получил американское гражданство. Произведения этого периода — опера «Похождения повесы» (1951), ставшая апофеозом неоклассического периода, балеты «Орфей» (1948), Симфония in C (1940) и Симфония в трёх частях (1945), Эбони-концерт для кларнета и джаз-оркестра (1946). В январе 1944 года, в связи с исполнением необычной аранжировки гимна США в Бостоне, местная полиция арестовала Стравинского и предупредила, что существует ответственность в виде штрафа за искажение гимна. Существует фотография, сделанная в участке при аресте. Судя по снимку Стравинский при аресте был избит. Сам Стравинский впоследствии представлял эту историю как миф.
С начала 1950-х годов Стравинский начал систематически использовать серийный принцип. Переходным сочинением стала Кантата на стихи английских анонимных поэтов, в которой обозначилась тенденция тотальной полифонизации музыки. Первым серийным сочинением стал Септет (1953). Серийным сочинением, в котором Стравинский совершенно отказался от тональности, стали «Threni» (Плач пророка Иеремии, 1958). Произведение, в котором серийный принцип абсолютен, — «Движения» для фортепиано с оркестром (1959) и Вариации памяти Олдоса Хаксли для оркестра.
Кульминацией серийного периода Стравинского считается Requiem Canticles («Заупокойные песнопения», Реквием) для контральто и баса соло, хора и оркестра (1966): "…"Заупокойные песнопения" завершили всю мою творческую картину…", «…Реквием в моём возрасте слишком задевает за живое…», «…сочиняю шедевр своих последних лет» — И. Стравинский.
На протяжении десятилетий Стравинский активно гастролировал как дирижёр (преимущественно собственных сочинений) в Европе и США. Отличаясь чрезвычайной требовательностью к соблюдению предписанных им исполнительских нюансов (темпа, динамики, акцентов и пр.), Стравинский придавал большое значение аудиозаписи. В 1950-х и начале 1960-х гг. под управлением автора на лейбле Columbia Records было записано подавляющее большинство его сочинений. Авторские аудиозаписи Стравинского-дирижёра доныне служат важным ориентиром для всех новых исполнительских интерпретаций его музыки.
Осенью 1962 года впервые после долгого перерыва он приезжал на гастроли в СССР, дирижировал своими сочинениями в Москве и Ленинграде. Последнее завершённое его произведение — обработка для камерного оркестра двух духовных песен Хуго Вольфа (1968). Неоконченными остались оркестровки четырёх прелюдий и фуг из ХТК И. С. Баха (1968—1970), также сохранились эскизы некоего сочинения для фортепиано.
Стравинский умер 6 апреля 1971 года от сердечной недостаточности. Похоронен на кладбище Сан-Микеле в Венеции (Италия), на так называемой «русской» его части, недалеко от могилы Сергея Дягилева. В 1982 году рядом с могилой Стравинского была похоронена его жена Вера Артуровна.
Адреса в Санкт-Петербурге.
05.06.1882 — 1908 — дом М. Ф. Немковой — наб. Крюкова канала, 6 (сейчас 8), кв. 66.
Творчество.
Творческую карьеру Стравинского условно подразделяют на три периода.
«Русский» период (1908—1923).
Первый этап музыкальной карьеры Стравинского (не считая некоторых его ранних работ, не имеющих в данном случае существенного значения) отсчитывается от написания оркестровой фантазии «Фейерверк» и включает три балета, созданных им для труппы С. Дягилева («Жар-птица», «Петрушка» и «Весна священная»). Эти произведения характеризуются рядом схожих черт: все они рассчитаны на чрезвычайно многочисленный оркестр, и в них активно используются русские фольклорные темы и мотивы. В них также явственно прослеживается развитие стилистических особенностей — от «Жар-птицы», выражающей и акцентирующей определенные направления в творчестве Римского-Корсакова, основанной на ярко выраженных свободных диатонических созвучиях (особенно в третьем действии), через политональность, характерную для «Петрушки», к нарочито грубым проявлениям полиритмичности и диссонанса, которые заметны в «Весне священной».
Применительно к последнему произведению некоторые авторы (в частности, Нил Уэнборн) ссылаются на намерение Стравинского создать своего рода «адскую» атмосферу. С такой точки зрения первое представление «Весны священной» в 1913 году можно было счесть довольно успешным: премьера прошла весьма бурно, вплоть до того, что сам Стравинский в своей биографии характеризовал её как «скандал» ({{lang-fr|scandale}}). Отдельные свидетели утверждали, что местами в зале наблюдались стычки, и второй акт потребовалось проводить в присутствии полиции. Исследователи, впрочем, обращают внимание на противоречия в различных версиях изложения событий.
Помимо перечисленных выше произведений, к данному периоду в творчестве Стравинского относят оперы «Соловей» (1916) и «История солдата» (1918), а также балеты «Байка про лису, петуха, кота да барана» (1916) и «Свадебка» (1923).
«Неоклассический» период (1920—1954).
Отправной точкой следующего этапа развития Стравинского как композитора считается опера «Мавра» (1921—1922), положившая начало так называемому «неоклассическому» периоду в его творчестве. Переосмысление музыкальных стилей и направлений XVIII века стало основой для создания оперы «Царь Эдип» (1927, на латинский текст), балета «Аполлон Мусагет» (1928) и концерта для камерного оркестра ми-бемоль мажор «Дамбартон-Окс» (1937—1938). Также в рамки данного периода укладываются три симфонии: «Симфония псалмов» (1930, в которой нет ничего «неоклассического»), Симфония in C (1940) и «Симфония в трех частях» (1945).
Изучение тем, связанных с античностью и, в частности, древнегреческой мифологией, вдохновило Стравинского на возврат к стилистике классицизма, что проявило себя, в частности, в опере «Персефона» (1933) и балете «Орфей» (1947). В 1951 году композитор создал последнюю работу неоклассического периода, оперу «Похождения повесы». Либретто к ней, основанное на набросках Уильяма Хогарта, было написано Уистеном Оденом. Премьерное представление состоялось в Венеции, в том же году; впоследствии опера ставилась в Европе, а затем — и в США (Метрополитен-Опера, 1953). Позднее, в 1962 году, произведение было представлено в рамках фестиваля, организованного в ознаменование 80-летия Стравинского. В 1997 году опера вернулась на сцену театра «Метрополитен-опера» (Нью-Йорк).
«Серийный» период (1954—1968).
В 1950-е годы композитор начал использовать в своих сочинениях серийные техники. При этом в отличие от нововенцев (Шёнберга, Веберна и Берга) он поначалу обращался с серией весьма свободно, писал короткие серии (не использовал все 12 тонов), допускал повторения тонов, объединял разновысотные звуки в «псевдо-трезвучия», не распространял серии на всё сочинение, оформляя в серийной технике лишь отдельные части. Полностью додекафонным сочинением считается «Плач пророка Иеремии» (Threni, 1958).
Первые эксперименты с серийными техниками прослеживаются в небольших композициях 1952—1953 годов «Кантата», «Септет» и «Три песни из Вильяма Шекспира». Первым сочинением, которое полностью основано на серии{{нет АИ|12|09|2015}}, стала музыка «Памяти Дилана Томаса», написанная в 1954 году. Впервые 12-тоновую серию (наряду с другими техниками композиции) Стравинский использовал в балете «Агон» (1954—1957). В «Canticum sacrum», созданном в 1955 году, одна из пяти частей ("Surge Aquilo") полностью додекафонна. Впоследствии композитор использовал серийную технику в своих сочинениях «Плач пророка Иеремии» (1958) и «Проповедь, притча и молитва» (1961), которые были основаны на библейских текстах и мотивах, а также в мистерии «Потоп» (1962), представляющей собой синтез выдержек из Книги Бытия со средневековыми английскими мистериями; в «Потопе» также используется текст католического гимна Te Deum.
Стиль.
Переложения, обработки.
На протяжении жизни Стравинский постоянно перерабатывал собственные и чужие сочинения (авторские композиции, музыку православного обихода, народные песни). Наиболее часто обработка Стравинского представляла собой переложение своего же раннего сочинения для иного (по сравнению с первоначальным) инструмента либо состава инструментов (например, многие вокальные сочинения русского периода, написанные для голоса и фортепиано, позже аранжированы для голоса с ансамблем инструментов). В некоторых случаях обработке сопутствовала переделка оригинальной музыки (сокращение, варьирование, реже расширение, обновление гармонизации), в таких случаях говорят о «редакции» (две редакции фортепианного Танго — для скрипки и фортепиано и для скрипки и инструментального ансамбля). Примером может служить музыка к балету «Петрушка», к которой композитор возвращался неоднократно. Сочинение было закончено в 1911 (так называемая «первая редакция», или «оригинальная редакция») и подверглось в дальнейшем разнообразной переработке: в 1921 (обработка трёх номеров для фортепиано), в 1932 (обработка «Русского танца» для скрипки и фортепиано), в 1947 (вторая редакция балета, переоркестровка), в 1947 (сюита из балета для симфонического оркестра), в 1965 (третья редакция балета). Некоторые обработки Стравинского поражают парадоксальностью. Так, канонические православные тексты (на церковнославянском языке) в небольших хоровых сочинениях «Отче наш» (1926), «Символ веры» (1932) и «Богородице Дево, радуйся» (1932) композитор в 1949 заменил каноническими текстами католиков (на латыни; соответственно Pater noster, Credo и Ave Maria), без малейшего изменения (совершенно русской по стилю) музыки.
Сочинения других композиторов и народную музыку Стравинский обрабатывал в тех же весьма подвижных границах — от «простой» инструментовки (духовные песни Гуго Вольфа, мадригалы Карло Джезуальдо, русская народная песня «Дубинушка») до полномасштабного авторского переосмысления («Пульчинелла» на музыку Дж.Б. Перголези).
Память.
В его честь выпущены монеты и почтовые марки; назван кратер на Меркурии. В Лозанне есть аллея его имени, в Амстердаме — улица (). В его честь названы музыкальная школа в Ораниенбауме и музыкальная аудитория в Монтрё.
Также существует Фонтан Стравинского на одноименной площади перед Центром Жоржа Помпиду в Париже, Франция.
{{Внешние ссылки}}

</doc>
<doc id="16684" url="?curid=16684" title="Файл:Natan Zabara.jpg">
Файл:Natan Zabara.jpg


</doc>
<doc id="16686" url="?curid=16686" title="Эшер, Мауриц Корнелис">
Эшер, Мауриц Корнелис

Ма́уриц Корне́лис Э́шер ( (); , Леуварден, Нидерланды — , Хилверсюм, Нидерланды) — нидерландский художник-график. Известен, прежде всего, своими концептуальными литографиями, гравюрами на дереве и металле, в которых он мастерски исследовал пластические аспекты понятий бесконечности и симметрии, а также особенности психологического восприятия сложных трёхмерных объектов, самый яркий представитель имп-арта.
Биография.
Нидерланды (1898—1922).
Мауриц Эшер (уменьшительное  — «Маук») родился 17 июня 1898 года в городе Леуварден, административном центре нидерландской провинции Фрисландия, в семье инженера. Его родителями были Джордж Арнольд Эшер ("George Arnold Escher") и Сара Адриана Глейхман-Эшер ("Sarah Adriana Gleichman-Escher", вторая жена Джорджа, дочь министра), Мауриц был их младшим сыном (у него было четыре старших брата, Беренд и Эдмонд от первого брака отца, Арнолд и Ян от второго). Семья жила во дворце «Princessehof», в XVIII веке принадлежавшем Марии Луизе Гессен-Кассельской, матери статхаудера Вильгельма IV. Сейчас в этом дворце открыт музей керамики, во дворе которого стоит стела с изразцами, выполненными Эшером.
В 1903 году семья переехала в Арнем, где с 1907 года мальчик некоторое время учился столярному делу и музыке, в возрасте семи лет он год провёл в детской больнице в приморском городе Зандворт для улучшения слабого здоровья. С 1912 по 1918 год Мауриц учился в средней школе. Хотя с раннего возраста он проявлял способности к рисованию, его успехи в школе были весьма посредственными (в числе прочего, он провалил экзамен и по рисованию). В 1916 году Эшер выполняет свою первую линогравюру, портрет своего отца Дж. А. Эшера.
В 1917 году семья Эшеров переехала в Остербек (пригород Арнема). В то время Эшер и его друзья на протяжении нескольких лет увлекались литературой, Мауриц писал стихи и эссе. Он не смог сдать четыре выпускных экзамена и из-за этого не смог получить аттестата зрелости. Несмотря на отсутствие аттестата, из-за ошибки в голландском законодательстве он смог добиться отсрочки от службы в армии для продолжения учёбы и в 1918 году стал брать уроки архитектуры в Техническом училище Делфта. Из-за плохого здоровья Эшер не справился с учёбой и был отчислен, но в 1919 году всё же поступил в Школу архитектуры и декоративных искусств в Харлеме, которую закончил в 1922 году. Там его учителем был художник Самуэль де Мескита, оказавший на молодого человека огромное влияние. Эшер поддерживал дружеские отношения с Мескитой вплоть до 1944 года, когда Мескита, еврей по происхождению, 1 февраля был вместе с семьёй арестован и отправлен нацистами в Освенцим. Почти сразу после прибытия (предположительно, 11 февраля) Мескита и его жена были умерщвлены в газовой камере. После гибели учителя Эшер помог отправить его работы в амстердамский музей «Стеделейк», оставив у себя лишь один эскиз со следом немецкого сапога, а в 1946 году он организовал в упомянутом музее мемориальную выставку.
Эшер совершенно сознательно выбрал карьеру гравёра, а не художника (маслом). По мнению исследователя его творчества Ханса Лохера, Эшера привлекала возможность получения множества оттисков, которую предоставляли графические техники, так как его уже в раннем возрасте интересовала возможность повторения образов.
В 1921 году Эшер с семьёй посетил Северную Италию и Французскую Ривьеру. Он впервые побывал за границей и получил возможность познакомиться с искусством итальянского Возрождения, которое произвело на него сильнейшее впечатление. Он рисует оливовые деревья, начинает эксперименты со сферами, зеркалами. Его гравюры иллюстрируют юмористический буклет его друга, Ада ван Столка "Flor de Pascua" («Пасхальный цветок»), вышедший в октябре в Нидерландах. Первой печатной работой, проданной большим тиражом, была «Святой Франциск» (проповедь птицам). Уже в этой книге начинают появляться мотивы, характерные для позднего творчества Эшера, как, например, искажение пространства в его автопортрете в сферическом зеркале.
Италия (1922—1935).
В апреле 1922 года Эшер с двумя друзьями уезжают в Италию, где к ним присоединилась сестра одного из друзей. По легенде, мать проводила сына словами «Сын мой, не кури слишком много» (Эшер всю жизнь был заядлым курильщиком). Два его друга возвращаются из Флоренции в Нидерланды через пару недель, так как у них закончились средства, и дальше Эшер едет в Сан-Джиминьяно. Он рисует Вольтерру и Сиену, впервые видит флуоресцирующее море, всю весну 1922 года проводит за городом, рисуя пейзажи, растения и насекомых. Посетив также Ассизи, Равенну, Венецию, Падую, и Милан, в июне Эшер возвращается в Остербек с намерением окончательно переехать в Италию. В сентябре 1922 года он на пароходе плывёт в Испанию, где посещает Барселону и Мадрид, посещает бой быков, а затем едет в Гранаду и изучает в Альгамбре мавританский стиль. Вернувшись в Италию, он с ноября поселяется в Сиене, где в августе 1923 года проходит его первая персональная выставка, где художнику удалось продать одну работу. С ноября 1923 года Эшер живёт в Риме. До 1935 года он каждый год путешествовал по Италии не меньше двух месяцев, посетив Сицилию, Абруццо, Кампанью, а также Корсику, Мальту и Тунис. В этот период он создал множество пейзажей, в перспективе которых уже угадываются будущие геометрические опыты художника.
В марте 1923 года во время путешествия в Равелло Эшер впервые встречается с Джеттой (Джулией) Умикер (), дочерью швейцарского промышленника (до 1917 года управляющего двумя текстильными фабриками в Нахабине под Москвой). Мауриц объяснился с ней в последний момент, когда семья девушки уже почти уехала домой, в Швейцарию; они были помолвлены, а 12 мая 1924 года сыграли свадьбу в Виареджо, в Италии. В свадебное путешествие они едут в Остербек, останавливаясь надолго по дороге в Генуе, Аннеси, Париже и Брюсселе, а затем возвращаются жить в Италию и покупают недостроенный дом в Фраскати, около Рима. С октября 1925 года они переезжают в этот дом. 16 октября брат Эшера Арнолд погиб в горах в Южном Тироле; художник был вынужден посетить место для опознания тела. Именно после этого Эшер создаёт свои «Дни творения».
В Риме в июле 1926 года у пары рождается сын, Джордж. На крещении ребёнка присутствовали Виктор Эммануил III и Муссолини. Второй сын, Артур, родился в 1928 году.
В конце 1920-х годов Эшер набрал существенную популярность в Нидерландах, не в последнюю очередь благодаря стараниям переехавших к тому времени в Гаагу родителей. Так, в 1929 году он смог провести пять выставок в Голландии и Швейцарии, получивших благоприятные отклики в прессе, в том числе в наиболее влиятельных нидерландских газетах. Именно в этот период картины Эшера впервые были названы механическими и «логическими». С 1931 года художник всё больше обращается к торцовой ксилографии. Всего он создал 448 литографий и гравюр и около 2 тысяч рисунков и набросков. Несмотря на это, в течение всего итальянского периода Эшер не мог содержать семью на заработки от продажи своих работ и жил на финансовую помощь отца.
В конце 1930 и в 1931 году у Эшера обострились проблемы со здоровьем, создание новых работ замедлилось. Однако Г. Дж. Хогеверф (), директор голландского исторического музея в Риме, предложил ему написать в журналы о нескольких его работах и издать книгу. Отобранные работы были опубликованы в 1932 году в составе книги "Emblemata". В 1933 году кабинет гравюр амстердамского Рейксмюсеума, ведущего музея Нидерландов, приобрёл двадцать шесть произведений Эшера.
Эшеры живут в Италии до 4 июля 1935 года. Из-за ухудшения политического климата в фашистской Италии и из-за проблем со здоровьем девятилетнего сына семья была вынуждена продать дом в Риме и покинуть Италию.
Швейцария и Бельгия (1935—1941).
Сразу после переезда в Шато-д’О (Швейцария), летом 1935 года, Эшер заезжает по делам в Гаагу, к родителям, где рисует один из известнейших портретов отца. Жизнь в Швейцарии была дороже, и Эшерам потребовалось некоторое время усердно работать. Джетта вновь стала заниматься фортепиано, Эшер вступил в шахматный клуб. Он пробовал создавать пейзажи, но был разочарован потерей той теплоты, что получалась в пейзажах итальянских. В начале 1936 года он вновь решил отправиться в Южную Европу и предложил одной судоходной компании делать изображения их кораблей и гаваней, в которые те заходят, в обмен на бесплатный проезд. К его удивлению, компания «Адрия» согласилась; Джетта присоединилась к его поездке в мае, а к 1 сентября пара вновь вернулась в Шато-д’О. Это было последнее большое путешествие художника по средиземноморской Италии. На пароходе они проплыли вдоль побережья Италии и затем в Испанию, где Эшер вторично посетил Альгамбру. К концу 1936 года Эшер создаёт свою первую картину невозможной реальности «Натюрморт с улицей».
1937 год является переходным в творчестве Эшера, когда он сменил жанр пейзажа на создание произведений, воплощающих геометрические конструкции.
В августе 1937 года семья, которая так и не смогла привыкнуть к атмосфере сельской Швейцарии, переезжает в Уккел, пригород Брюсселя. Эшер показывает своему брату-кристаллографу Бееру (Беренду) картину, над которой он работает, и тот видит возможности применения этих идей в кристаллографии. В 1938 году Эшер создаёт основу для своей знаменитой литографии «День и ночь».
14 июня 1939 года в Гааге в возрасте 96 лет умирает Джордж Арнолд Эшер, отец художника. Несколькими месяцами позже Эшер создаёт знаменитые «Метаморфозы». 27 мая 1940 умирает Сара Глейхман Эшер. В это время Брюссель уже был оккупирован нацистской Германией, и Эшер не смог присутствовать на похоронах матери. Вторую половину года он обустраивал её финансовые дела, а также выполнял заказ мэрии Лейдена по украшению здания.
Нидерланды (1941—1972).
В январе 1941 года Эшеры возвращаются в Нидерланды. С 20 февраля 1941 года семейная пара жила в городе Барн ("Baarn"), в 1955 году они переехали в новый дом в том же городе. Эшер пережил немецкую оккупацию в Нидерландах. Ещё до конца войны он выполнил эскиз диплома для Временной академии в Эйндховене, учебного заведения, существовавшего в освобождённой от оккупации юго-восточной части страны. Сразу после войны Эшер участвовал в выставке художников, отказавшихся сотрудничать с нацистским режимом.
В 1946 году Эшер начинает интересоваться технологией глубокой печати, но она отнимала у него слишком много времени, отчего до 1951 года он выполнил не более семи оттисков в манере меццо-тинто, и более не работал в технике углублённой гравюры, предпочитая тоновые контрасты, а не линейный контур.
В 1949 году Эшер с двумя другими художниками устраивает большую выставку своих графических работ в Роттердаме; ряд произведений продаётся, художники рассказывают об их создании (в частности, Эшер рассказывал, что для создания «Рептилий» он делал маленькую фигурку из пластилина, которую передвигал по столу). После публикации двух статей Эшер стал известен в США, у него в конце 1950 года берёт интервью корреспондент британского журнала «Студио» Израэль Шенкер. Текст интервью был опубликован в феврале 1951 года. В том же году статьи об Эшере публикуют журналы «Тайм» (2 апреля) и «Лайф» (7 мая). С этого момента Эшер, который был популярен в Европе, но мало известен в Америке, получает всемирную известность.
Расцвет популярности.
В 1950-х годах Эшер приобрёл большую популярность в качестве публичного лектора, а в 1950 году в Вашингтоне проходит первая его персональная выставка в США. После этого резко увеличиваются продажи его произведений в США. Так, в середине 1950-х годов через вашингтонского дилера он продал 150 отпечатков на сумму 2125 долларов. Художник много путешествует, с 1954 по 1961 год он совершает ежегодно как минимум одно путешествие на корабле, обычно в Италию. В 1954 году большая выставка его работ проходит в музее «Стеделейк» одновременно со Всемирным математическим конгрессом в Амстердаме. В результате значительно сокращается время для создания произведений — в 1954 году Эшер выполнил только две работы.
27 апреля 1955 года королева Вильгельмина производит Эшера в рыцари (пятая степень, рыцарь ). В 1957 году художнику заказывают фреску в Утрехте, работа над ней продолжалась почти весь 1958 год. В октябре 1958 года Джордж Эшер заканчивает университет и эмигрирует в Канаду.
После изучения статьи геометра Дональда Коксетера из Оттавы, который проиллюстрировал систему образцов, уменьшающихся по мере удаления от центра (гиперболические замощения плоскости), Эшер создаёт ряд работ (эффект Коксетера наблюдается как минимум в шести, в частности, «Предел — круг») с уменьшением объектов при приближении к центру или при удалении от него.
В 1959 году художник встретился с химиком и кристаллографом Каролиной Макгиллаври и по её приглашению в августе 1960 года выступает с лекцией о симметрии на международной кристаллографической конференции в Кембридже. 29 августа он плывёт в Ванкувер, в октябре выступает с лекциями в Оттаве и Массачусетском технологическом институте.
В то же время художник получает опубликованную годом ранее статью Лайонела Пенроуза и Роджера Пенроуза из «Британского журнала психологии» и под влиянием описанного в статье эффекта «лестницы Пенроуза» создаёт картину «Вверх и вниз». В 1958 году публикуется "Regelmatige vlakverdeling" («Правильное деление плоскостей»), в 1959 году — "Grafik en Tekeningen" («Графические работы»), в которой 76 работ прокомментировал сам художник.
29 июля 1961 года во влиятельном еженедельном журнале «Сатердей ивнинг пост» была напечатана большая статья Эрнста Гомбриха о творчестве Эшера.
Последние годы.
В 1962 году художник переносит срочную операцию и долгое время пребывает в госпитале. В 1964 году Эшер снова отправляется в Канаду, чтобы повидать сына и прочитать несколько лекций, но почти сразу попадает в Торонто на операцию и затем возвращается в Европу. После этого его здоровье ухудшается, и в конце 1960-х годов он нуждается в постоянном уходе.
В 1965 году Эшер получает художественную премию города Хилверсюм (), а Каролина Макгиллаври публикует книгу «Symmetry Aspects of M. C. Escher’s Periodic Drawings» («Симметричные аспекты периодических рисунков Эшера»). В октябрьском номере научно-популярного журнала «Сайентифик америкэн» за 1967 год выходит статья, посвящённая творчеству Эшера. В 1967 году королева Юлиана производит Эшера в рыцарский чин четвёртой степени (офицер ордена Оранье-Нассау). В 1968 году в Гааге была организована ретроспектива в честь 70-летия Эшера; в конце того же года Джетта, которая так никогда и не была довольна жизнью в Голландии, возвращается в Швейцарию. Хотя формально супруги не разводились, они больше никогда не жили вместе.
В июле 1969 года Эшер создаёт свою последнюю гравюру на дереве — «Змеи». В 1970 году происходят ещё одна операция и госпитализация, Эшер переезжает в дом для престарелых художников «Роса Спир хёйс» () в городе Ларен, около Хилверсюма. На Всемирной выставке в Осаке демонстрируется фильм о его творчестве.
В 1971 году публикуется «De werelden van M. C. Escher» («Миры Эшера»), книга ещё при жизни художника была переведена на английский язык.
Эшер скончался 27 марта 1972 года в госпитале «Диаконессехёйс» () в Хилверсюме от рака кишечника. Похоронен в Барне на кладбище Ниве алхемеен бехраафсплаатц ().
У Эшера было три сына: Джордж (1926), Артур (1928) и Ян (1938). Старший из них, Джордж, регулярно читает лекции о творчестве отца.
Творчество.
Для сюжетов «классических» произведений Эшера («Рисующие руки», «Метаморфозы», «День и ночь», «Рептилии», «Встреча», «Дом с лестницей» и т. д.) характерно остроумное осмысление логических и пластических парадоксов. В сочетании с виртуозной техникой это производит сильнейшее впечатление. Многие графические и концептуальные находки Эшера вошли в число символов XX века и впоследствии неоднократно воспроизводились или «цитировались» другими художниками.
В то же самое время работы Эшера подчёркнуто относятся к элитарному искусству. Это даже вызывало критику его творчества как непонятного рядовому зрителю.
В процессе работы художник брал идеи из математических статей, в которых рассказывалось о мозаичном разбиении плоскости, проецировании трёхмерных фигур на плоскость, неевклидовой геометрии, «невозможных фигурах», логике трёхмерного пространства. Хотя Эшер не принадлежал к основному потоку авангардного искусства XX века, считается, что его творчество следует рассматривать в контексте теории относительности Эйнштейна, фрейдовского психоанализа, кубизма и прочих достижений в области соотношений пространства, времени и их тождественности.
Одним из самых выдающихся аспектов творчества Эшера является изображение «метаморфоз», фигурирующих в разных формах во множестве работ. Художник подробно исследует постепенность перехода от одной геометрической фигуры к другой, посредством незначительных изменений в очертаниях. Кроме того, Эшер неоднократно рисовал метаморфозы, происходящие с живыми существами (птицы превращаются у него в рыб и прочее) и даже «одушевлял» в ходе метаморфоз неодушевлённые предметы, превращая их в живые существа.
Мауриц Эшер одним из первых стал изображать в своих мозаичных картинах фракталы. Во время XII Всемирного Математического Конгресса в Амстердаме в 1954 году была открыта выставка работ Эшера. Математическое описание фракталов было предложено только в 1970-е годы (термин «фрактал» был введён в 1975 году).
На множестве картин Эшера происходит демонстрация упорядоченного сечения плоскости или заполнение её тождественными формами, которые без зазоров, плотно, прилегают друг к другу (навеяно «мавританским» средневековым стилем).
Пейзажи.
Во время пребывания в Италии, Швейцарии и Бельгии Эшер создал несколько десятков пейзажей, в основном ксилографий, тщательно прорисованных и выполненных в абсолютно реалистическом стиле (исключением является ранняя литография «Лес около Ментона», напоминающий раннее творчество Пита Мондриана). Это в основном результаты путешествий Эшера по Италии, на Корсику и на Мальту. В 1939 году он также выполнил серию видов Делфта. Но в этих пейзажах, например, «Бонифачо, Корсика» или «Сиенские крыши», уже просматривается необычная перспектива: виды городов даются сверху или с большого расстояния. В поздних работах Маурица Эшера эта перспектива была развита для создания оптических иллюзий.
Мозаики.
Математически доказано, что регулярное замощение плоскости возможно только тремя правильными многоугольниками: треугольником, квадратом и шестиугольником. Эшер интересовался как регулярными мозаиками, так и нерегулярными. Кроме того, что художник использовал нерегулярные мозаики (образующие неповторяющиеся узоры), он много работал с метаморфозами, изменяя многоугольники под зооморфные формы, заполняющие поверхность. Интерес к мозаикам проявился в 1936 во время путешествия в Испании под влиянием геометрических орнаментов Альгамбры.
Художник не только интересовался нерегулярным заполнением плоскости, называя это игрой, он совмещал эксперименты с заполнением плоскости с экспериментами с переходами плоскости в объём и наоборот («Рептилии»).
Многогранники.
Многогранники в работах Эшера играют роль как основной фигуры, так и вспомогательных элементов. В работах «Порядок и хаос» и «Звёзды» художник использует негеометрические формы для усиления впечатления от правильности центральных фигур: в первой из упомянутых работ в символе порядка и красоты отражается хаотическое собрание ненужных, сломанных, разбитых предметов, а во второй в конструкции из трёх правильных полых октаэдров живут два хамелеона.
Многоугольники, как и сферы, используются в работах Эшера для создания перспективы. Последней литографией в серии многоугольников была «Гравитация». На ней изображён додекаэдр, образованный двенадцатью плоскими пятиконечными звёздами. На каждой из площадок живёт длинношеее четырёхногое бесхвостое фантастическое животное; его туловище находится в пирамиде, в отверстия которой оно высовывает конечности, верхушка пирамиды является одной из стен жилища соседнего чудовища. Пирамиды одновременно выступают и как стены, и как полы: литография служит переходом к группе относительности.
Спирали.
Основных видов спиралей, используемых Эшером в своих работах, можно назвать три: спирали-мозаики (например, гравюра «Водовороты», в которой художник работал над бесконечным множеством применительно к заполнению поверхности), образование поверхности (например, в гравюре «Сферические спирали» изображены 4 ленты, образующие сферическую поверхность, проходящие от полюса к полюсу, бесконечно малые на полюсах и широкие к экватору), закручивание спиралей самих в себя (работа «Спирали»).
Форма пространства.
Эшера волновали особенности перехода от плоскости к пространству, взаимодействие имеющих определённую форму двухмерных фигур и трёхмерных существ, способных передвигаться в пространстве. Эшер стремился "иллюстрировать динамику явления", и видел абсурд в том, что несколько проведённых линий могут восприниматься глазом как объёмная фигура. Примером работы, в которой художник изучал такое восприятие — в работе «Три пересекающиеся плоскости», где каждая плоскость, составленная из квадратных плиток, расположенных в шахматном порядке, сокращается в перспективе до точки, три получившиеся точки образуют равносторонний треугольник. Помимо этого, Эшер работал над заполнением пространства; на его взгляд, из созданных на эту тему работ идеальной по композиции может считаться третий «Предел круга» (рыбоподобные фигуры уменьшаются при удалении от центра круга, плотно заполняя при этом поверхность; подобное уменьшение может быть бесконечным; при этом картина демонстрирует один из видов неевклидова пространства, описанный Анри Пуанкаре: теоретически находящийся в этом пространстве человек не будет чувствовать ничего необычного, но не сможет нарисовать фигуры с четырьмя прямыми углами, соединёнными прямыми линиями, так как в этом пространстве не существует квадратов и прямоугольников).
Из известных работ, связанных с формой пространства, можно назвать также ленты Мёбиуса Эшера.
Логика пространства.
В качестве картины, в которой исследуется и логика пространства, и его топология, можно назвать литографию «Выставка гравюр». Центральная часть пространства растянута, при этом оно изгибается по часовой стрелке вокруг незаполненного центра. Справа снизу вход; следуя взглядом по галерее, читатель выходит на левый нижний угол, в котором стоит юноша, по размерам раза в четыре больше первого. Юноша рассматривает пароход, изображённый на гравюре, которая идёт влево; на ней изображены лодки, канал, дома; из одного из окон выглядывает женщина, которая смотрит… на крышу галереи, в которой находится юноша.
Художник создавал на своих картинах оптические иллюзии, в основном с помощью светотени. Например, на картине «Куб с полосками» невозможно определить, в какую сторону обращены объёмные «пуговицы», расположенные на ленте.
Кроме того, «игрой» с логикой пространства являются картины Эшера, на которых изображены различные «невозможные фигуры»; Эшер изображал их как отдельно, так и в сюжетных литографиях и гравюрах, самой примечательной из которых является, вероятно, литография «Водопад», основанная на невозможном треугольнике (треугольник Пенроуза). Водопад играет роль вечного двигателя, а башни кажутся одинаковой высоты, хотя в каждой из них на этаж меньше, чем в соседней. Две другие гравюры Эшера с невозможными фигурами — «Бельведер» и «Спускаясь и поднимаясь». Все три созданы между 1958 и 1961 годами.
Эшер работает с проблемами перспективы, начиная с ранних гравюр («Вавилонская башня»); спустя десятилетия после её создания работа над перспективой велась уже не ради интересных ракурсов, но и для создания полуабсурдных произведений, позволяющих рассмотреть один и тот же объект с разных точек в рамках единой картины («Другой мир II», «Выше и ниже»). Например, на литографии «Выше и ниже» художник разместил сразу пять «точек исчезновения» (точек, которые «сообщают» глазу человека о бесконечности пространства).
Самовоспроизведение и информация.
Наиболее полное исследование этого вопроса в творчестве художника освещено в книге Дугласа Хофштадтера «Гёдель, Эшер, Бах: эта бесконечная гирлянда (Gödel, Escher, Bach: An Eternal Golden Braid)», выпущенной в 1980 году и награждённой Пулитцеровской премией.
Наиболее очевидна тема самовоспроизведения в литографии «Рисующие руки»: хорошо прорисованы кисти рук, выходящие из ещё лишь набросанных манжетов; каждая из кистей рук рисует манжет соседней руки. Возникает «странная петля», в которой уровни рисующего и рисуемого взаимно замыкаются друг на друге.
Группу картин Эшера Хофштадтер называет «рекурсивными», в них «фон может рассматриваться как отдельный самостоятельный рисунок», а первый рисунок по отношению к второму является фоном.
Дизайн.
За свою жизнь Эшер создал большое количество дизайнерских работ по заказам разных организаций. Самым большим (длина ) является произведение «Метаморфоза III», выполненное в 1968 году (открыто для публики 20 февраля 1969 года) по заказу Королевской Почты Нидерландов (PTT) и состоящее из соединения различных мотивов и цветов (фактически является сильно увеличенной версией работы 1939 года «Метаморфоза II»). Долгое время оно висело в Гааге в почтовом отделении на площади Керкплейн, но 17 января 2008 года в связи с переездом почтового отделения было перенесено в аэропорт Схипхол, где висит в одном из залов вылета.
Среди прочего, Эшер также выполнил дизайн обёрточной бумаги для нескольких компаний, в том числе для крупной сети нидерландских магазинов "De Bijenkorf", почтовых марок, денежных банкнот, экслибрисов для своих друзей, плафона для главного здания компании "Philips" в Эйндховене, трёх колонн для школы в Гааге и рельефа для другой школы, также в Гааге. Большая часть этих проектов не была реализована.
Наследие.
В 1968 году, за 4 года до смерти, Эшер создал фонд "The M. C. Escher Foundation" для того, «чтобы сохранить его наследие». "The M. C. Escher Foundation" продолжает организовывать выставки работ художника, выпускать книги и фильмы о нём и его работах. Однако фонд не наследовал его авторские права.
В качестве владельца авторских прав выступает "The M. C. Escher Company B. V." Этот фонд управляет всеми авторскими правами на работы Эшера, включая все изображения и текст, как устный, так и письменный. Несмотря на то, что он базируется в Нидерландах, "The M. C. Escher Company B. V." принимает весьма активное участие в устранении нарушений авторских прав в США. В частности, фонд недавно выиграл дело против американской торговой фирмы "Rock Walker".
В 2002 году в Гааге, в бывшем королевском дворце, ранее использовавшемся как выставочный зал (), открылся музей Эшера, в котором выставлены его наиболее известные графические работы.
На стене пансиона в Равелло, где останавливался Эшер и где он, в частности, встретил свою будущую жену, установлена мемориальная доска.

</doc>
<doc id="16687" url="?curid=16687" title="Электронная конфигурация">
Электронная конфигурация

Электронная конфигурация — формула расположения электронов по различным электронным оболочкам атома химического элемента или молекулы.
Электронная конфигурация обычно записывается для атомов в их основном состоянии. Для определения электронной конфигурации элемента существуют следующие правила: 
С точки зрения квантовой механики электронная конфигурация — это полный перечень одноэлектронных волновых функций, из которых с достаточной степенью точности можно составить полную волновую функцию атома (в приближении самосогласованного поля).
Если говорить в общем, атом, как составную систему, можно полностью описать только полной волновой функцией. Однако такое описание практически невозможно для атомов сложнее атома водорода — самого простого из всех атомов химических элементов. Удобное приближённое описание — метод самосогласованного поля. В этом методе вводится понятие о волновой функции каждого электрона. Волновая функция всей системы записывается как надлежащим образом симметризованое произведение одноэлектронных волновых функций. При вычислении волновой функции каждого электрона поле всех остальных электронов учитывается как внешний потенциал, зависящий в свою очередь от волновых функций этих остальных электронов.
В результате применения метода самосогласованного поля получается сложная система нелинейных интегродифференциальных уравнений, которая всё ещё сложна для решения. Однако уравнения самосогласованного поля имеют вращательную симметрию исходной задачи (то есть они сферически симметричны). Это позволяет полностью классифицировать одноэлектронные волновые функции, из которых составляется полная волновая функция атома.
Для начала, как в любом центрально симметричном потенциале, волновую функцию в самосогласованном поле можно охарактеризовать квантовым числом полного углового момента formula_1 и квантовым числом проекции углового момента на какую-нибудь ось formula_2. Волновые функции с разными значениями formula_2 соответствуют одному и тому же уровню энергии, т. е. вырождены. Также одному уровню энергии соответствуют состояния с разной проекцией спина электрона на какую-либо ось. Всего для данного уровня энергии formula_4 волновых функций. Далее, при данном значении углового момента можно перенумеровать уровни энергии. По аналогии с атомом водорода принято нумеровать уровни энергии для данного formula_1 начиная с formula_6. Полный перечень квантовых чисел одноэлектронных волновых функций, из которых можно составить волновую функцию атома, и называется электронной конфигурацией. Поскольку всё вырождено по квантовому числу formula_2 и по спину, достаточно только указывать полное количество электронов, находящихся в состоянии с данными formula_8, formula_1.
Расшифровка электронной конфигурации.
По историческим причинам в формуле электронной конфигурации квантовое число formula_1 записывается латинской буквой. Состояние с formula_11 обозначается буквой formula_12, formula_13: formula_14, formula_15: formula_16, formula_17: formula_18, formula_19: formula_20 и далее по алфавиту. Слева от числа formula_1 пишут число formula_8, а сверху от числа formula_1 — число электронов в состоянии с данными formula_8 и formula_1. Например formula_26 соответствует двум электронам в состоянии с formula_27, formula_11. Из-за практического удобства
(см. правило Клечковского) в полной формуле электронной конфигурации термы пишут в порядке возрастания квантового числа formula_8, а затем квантового числа formula_1, например formula_31. Поскольку такая запись несколько избыточна, иногда формулу сокращают до formula_32, т. е. опускают число formula_8 там, где его можно угадать из правила упорядочения термов.
Периодический закон и строение атома.
Все занимавшиеся вопросами строения атома в любых своих исследованиях исходят из инструментов, которые предоставлены им периодическим законом, открытым химиком Д. И. Менделеевым; только в своём понимании этого закона физики и математики пользуются для истолкования зависимостей, показанных им, своим «языком» (правда, известен довольно ироничный афоризм Дж. У. Гиббса на этот счёт), но, в то же время, изолированно от изучающих вещество химиков, при всём совершенстве, преимуществах и универсальности своих аппаратов ни физики ни математики, конечно, строить свои исследования не могут.
Взаимодействие представителей этих дисциплин наблюдается и в дальнейшем развитии темы. Открытие вторичной периодичности Е. В. Бироном (1915), дало ещё один аспект в понимании вопросов, связанных с закономерностями строения электронных оболочек. C. А. Щукарев, ученик Е. В. Бирона и М. С. Вревского, одним из первых ещё в начале 1920-х годов высказал мысль о том, что «периодичность есть свойство, заложенное в самом ядре».
При том, что полной ясности в понимании причин вторичной периодичности нет до сих пор, существует взгляд на эту проблему, подразумевающий то, что одной из важнейших причин этого феномена является открытая С. А. Щукаревым кайносимметрия — первое проявление орбиталей новой симметрии ( и  — симметрия; «кайносимметрия», то есть «новая симметрия»). Кайносимметрики — водород и гелий, у которых наблюдается орбиталь "s", — элементы от бора до неона (орбиталь — "р"), — элементы первого переходного ряда от скандия до цинка (орбиталь — "d"), а также — лантаноиды (термин предложен С. А. Щукаревым, как и актиноиды) (орбиталь — "f"). Как известно, элементы, являющиеся кайносимметриками, во многих отношениях имеют физико-химические свойства, отличные от свойств других элементов, принадлежащих к той же самой подгруппе.
Ядерная физика дала возможность снять противоречие, связанное с «запретом» Людвига Прандтля.. В 1920-е же годы С. А. Щукарев сформулировал правило изотопной статистики, которое гласит, что в природе не может быть двух стабильных изотопов с одинаковыми массовым числом и зарядом атомного ядра, отличающихся на единицу — один из них обязательно радиоактивен. Законченную форму эта закономерность приобрела в 1934 году благодаря австрийскому физику И. Маттауху, и получила имя правила запрета Маттауха-Щукарева.

</doc>
<doc id="16693" url="?curid=16693" title="Яновский, Анатолий Николаевич">
Яновский, Анатолий Николаевич

Анатолий Николаевич Яновский (26 июля 1919, Орёл, РСФСР — 2 июля 1990, Коктебель, РСФСР, СССР) советский писатель-прозаик, драматург, журналист. Основная тема Яновского — события Второй мировой войны и история Орловского края. Ряд произведений писателя написано для детей и юношества. А. Н. Яновский — автор сборников повестей и рассказов: «На подступах к городу» (1952), «Двойники в пустыне» (1958), «Горнисты идут впереди» (1961, 1964), «Серебряный портсигар» (1963), «Наследники» (1964), «Приключения Сеньки-Чапая» (1966), «Юность без упрёка» (1971), «Марсово поле» (1975), «Среди полей русских» (1979), «Костры Бежина луга» (1983), «Земля и люди» (1984, 1987), «„Марсельеза“ на орловских улицах». Член Союза писателей СССР с 1964 года.
Биография.
Анатолий Николаевич Яновский родился 26 июля 1919 в Орле в семье Н. И. Яновского — потомственного дворянина, офицера-артиллериста, адъютанта генерала А. А. Брусилова. Мать — Зинаида Сергеевна Успенская — дочь приходского священника деревни Ретяжи под Кромами.
Печататься Яновский начал с 15-ти лет. В 1934 году «Орловская правда» опубликовала его стихотворение «Партбилет». Через год ленинградский журнал «Резец» поместил его стихи из цикла «За шахматами», в котором нашли отклик события в Испании. Анатолий Яновский вместе со своим другом и одноклассником Леонидом Афониным были частыми посетителями «Орловской правды», печатали заметки на школьные темы, ходили на заседания литературного объединения при редакции.
После окончания средней школы Яновский уехал в Москву, где поступил в Московский институт философии, литературы и истории (МИФЛИ). Учился на одном курсе с Леонидом Афониным и Зинаидой Сидельниковой. Будучи студентом, Яновский вынужден был подрабатывать, перепробовал немало профессий — работал препаратором-лаборантом в научно-исследовательском институте микробиологии, библиотекарем, рабочим сцены в Московском художественном театре, учительствовал. Продолжал писать статьи, которые публиковал в «Орловской правде» (например, «Пушкин и Мицкевич» (в соавторстве с Л. Афониным, 1940)). В декабре 1941 МИФЛИ был объединён с МГУ в Ашхабаде, куда оба вуза были эвакуированы. В 1942 году А. Н. Яновский окончил Московский университет и сразу записался добровольцем на фронт.
В годы Великой Отечественной войны будущий писатель был разведчиком. Воевал на Брянском, Центральном, 3-м Белорусском фронтах. Как автоматчик-рупорист взвода пешей разведки в составе 73-й стрелковой дивизии участвовал в Орловской битве. После ранения и возвращения из госпиталя Яновский стал литературным сотрудником дивизионной газеты «За Советскую Родину».
Во время наступательных боёв дивизии большую часть времени находился в наступающих подразделениях, организуя материалы для газеты, популяризируя героев боёв и боевой опыт лучших подразделений. В августе 1943 года А. Н. Яновский в составе 2 батальона 471 стрелкового полка в районе Крымской Бугор Сумской области переправлялся на правый берег реки Десна, где организовал оперативный материал для газеты. В октябре 1943 года Яновский в районе Ветка Гомельской области переправлялся на противоположный берег реки Сож, где также организовывал материал из подразделений, первыми форсировавших водный рубеж. В феврале 1944 года Яновский в составе 3 батальона 392 стрелкового полка участвовал в прорыве обороны в районе Поганцы Паричского района Полесской области, где он, несмотря на непрекращающиеся бои, непосредственно с передовых позиций организовывал необходимый материал для газеты. За проявленное мужество и героизм А. Н. Яновский в мае 1944 года был награждён медалью «За боевые заслуги». При прорыве обороны противника в районе Шляхецка, Домбровка, Макувского повета, Варшавского воеводства 14-17 января 1945 года Анатолий Яновский находился в боевых порядках 413 стрелкового полка, пробираясь туда под огнём противника, где организовал важнейшие оперативные корреспонденции, мобилизующие бойцов, за что в феврале 1945 года был награждён орденом Красной Звезды.
После демобилизации из армии в феврале 1946 года А. Н. Яновский стал литературным сотрудником «Орловской правды», где более 30 лет заведовал отделом культуры и школ.
Когда Орёл был освобождён от фашистов, Яновский стал посылать свои фронтовые очерки в «Орловскую правду». По живым впечатлениям написаны им рассказы об Орловской битве. Один из них «Беспокойная душа» посвящён фронтовым журналистам и наборщикам. В 1952 году его рассказы об Орловской битве были изданы отдельной книгой — «На подступах к городу».
Героизм участников Орловской битвы, события, проходившие в годы войны на Орловщине, — тема Яновского. Ей была посвящена пьеса «Первый салют», написанная им в соавторстве с Е. К. Горбовым и поставленная в 1949 Орловским областным драматическим театром. На сцене этого же театра шла пьеса Яновского «Трудный случай» о жизни студенческой молодёжи. Эти пьесы имели большой успех.
В 1956 году вышла его повесть «Последняя ставка», рассказывающая о подпольно-патриотической борьбе в оккупированном городе. События, о которых идёт речь, — поджёг патриотами обувной фабрики, взрыв в гостинице «Коммуналь», казнь подпольщиков в Первомайском сквере, дают сразу же почувствовать, что изображаемый город — Орёл.
В 1958 году вышла повесть «Двойники в пустыне» о жизни студентов в начале войны, о единстве тыла и фронта. В 1960-е годы писатель создал сборник документальных очерков «Свет новой жизни», посвящённый экономике и культуре Орловского края.
Особенно хорошо была встречена критикой повесть «Горнисты идут впереди» (1961). В ней использованы подлинные материалы участников похода по местам боёв лётчиков французской эскадрильи «Нормандия-Неман», принимавших участие в Орловской битве, переписка с ветеранами «Нормандии», рассказы очевидцев подвигов советских и французских лётчиков.
К. И. Чуковский, прочитав одно из произведений А. Н. Яновского в 1963 году, написал автору:
«Дорогой Анатолий Николаевич, я прочитал Ваш рассказ собравшимся у меня литераторам — и все решили, что рассказ отличный и что вообще Вы — даровитый писатель. Очень тонкое чувство меры, умелый отбор наиболее выразительных деталей, блестящая концовка, композиция — всё это свидетельствует, что вы опытный и способный художник».
По детской повести «Приключения Сеньки-Чапая» (1966) Свердловской киностудией был снят телевизионный фильм, который с успехом демонстрировался по Центральному телевидению.
В 1975 году в сборниках «Красной звезды» Яновский опубликовал свои рассказы о ветеранах боёв на Орловщине («Земляк», «Это было в Берлине» и др.). Часть из них вошла в книгу писателя «Марсово поле», вышедшуюю в том же году в Туле. Вышедший в издательстве «Советский писатель» сборник рассказов и повестей «Костры Бежина луга» (1983) понравился не только взрослым, но и юным читателям. Лучшие его рассказы и очерки вошли в «Библиотеку „Красной Звезды“» — одно из самых массовых изданий.
Сборник повестей и рассказов «Земля и люди» (1984), посвящённый второй мировой войне и судьбам бывших фронтовиков, был хорошо принят читателями и был переиздан в 1987 году.
В 1989 году вышла последняя книга Яновского «„Марсельеза“ на орловских улицах», в которую вошли несколько повестей для детей и юношества. Так, в одноимённой с названием книги повести раскрывается образ молодого революционера, будущего исследователя Арктики Владимира Русанова, сумевшего выйти победителем из поединка с опытным царским следователем Дудкиным. В повести «Бурь порыв мятежный» рассказывается о борьбе юных мстителей с фашистами в оккупированном городе. В повести описан реально существовавший прототип — девушка по имени Паулина Шведе, участвовавшая в освобождении ул. Ширококузнечной г. Орла (сейчас ул. Латышских стрелков). Эта героиня послужила прообразом памятника «Каховка», который установлен в Орле.
А. Н. Яновский был женат на З. Я. Сидельниковой и имел трёх дочерей. Скончался А. Н. Яновский 2 июля 1990 года в Крыму от инфаркта. Похоронен на кладбище в Коктебеле.
В краеведческом музее г. Орла и в «Музее писателей-орловцев» имеются постоянно действующие экспозиции, посвящённые творчеству А. Н. Яновского. Также имеется и ряд экспозиций, посвящённых А. Н. Яновскому в некоторых школьных музеях (в частности в музее школы № 313 г. Москвы, в музее лицея № 28 г. Орла, музее средней школы № 6 г. Орла и др.).
Очерки и рассказы А. Н. Яновского переводились на английский, болгарский, венгерский, китайский, литовский, монгольский, немецкий, норвежский, польский, французский, финский, чешский и другие языки.

</doc>
<doc id="16694" url="?curid=16694" title="Паскаль (единица измерения)">
Паскаль (единица измерения)

Паска́ль (русское обозначение: Па, международное: Pa) — единица измерения давления (механического напряжения) в Международной системе единиц (СИ).
Паскаль равен давлению, вызываемому силой, равной одному ньютону, равномерно распределённой по нормальной к ней поверхности площадью один квадратный метр:
1 Па = 1 Н·м.
С основными единицами СИ паскаль связан следующим образом:
1 Па = 1 кг·м·с.
В СИ паскаль также является единицей измерения механического напряжения, модулей упругости, модуля Юнга, объёмного модуля упругости, предела текучести, предела пропорциональности, сопротивления разрыву, сопротивления срезу, звукового давления, осмотического давления, летучести (фугитивности).
В соответствии с общими правилами СИ, касающимися производных единиц, названных по имени учёных, наименование единицы паскаль пишется со строчной буквы, а её обозначение — с заглавной. Такое написание обозначения сохраняется и в обозначениях других производных единиц, образованных с использованием паскаля. Например, обозначение единицы динамической вязкости записывается как Па·с.
Единица названа в честь французского физика и математика Блеза Паскаля. Впервые наименование было введено во Франции декретом о единицах в 1961 году.
Кратные и дольные единицы.
Десятичные кратные и дольные единицы образуют с помощью стандартных приставок СИ.
Сравнение с другими единицами измерения давления.
На практике применяют приближённые значения: 1 атм = 0,1 МПа и 1 МПа = 10 атм. 1 мм водяного столба примерно равен 10 Па, 1 мм ртутного столба равен приблизительно 133 Па.
Нормальное атмосферное давление принято считать равным 760 мм ртутного столба, или 101 325 Па (101 кПа).
Размерность единицы давления (Н/м) совпадает с размерностью единицы плотности энергии (Дж/м), но с точки зрения физики эти единицы не эквивалентны, так как описывают разные физические свойства. В связи с этим некорректно использовать Паскали для измерения плотности энергии, а давление записывать как Дж/м.

</doc>
<doc id="16698" url="?curid=16698" title="Фарад">
Фарад

Фара́д (русское обозначение: Ф; международное обозначение: F; прежнее название — фара́да) — единица измерения электрической ёмкости в Международной системе единиц (СИ), названная в честь английского физика Майкла Фарадея. 1 фарад равен ёмкости конденсатора, при которой заряд 1 кулон создаёт между его обкладками напряжение :
Через основные единицы системы СИ — фарад выражается следующим образом:
В соответствии с правилами СИ, касающимися производных единиц, названных по имени учёных — наименование единицы «фарад» пишется со строчной буквы, а её обозначение — с заглавной (Ф). Такое написание обозначения сохраняется и в обозначениях производных единиц, образованных с использованием фарада. Например, обозначение единицы измерения абсолютной диэлектрической проницаемости «фарад на метр» записывается как Ф/м.
В Международную систему единиц (СИ) фарад введён решением XI Генеральной конференцией по мерам и весам в 1960 году, одновременно с принятием системы СИ в целом.
Фарад — очень большая ёмкость для уединённого проводника: ёмкостью обладал бы уединённый металлический шар, радиус которого равен 13 радиусам Солнца (ёмкость же шара размером с Землю, используемого как уединённый проводник — составляла бы около 710 микрофарад).
Область применения.
В фарадах измеряют электрическую ёмкость проводников, то есть их способность накапливать электрический заряд. Например, в фарадах (и производных единицах) измеряют: ёмкость кабелей, конденсаторов, межэлектродные ёмкости различных приборов. Промышленные конденсаторы имеют номиналы, измеряемые в "микро-", "нано-" и "пикофарадах" и выпускаются ёмкостью до ста фарад; в звуковой аппаратуре используются гибридные конденсаторы ёмкостью до сорока фарад.
Не следует путать электрическую ёмкость и электрохимическую ёмкость батареек и аккумуляторов, которая имеет другую природу и измеряется в других единицах: ампер-часах, соразмерных электрическому заряду (1 ампер-час равен 3600 кулонам).
Кратные и дольные единицы.
Образуются с помощью стандартных приставок СИ.

</doc>
<doc id="16699" url="?curid=16699" title="Электрический конденсатор">
Электрический конденсатор

Конденса́тор (от  — «уплотнять», «сгущать» или от — «накопление») — двухполюсник с определённым или переменным значением ёмкости и малой проводимостью; устройство для накопления заряда и энергии электрического поля.
. В простейшем варианте конструкция состоит из двух электродов в форме пластин (называемых "обкладками"), разделённых диэлектриком, толщина которого мала по сравнению с размерами обкладок (см. рис.). Практически применяемые конденсаторы имеют много слоёв диэлектрика и многослойные электроды, или ленты чередующихся диэлектрика и электродов, свёрнутые в цилиндр или параллелепипед со скруглёнными четырьмя рёбрами (из-за намотки).
История.
В 1745 году в Лейдене немецкий каноник Эвальд Юрген фон Клейст и независимо от него голландский физик Питер ван Мушенбрук изобрели конструкцию-прототип электрического конденсатора — «лейденскую банку». Первые конденсаторы, состоящие из двух проводников, разделенных непроводником (диэлектриком), упоминаемые обычно как конденсатор Эпинуса или электрический лист, были созданы ещё раньше.
Свойства конденсатора.
Конденсатор в цепи постоянного тока может проводить ток в момент включения его в цепь (происходит заряд или перезаряд конденсатора), по окончании переходного процесса ток через конденсатор не течёт, так как его обкладки разделены диэлектриком. В цепи же переменного тока он проводит колебания переменного тока посредством циклической перезарядки конденсатора, замыкаясь так называемым током смещения.
С точки зрения метода комплексных амплитуд конденсатор обладает комплексным импедансом
formula_1,
,где formula_2 — мнимая единица, formula_3 — циклическая частота (рад/с) протекающего синусоидального тока, formula_4 — частота в Гц, formula_5 — ёмкость конденсатора (фарад). Отсюда также следует, что реактивное сопротивление конденсатора равно formula_6. Для постоянного тока частота равна нулю, следовательно, реактивное сопротивление конденсатора бесконечно (в идеальном случае).
При изменении частоты изменяются диэлектрическая проницаемость диэлектрика и степень влияния паразитных параметров — собственной индуктивности и сопротивления потерь. На высоких частотах любой конденсатор можно рассматривать как последовательный колебательный контур, образуемый ёмкостью formula_5, собственной индуктивностью formula_8 и сопротивлением потерь formula_9.
Резонансная частота конденсатора равна
formula_10
При formula_11 конденсатор в цепи переменного тока ведёт себя как катушка индуктивности. Следовательно, конденсатор целесообразно использовать лишь на частотах formula_12, на которых его сопротивление носит ёмкостный характер. Обычно максимальная рабочая частота конденсатора примерно в 2—3 раза ниже резонансной.
Конденсатор может накапливать электрическую энергию. Энергия заряженного конденсатора:
formula_13
где formula_14 — напряжение (разность потенциалов), до которого заряжен конденсатор,
formula_15 - электрический заряд.
Обозначение конденсаторов на схемах.
В России условные графические обозначения конденсаторов на схемах должны соответствовать ГОСТ 2.728-74 либо международному стандарту IEEE 315—1975:
На электрических принципиальных схемах номинальная ёмкость конденсаторов обычно указывается в микрофарадах (1 мкФ = 1·10 пФ = 1·10 Ф) и пикофарадах (1 пФ = 1·10 Ф), но нередко и в нанофарадах (1 нФ = 1·10 Ф). При ёмкости не более 0,01 мкФ, ёмкость конденсатора указывают в пикофарадах, при этом допустимо не указывать единицу измерения, то есть постфикс «пФ» опускают. При обозначении номинала ёмкости в других единицах указывают единицу измерения. Для электролитических конденсаторов, а также для высоковольтных конденсаторов на схемах, после обозначения номинала ёмкости, указывают их максимальное рабочее напряжение в вольтах (В) или киловольтах (кВ). Например так: «10 мкФ x 10 В». Для переменных конденсаторов указывают диапазон изменения ёмкости, например так: «10 — 180».
В настоящее время изготавливаются конденсаторы с номинальными ёмкостями из десятичнологарифмических рядов значений Е3, Е6, Е12, Е24, то есть на одну декаду приходится 3, 6, 12, 24 значения, так, чтобы значения с соответствующим допуском (разбросом) перекрывали всю декаду.
Характеристики конденсаторов.
Основные параметры.
Ёмкость.
Основной характеристикой конденсатора является его "ёмкость", характеризующая способность конденсатора накапливать электрический заряд. В обозначении конденсатора фигурирует значение номинальной ёмкости, в то время как реальная ёмкость может значительно меняться в зависимости от многих факторов. Реальная ёмкость конденсатора определяет его электрические свойства. Так, по определению ёмкости, заряд на обкладке пропорционален напряжению между обкладками (). Типичные значения ёмкости конденсаторов составляют от единиц пикофарад до тысяч микрофарад. Однако существуют конденсаторы (ионисторы) с ёмкостью до десятков фарад.
Ёмкость плоского конденсатора, состоящего из двух параллельных металлических пластин площадью каждая, расположенных на расстоянии друг от друга, в системе СИ выражается формулой formula_16, где formula_17 — диэлектрическая проницаемость среды, заполняющая пространство между пластинами (в вакууме равна единице), formula_18 — электрическая постоянная, численно равная Эта формула справедлива, лишь когда намного меньше линейных размеров пластин.
Для получения больших ёмкостей конденсаторы соединяют параллельно. При этом напряжение между обкладками всех конденсаторов одинаково. Общая ёмкость батареи "параллельно" соединённых конденсаторов равна сумме ёмкостей всех конденсаторов, входящих в батарею.
formula_19
или
formula_20
Если у всех параллельно соединённых конденсаторов расстояние между обкладками и свойства диэлектрика одинаковы, то эти конденсаторы можно представить как один большой конденсатор, разделённый на фрагменты меньшей площади.
При последовательном соединении конденсаторов заряды всех конденсаторов одинаковы, так как от источника питания они поступают только на внешние электроды, а на внутренних электродах они получаются только за счёт разделения зарядов, ранее нейтрализовавших друг друга.
Общая ёмкость батареи "последовательно" соединённых конденсаторов равна
formula_21
или
formula_22
Эта ёмкость всегда меньше минимальной ёмкости конденсатора, входящего в батарею. Однако при последовательном соединении уменьшается возможность пробоя конденсаторов, так как на каждый конденсатор приходится лишь часть разницы потенциалов источника напряжения.
Если площадь обкладок всех конденсаторов, соединённых последовательно, одинакова, то эти конденсаторы можно представить в виде одного большого конденсатора, между обкладками которого находится стопка из пластин диэлектрика всех составляющих его конденсаторов.
Удельная ёмкость.
Конденсаторы также характеризуются удельной ёмкостью — отношением ёмкости к объёму (или массе) диэлектрика. Максимальное значение удельной ёмкости достигается при минимальной толщине диэлектрика, однако при этом уменьшается его напряжение пробоя.
Плотность энергии.
Плотность энергии электролитического конденсатора зависит от конструктивного исполнения. Максимальная плотность достигается у больших конденсаторов, где масса корпуса невелика по сравнению с массой обкладок и электролита. Например, у конденсатора EPCOS B4345 с ёмкостью , максимально допустимым напряжением и массой плотность энергии при максимальном напряжении составляет 639 Дж/кг или 845 Дж/л.
Особенно важен этот параметр при использовании конденсатора в качестве накопителя энергии, с последующим мгновенным её высвобождением, например, в пушке Гаусса.
Номинальное напряжение.
Другой не менее важной характеристикой конденсаторов является номинальное напряжение — значение напряжения, обозначенное на конденсаторе, при котором он может работать в заданных условиях в течение срока службы с сохранением параметров в допустимых пределах.
Номинальное напряжение зависит от конструкции конденсатора и свойств применяемых материалов. Эксплуатационное напряжение на конденсаторе должно быть не свыше номинального. , что связано с ростом тепловой скорости движения носителей заряда и, следовательно, снижением порога для электрического пробоя.
Полярность.
Многие конденсаторы с оксидным диэлектриком (электролитические) функционируют только при корректной полярности напряжения из-за химических особенностей взаимодействия электролита с диэлектриком. При обратной полярности напряжения электролитические конденсаторы обычно выходят из строя из-за химического разрушения диэлектрика с последующим увеличением тока, вскипанием электролита внутри и, как следствие, с вероятностью взрыва корпуса.
Опасность разрушения (взрыва).
Взрывы электролитических конденсаторов — довольно распространённое явление. Основной причиной взрывов является перегрев конденсатора, вызываемый в большинстве случаев утечкой или повышением эквивалентного последовательного сопротивления вследствие старения (актуально для импульсных устройств). В современных компьютерах перегрев конденсаторов — также очень частая причина выхода их из строя, когда они стоят рядом с источниками повышенного тепловыделения (радиаторы охлаждения).
Для уменьшения повреждений других деталей и травматизма персонала в современных конденсаторах большой ёмкости устанавливают вышибной предохранительный клапан или выполняют надсечку корпуса (часто её можно заметить в виде креста или в форме букв X, K или Т на торце цилиндрического корпуса, иногда, на больших конденсаторах, она покрыта пластиком). При повышении внутреннего давления вышибается пробка клапана или корпус разрушается по насечке, пары электролита выходят в виде едкого газа и, даже, брызг жидкости. При этом разрушение корпуса конденсатора происходит без взрыва, разбрасывания обкладок и сепаратора.
Старые электролитические конденсаторы выпускались в герметичных корпусах и в конструкции их корпусов не предусматривалась взрывобезопасность. Скорость разлёта осколков при взрыве корпуса устаревших конденсаторов может быть достаточной для того, чтобы травмировать человека.
В отличие от электролитических, взрывоопасность оксиднополупроводниковых (танталовых) конденсаторов связана с тем, что такой конденсатор фактически представляет собой взрывчатую смесь: в качестве горючего служит тантал, а в качестве окислителя — двуокись марганца, и оба этих компонента в конструкции конденсатора перемешаны в виде тонкого порошка. При пробое конденсатора или при его случайной переполюсовке выделившееся при протекании тока тепло инициирует реакцию между данными компонентами, протекающую в виде сильной вспышки с хлопком, что сопровождается разбрасыванием искр и осколков корпуса. Сила такого взрыва довольно велика, особенно у крупных конденсаторов, и способна повредить не только соседние радиоэлементы, но и плату. При тесном расположении нескольких конденсаторов возможен прожог корпусов соседних конденсаторов, что приводит к одновременному взрыву всей группы.
Паразитные параметры.
Реальные конденсаторы, помимо ёмкости, обладают также собственными последовательным и параллельным сопротивлением и индуктивностью. С достаточной для практики точностью, эквивалентную схему реального конденсатора можно представить как показано на рисунке, где все двухполюсники подразумеваются идеальными.
Электрическое сопротивление изоляции диэлектрика конденсатора, поверхностные утечки "R" и саморазряд.
Сопротивление изоляции — это сопротивление конденсатора постоянному току, определяемое соотношением "R" "U" / "I", где  — напряжение, приложенное к конденсатору,  — ток утечки.
Из-за тока утечки, протекающего через слой диэлектрика между обкладками и по поверхности диэлектрика, предварительно заряженный конденсатор с течением времени теряет заряд (саморазряд конденсатора). Часто, в спецификациях на конденсаторы, сопротивление утечки определяют через постоянную времени "T" саморазряда конденсатора, которая численно равна произведению ёмкости на сопротивление утечки:
"T" — это время, за которое начальное напряжение на конденсаторе, неподключенном ко внешней цепи уменьшится в "e" раз.
Хорошие конденсаторы с полимерными и керамическими диэлектриками имеют постоянные времени саморазряда достигающие многих сотен тысяч часов.
Эквивалентное последовательное сопротивление — "R".
Эквивалентное последовательное сопротивление (ЭПС (), внутреннее сопротивление) обусловлено, главным образом, электрическим сопротивлением материала обкладок и выводов конденсатора и контакта(-ов) между ними, а также учитывает потери в диэлектрике. Обычно ЭПС возрастает с увеличением частоты тока, протекающего через конденсатор, вследствие поверхностного эффекта.
В большинстве практических случаев этим параметром можно пренебречь, но, иногда (напр., в случае использования электролитических конденсаторов в фильтрах импульсных блоков питания), достаточно малое его значение существенно для надёжности и устойчивости работы устройства. В электролитических конденсаторах, где один из электродов является электролитом, этот параметр при эксплуатации со временем деградирует, вследствие испарения растворителя из жидкого электролита и изменения его химического состава, вызванного взаимодействием с металлическими обкладками, что происходит относительно быстро в низкокачественных изделиях (см. ).
Некоторые схемы (например, стабилизаторы напряжения) критичны к диапазону изменения ЭПС конденсаторов в своих цепях. Это связано с тем, что при проектировании таких устройств инженеры учитывают этот параметр в фазочастотной характеристике (ФЧХ) обратной связи стабилизатора. Существенное изменение со временем ЭПС применённых конденсаторов изменяет ФЧХ, что может привести к снижению запаса устойчивости контуров авторегулирования, и, даже, к самовозбуждению.
Существуют специальные приборы () для измерения этого достаточно важного параметра конденсатора, по которому можно часто определить пригодность его дальнейшего использования в определённых целях. Этот параметр, кроме собственно ёмкости (ёмкость — это основной параметр) — часто имеет решающее значение в исследовании состояния старого конденсатора и принятия решения, стоит ли использовать его в определённой схеме, или он прогнозируемо выйдет за пределы допустимых отклонений.
Эквивалентная последовательная индуктивность — "L".
Эквивалентная последовательная индуктивность обусловлена, в основном, собственной индуктивностью обкладок и выводов конденсатора. Результатом этой распределенной паразитной индуктивности является превращение конденсатора в колебательный контур с характерной собственной частотой резонанса. Эта частота может быть измерена и обычно указывается в параметрах конденсатора либо в явном виде либо в виде рекомендованной максимальной рабочей частоты.
Тангенс угла диэлектрических потерь.
Тангенс угла диэлектрических потерь — отношение мнимой и вещественной части комплексной диэлектрической проницаемости.
formula_24
Потери энергии в конденсаторе определяются потерями в диэлектрике и обкладках. При протекании переменного тока через конденсатор векторы напряжения и тока сдвинуты на угол formula_25 где  — угол диэлектрических потерь. При отсутствии потерь . Тангенс угла потерь определяется отношением активной мощности к реактивной при синусоидальном напряжении определённой частоты. Величина, обратная , называется добротностью конденсатора. Термины добротности и тангенса угла потерь применяются также для катушек индуктивности и трансформаторов.
Температурный коэффициент ёмкости ("ТКЕ").
"ТКЕ" — относительное изменение ёмкости при изменении температуры окружающей среды на один градус Цельсия (кельвин). "ТКЕ" определяется так:
где formula_27 — изменение ёмкости, вызванное изменением температуры на formula_28.
Таким образом, изменение ёмкости от температуры (при не слишком больших изменениях температуры) выражается линейной функцией:
где formula_28 — изменение температуры в °C или К относительно нормальных условий, при которых специфицировано значение ёмкости, formula_31 — ёмкость при нормальных условиях.
"TKE" применяется для характеристики конденсаторов с практически линейной зависимостью ёмкости от температуры. Однако "ТКЕ" указывается в спецификациях не для всех типов конденсаторов.
Для конденсаторов, имеющих существенно нелинейную зависимость ёмкости от температуры и для конденсаторов с большими изменениями ёмкости от воздействия температуры окружающей среды в спецификациях нормируются относительное изменение ёмкости в рабочем диапазоне температур или в виде графика зависимости ёмкости от температуры.
Диэлектрическая абсорбция.
Если заряженный конденсатор быстро разрядить до нулевого напряжения путём подключения низкоомной нагрузки, а затем снять нагрузку и наблюдать за напряжением на выводах конденсатора, то мы увидим, что напряжение на обкладках снова появится как если бы мы разрядили конденсатор не до нуля. Это явление получило название диэлектрическая абсорбция (диэлектрическое поглощение). Конденсатор ведёт себя так, словно параллельно ему подключено множество последовательных "RC"-цепочек с различной постоянной времени. Интенсивность проявления этого эффекта зависит в основном от свойств диэлектрика конденсатора.
Подобный эффект можно наблюдать практически на всех типах диэлектриков. В электролитических конденсаторах он особенно ярок и является следствием химических реакций между электролитом и обкладками. У конденсаторов с твердым диэлектриком (например, керамических и слюдяных) эффект связан с остаточной поляризацией диэлектрика. Наименьшим диэлектрическим поглощением обладают конденсаторы с неполярными диэлектриками: тефлон (фторопласт), полистирол, полипропилен и т. п.
Эффект зависит от времени зарядки конденсатора, времени закорочения, иногда от температуры. Количественное значение абсорбции принято характеризовать "коэффициентом абсорбции", который определяется в стандартных условиях.
Особое внимание в связи с эффектом следует уделять измерительным цепям постоянного тока: прецизионным интегрирующим усилителям, устройствам выборки-хранения, некоторым схемам на переключаемых конденсаторах.
Паразитный пьезоэффект.
Многие керамические материалы, используемые в качестве диэлектрика в конденсаторах (например, титанат бария, обладающий очень высокой диэлектрической проницаемостью в не слишком сильных электрических полях) проявляют пьезоэффект — способность генерировать напряжение на обкладках при механических деформациях. Это характерно для конденсаторов с пьезоэлектрическими диэлектриками. Пьезоэффект ведёт к возникновению электрических помех, в устройствах, где использованы такие конденсаторы при воздействии акустического шума или вибрации на конденсатор. Это нежелательное явление иногда называют «микрофонным эффектом».
Также подобные диэлектрики проявляют и обратный пьезоэффект — при работе в цепи переменного напряжения происходит знакопеременная деформация диэлектрика, генерирующая акустические колебания, порождающие дополнительные электрические потери в конденсаторе.
Самовосстановление.
Конденсаторы с металлизированным электродом (бумажный и пленочный диэлектрик) обладают важным свойством самовосстановления (англ. self-healing, cleaning) электрической прочности после пробоя диэлектрика. Механизм самовосстановления заключается в отгорании металлизации электрода после локального пробоя диэлектрика посредством микродугового электрического разряда.
Классификация конденсаторов.
Основная классификация конденсаторов проводится по типу диэлектрика в конденсаторе. Тип диэлектрика определяет основные электрические параметры конденсаторов: сопротивление изоляции, стабильность ёмкости, величину потерь и др.
По виду диэлектрика различают:
Кроме того, конденсаторы различаются по возможности изменения своей ёмкости:
В зависимости от назначения можно условно разделить конденсаторы на конденсаторы общего и специального назначения. Конденсаторы общего назначения используются практически в большинстве видов и классов аппаратуры. Традиционно к ним относят наиболее распространённые низковольтные конденсаторы, к которым не предъявляются особые требования. Все остальные конденсаторы являются специальными. К ним относятся высоковольтные, импульсные, помехоподавляющие, дозиметрические, пусковые и другие конденсаторы.
Также различают конденсаторы по форме обкладок: плоские, цилиндрические, сферические и другие.
Применение конденсаторов и их работа.
Конденсаторы находят применение практически во всех областях электротехники.
Маркировка конденсаторов.
Маркировка советских и российских конденсаторов.
Существуют две системы обозначения советских/российских конденсаторов: буквенная (старая) и цифровая (новая).
Старая система обозначений.
Буквенная система распространяется на конденсаторы, разработанные до 1960 года. В этой системе первая буква К означает конденсатор, вторая — тип диэлектрика (Б — бумажный, С — слюдяной, К — керамический, Э — электролитический и так далее...), третья — конструктивные особенности (герметичность исполнения или условия эксплуатации). Для упрощения системы обозначений часто первую букву К пропускают, оставляя вторую и последующие.
Новая система обозначений.
В соответствии с новой (цифровой) системой маркировки конденсаторы делятся на группы по виду диэлектрика, назначению и варианту исполнения. Согласно этой системе, первая буква «К» означает «конденсатор», дальше следует цифра, обозначающая вид диэлектрика, и буква, указывающая, в каких цепях может использоваться конденсатор; после неё стоит номер разработки или буква, указывающая вариант конструкции.

</doc>
<doc id="16701" url="?curid=16701" title="Ацюковский, Владимир Акимович">
Ацюковский, Владимир Акимович

Владимир Акимович Ацюковский (р. 16 июня 1930) — российский инженер, доктор технических наук, действительный член общественной организации «Российская академия естественных наук», член Российской академии космонавтики им. К. Э. Циолковского, почетный член Российской академии электротехнических наук.
Автор ряда книг, в которых утверждает, что следует вернуться к эфиру — мировой среде, которая имеет свойства вязкого и сжимаемого газа. Отрицатель теории относительности А. Эйнштейна.
Последователь философии марксизма-ленинизма, сторонник деятельности Сталина и восстановления СССР, член идеологической комиссии городского комитета КПРФ в г. Жуковский Московской области.
Биография.
Родился в Ленинграде 16 июня 1930 г. В Великую Отечественную войну подростком попал в ленинградскую блокаду.. Окончил Ремесленное училище № 1, Воронеж, после чего в течение полутора лет работал на заводе токарем, а затем, в 1948 г., окончил 6-ю Воронежскую спецшколу ВВС. В 1955 г. окончил электромеханический факультет Ленинградского политехнического института по специальности инженер-электрик.
Работал в области авиационного оборудования с 1955 по 2000 г. в ОКБ «Радуга» (г. Дубна, Московской области), в Лётно-исследовательском институте (ЛИИ, г. Жуковский Московской области) и в НИИ авиационного оборудования (НИИАО) в должности инженера, старшего инженера, ведущего инженера, начальника сектора, а последние 23 года — начальником лаборатории «Техническое и структурное комплексирование и миниатюризация бортового авиационного оборудования».
В 1964 г. защитил кандидатскую диссертацию «Емкостные датчики перемещения как функциональные преобразователи» по окончании аспирантуры Летно-исследовательского института.
В 1993 г. защитил докторскую диссертацию на тему «Информационные основы теории построения систем функциональных связей комплексов пилотажно-навигационного оборудования самолетов» в НИИАО.
Под руководством Ацюковского были разработаны два Государственных стандарта (ГОСТ 18977-73, ГОСТ 18977-79).
Ацюковский впервые перевел на русский язык ряд работ в области эфирного ветра и опубликовал несколько книг, в которых утверждает, что теория относительности не верна и следует вернуться к уточнённой гипотезе физического эфира — мировой среде, которая имеет свойства вязкого и сжимаемого газа (см. раздел Библиография).

</doc>
<doc id="16704" url="?curid=16704" title="Интернет-провайдер">
Интернет-провайдер

Интернет-прова́йдер (иногда просто провайдер; от , сокр.  — поставщик интернет-услуги) — организация, предоставляющая услуги доступа к сети Интернет и иные связанные с Интернетом услуги.
К основным услугам интернет-провайдеров относят:
В соответствии с предоставляемыми услугами их можно разделить на категории:
Среди провайдеров доступа можно выделить первичных (магистральных), имеющих магистральные каналы связи в собственности, и вторичных (городских, домовых), арендующих каналы связи у первичных. Первичные провайдеры обычно продают трафик только в больших объёмах и оказывают услуги другим провайдерам, а не индивидуальным пользователям, хотя есть и исключения.
С точки зрения российского права.
Интернет-провайдер — это оператор связи, имеющий лицензию на один из следующих видов услуг:
Лицензии выдаются Роскомнадзором сроком на 5 лет.

</doc>
<doc id="16706" url="?curid=16706" title="Петрозаводск">
Петрозаводск

Петрозаво́дск (, ) — город на северо-западе России, столица и самый крупный город Республики Карелия, административный центр Прионежского района. Образует муниципальное образование Петрозаводский городской округ. 6 апреля 2015 года присвоено почётное звание Российской Федерации — Город воинской славы.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Географические координаты Петрозаводска 61°47' северной широты и 34°22' восточной долготы (нулевой километр находится на пересечении улиц Свердлова и Дзержинского — у здания Управления федеральной почтовой службы Республики Карелия).
Находится на территории Восточно-Европейской равнины к северу от Олонецкой возвышенности и Шокшинской гряды. Расположен на берегах Петрозаводской губы Онежского озера амфитеатром на озёрных террасах, вытянувшись вдоль побережья на 21,7 км. Город окружён лесами с юго-западной стороны и Петрозаводской губой Онежского озера на северо-востоке.
Самое высокое место в городе — гора Кукковка (193 метра).
Петрозаводск расположен в 1091 км к северу от Москвы и в 412 км к северо-востоку от Санкт-Петербурга.
Административно город Петрозаводск входит в состав Петрозаводского городского округа, является единственным населённым пунктом округа. Город со всех сторон окружён территорией Прионежского района, административным центром которого он является.
Часовой пояс.
Город Петрозаводск, как и вся Республика Карелия, находится в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK). Смещение относительно UTC составляет +3:00. Время в Петрозаводске опережает географическое поясное время на один час.
Климат.
Петрозаводск приравнен к районам Крайнего Севера.
Климат в Петрозаводске умеренно-континентальный с чертами морского. Зима продолжительная, относительно мягкая. Лето короткое, прохладное. Среднегодовая температура +3,1°. Продолжительность безморозного периода 120—130 дней. Погода здесь неустойчивая, это обуславливается частыми циклонами, идущими с запада. Больше половины дней в году — пасмурные. Годовое количество осадков 611 мм. Весна наступает в середине апреля, но возврат холодов возможен и в мае. Лето начинается в первой половине июня.
Продолжительность светлого времени суток составляет 22 часа в июне, 21 час в июле, 16 часов в августе. Средняя июльская температура воздуха 17 °C. Преобладают ветры восточных румбов, приносящие затяжные дожди. Порой летом Карелию захватывает северная часть Европейского антициклона, и при ясной погоде воздух прогревается до 30 °C. Однако, такая погода легко может смениться ливневыми дождями и сильными западными или холодными северными ветрами.
Осень с влажными юго-западными ветрами или ясной, но холодной (вплоть до заморозков в низинах) погодой приходит в начале сентября.
Гидрография.
Город находится на берегах Петрозаводской губы, Немецкой губы, Заячьей губы Онежского озера, второго по величине озера Европы. Часть города расположена на берегу центральной части Онежского озера. По системе рек и каналов Петрозаводск имеет выход в Балтийское, Белое, Баренцево, Каспийское и Чёрное моря, что делает его портом пяти морей. В черте городе находятся озёра: Денное, Карьер, Ламба, Логмозеро и Четырёхвёрстное. Логмозеро и Онежское озёра соединены Соломенским проливом.
Через территорию города протекает несколько несудоходных рек: Лососинка, Неглинка, Томица, Сельгская Речка, ручьи Каменный, Студенец, Студёный, Малый и Большой.
На территории города действует около 100 родников. Часть из них («Сулажгорский», «Онежский», «Лягушка», «Трудовые резервы» («На Объездной»), «На Вольной», «Неглинский», родники на Курганском проезде, Лесном проспекте, несколько родников на Ключевой) активно посещается петрозаводчанами. От 12 ключей, располагавшихся в южной части города, получили своё название улица 12 Ключей (ныне Ключевая улица) и посёлок (ныне — жилой район) Ключевая.
Растительность.
Территория Петрозаводска составляет 135 кв. км, в том числе непосредственно городских земель — 113 кв. км, остальное — городские леса. Город Петрозаводск не только почти со всех сторон окружён зелёными лесами, но и имеет довольно развитые «лёгкие». Зелёная зона Петрозаводска занимает площадь в 48,2 тыс. га, в том числе 1,8 тыс. га находятся в пределах городской черты. Площадь лесопарковой части зелёной зоны — 12,9 тыс. га, лесохозяйственной части — 35,3 тыс. га. Парки, скверы и уличные насаждения занимают около 400 га, что составляет несколько более 14 кв. м. на одного жителя. Петрозаводск является одним из наиболее озеленённых средних городов России.
С 1951 года функционирует Ботанический сад Петрозаводского государственного университета, являющийся федеральной особо охраняемой природной территорией. Площадь сада — 367 га. В зелёной зоне города, на полуострове Бараний Берег расположен ландшафтный заказник «Заозерский» (Заозерское лесничество Петрозаводского лесхоза).
Состояние окружающей среды.
В целом, за исключением высокого загрязнения вод в черте города, состояние окружающей природной среды в Петрозаводске является удовлетворительным.
Главным источником водоснабжения города является Петрозаводская губа Онежского озера. Основными источниками её загрязнения являются недостаточно очищенные канализационные стоки и стоки предприятий города, насыщенные природной органикой воды реки Шуя и атмосферные осадки.
В течение 2000-х годов уровень загрязнённости воздуха на территории города Петрозаводска оценивается как удовлетворительный. Выбросы загрязняющих веществ в атмосферу от стационарных источников по сравнению с 1991 года уменьшились в 8 раз. Важными факторами в снижении достигнутых показателей количества промышленных выбросов явились оснащение предприятий газоочистным оборудованием и осуществление перевода котельных ряда предприятий города на природный газ, закрытие ряда котельных. Однако ввиду роста количества индивидуального и маршрутного транспорта существенно увеличился вклад их выбросов в общее загрязнение атмосферы города, на загруженных автотранспортом городских магистралях ПДК превышается в несколько раз.
Перед Петрозаводском остро стоит проблема негативного влияния твёрдых бытовых отходов. В результате 25-летней эксплуатации городская свалка в местечке Орзега не отвечает санитарным требованиям. Начиная с апреля 2013 года в городе вводится система раздельного сбора хозяйственно-бытовых отходов, главным образом в детских садах и школах. Вместе с тем переработка и утилизация хозяйственно-бытовых отходов в городе не развита.
В пределах городской черты загрязнения почв пестицидами сверх максимально допустимого уровня не отмечалось. Загрязнение земель нефтепродуктами имеет место на территориях промышленных предприятий и вдоль железных дорог. Загрязнения свинцом и цинком сверх предельно допустимой концентрации отмечается в верхних слоях почвы вдоль автомобильных и железнодорожных магистралей.
Население.
По численности населения Петрозаводск занимает 70 место в России.
Население города в последние годы сокращалось за счёт отрицательного естественного прироста. Также в 2004 году оно несущественно сократилось после выхода ряда населённых пунктов из состава города. Однако в 2011 году отмечен прирост населения, что связано с тем, что с 1 января 2011 года Росстат изменил методику учёта мигрантов: в число жителей стали включать не только тех, кто зарегистрировался по месту постоянного жительства, но и тех, кто оформил временную регистрацию на срок 9 месяцев и более.
В населении Петрозаводска преобладают русские. Кроме того, город является местом компактного проживания карел (в городе проживает 20 % карел республики) и вепсов (в городе проживает больше половины всех вепсов Карелии и четверть всех вепсов России). В целом в Петрозаводске проживают представители около 50 национальностей.
По данным Управления Пенсионного фонда, в Петрозаводске живут 85,5 тысяч пенсионеров. Средний возраст петрозаводского получателя пенсии — 64 года, более 6 700 человек уже старше 80 лет, из них 409 человек достигли возраста 90 лет и старше. Трое петрозаводчан в 2010 году отметили свой сто первый день рождения.
Органы власти.
Местное самоуправление.
До 2007 года существовали должности «Глава местного самоуправления» и «Председатель городского совета». Согласно принятому в 2004 году закону «О городских, сельских поселениях в Республике Карелия» и изменениям 2007 года в петрозаводский Устав, город Петрозаводск стал центром Петрозаводского городского округа, представительным органом которого является Петрозаводский городской Совет. С этого момента муниципальные власти избираются для округа, а не города.
Республиканские.
В Петрозаводске находятся все законодательные, исполнительные и судебные органы власти республики. Правительство и администрация главы республики расположены в одном здании на проспекте Ленина, Законодательное Собрание и Конституционный суд в одном здании на ул. Куйбышева, Верховный суд — на улице Кирова, Арбитражный суд Республики Карелия — на Красноармейской улице.
Федеральные.
В Петрозаводске находятся представительства федеральных органов власти на территории Республики Карелия:
Управления по Республике Карелия федеральных министерств и департаментов:
Управления и территориальные отделы по Республике Карелия федеральных служб:
Управления по Республике Карелия федеральных агентств:
Административное деление.
С 1988 года официальные городские районы Петрозаводска (Октябрьский и Ленинский) — упразднены. С тех пор районами петрозаводчане называют микрорайоны, исторически сложившиеся топонимы, которые делятся ещё на более мелкие микрорайоны, а они, в свою очередь, могут также делиться.
В настоящее время в состав Петрозаводска входят следующие микрорайоны: Бараний берег, Выгойнаволок, Голиковка, Древлянка, Железнодорожный (Пятый посёлок), Зарека, Зимник, Ивановские острова, Кукковка, Ключевая, Октябрьский, Окунья Тоня, Онежский, Первомайский, Перевалка, Пески, Птицефабрика, Радиозавод, Рыбка, Сайнаволок, Северная промзона, Силикатный завод, Соломенное, Сулажгора, посёлок Сулажгорского кирпичного завода, посёлок Совхоза «Тепличный», Томицы, Центр и Южная промзона. Самыми крупными микрорайонами являются Древлянка (60 тысяч жителей) и Кукковка (50 тысяч жителей).
Символика города.
Герб.
Современный герб города Петрозаводска утверждён решением Петрозаводского городского Совета народных депутатов (V сессия XXI созыва) от 19 апреля 1991 года:
Порядок использования официальной символики города в рекламных и коммерческих целях определяется решениями Петрозаводского городского Совета.
Гимн.
В 2001 году администрация города объявила конкурс по созданию гимна. Планировалось принять гимн к празднованию 300-летия основания города. Конкурс проводился одновременно на текст и музыку гимна. Текст и музыка рассматривались конкурсной комиссией как целостное, неделимое произведение. На итоговом заседании жюри конкурса прослушало 20 представленных проектов гимна, однако гимн города принят не был.
Экономика.
Бюджет.
В структуре налоговых и неналоговых доходов наибольший удельный вес занимают налог на доходы физических лиц — 36,8 %, доходы от платных услуг — 26,4 %, доходы от использования и реализации имущества — 24,0 %. Остальные доходные источники имеют удельный вес менее трёх процентов. Доля расходов на образование, здравоохранение, культуру и социальную политику превышает 70 % от общего объёма расходов.
Основные параметры бюджета 2014 года: доходы составили — 4,913 млрд рублей, расходы — 5,238 млрд рублей. Бюджет Петрозаводска дефицитный.
Энергетика.
Основным источником электроэнергии и теплоснабжения города является Петрозаводская ТЭЦ. Около 85 % тепла и около трети всей электроэнергии, потребляемой городом, подаётся с ТЭЦ.
Промышленность.
Промышленность Петрозаводска представлена машиностроением и металлообработкой, лесной и деревообрабатывающей, камнеобрабатывающей, строительной, пищевой, лёгкой и полиграфической отраслями.
Основные виды промышленной продукции, которые выпускают предприятия Петрозаводска — электроэнергия, теплоэнергия, оборудование реакторных установок АЭС (с 2010 года), транспортные упаковочные комплекты на базе контейнеров из высокопрочного чугуна для транспортировки и хранения отработанного ядерного топлива, химическое и нефтегазовое оборудование, оборудование для ЦБП и запчасти к нему, трелёвочные машины, пиломатериалы, в том числе экспортные, строганые изделия, оконные и дверные блоки, деревообрабатывающие и камнеобрабатывающие станки, изделия из природного камня (габбро-диабаз, малиновый кварцит и пр.), спортивное оборудование, швейные и трикотажные изделия, кожаная обувь, колбасные изделия и мясные полуфабрикаты, цельномолочная продукция, мороженое, хлеб, хлебобулочные и кондитерские изделия, ликёро-водочная продукция, товары народного потребления, сувенирные изделия и прочее.
Финансовые услуги.
В городе расположен Национальный банк Республики Карелия и филиалы российских и зарубежных коммерческих банков: «Ак Барс банк», «Балтийский Банк», «Возрождение», «ВТБ 24», банк «Онего», «Национальный Банк Траст», «Росгосстрах Банк», «Росбанк», «Россельхозбанк», «Сбербанк», «Связь-Банк», «Уралсиб», «Райффайзенбанк», «Русский стандарт», «ИХ ФИНАМ» и др. Всего насчитывается около 30 банков и их филиалов.
Банковские структуры Петрозаводска:
Торговля.
В городе представлены магазины федеральных и местных торговых сетей, имеются несколько рынков. Крупные торговые центры: «Лотос-Plaza», «Макси», «Тетрис», «Лента». Крупные торговые сети: «Лента», «Пятёрочка», «7-я», «Лотос», «Дикси», «Магнит».
Транспорт.
Автомобильное сообщение.
Расстояние до Москвы составляет 1010 км, Санкт-Петербурга — 412 км, расстояние до Финляндии по маршруту международной автострады «Голубая дорога» не превышает 350 км. Через город проходит федеральная автомагистраль «Кола» (Санкт-Петербург — Мурманск — Норвегия). Кроме этого Петрозаводск является началом ряда дорог регионального значения: Петрозаводск — Суоярви и Петрозаводск — Вознесенье — Оштинский погост.
Железная дорога.
Станция Петрозаводск — крупный узел железнодорожных линий (на Санкт-Петербург, Мурманск, Сортавалу, Костомукшу).
Железнодорожные перевозки осуществляет Октябрьская железная дорога (филиал ОАО Российские железные дороги). В рамках инвестиционной программы ОАО «РЖД» в 2005 году был электрифицирован участок железной дороги Идель — Петрозаводск — Свирь. Фирменный поезд ОЖД № 17/18 «Карелия» (Петрозаводск-Москва). Другими поездами местного формирования являются «Калевала» (Петрозаводск — Санкт-Петербург) и «Петрозаводск — Костомукша». 28 декабря 2012 началось пробное движение поезда Петрозаводск — Йоэнсуу.
Пригородные железнодорожные перевозки осуществляет «Северо-Западная пригородная пассажирская компания».
Троллейбус.
Дата начала регулярного троллейбусного движения — 5 сентября 1961 года. По состоянию на ноябрь 2009 года в городе эксплуатировалось 110 троллейбусов (ещё 5 находятся на консервации).
Петрозаводская троллейбусная система насчитывает семь маршрутов которые обслуживает 93 троллейбуса. Протяжённость контактной сети троллейбуса в однопутном исчислении составляет 95,5 километра. Стоимость проезда составляет 17 рублей (с 1 января 2016 года).
Автобус.
9 мая 1915 года в Петрозаводске открыто автобусное движение. Первоначально в роли автобуса выступил пятиместный автомобиль, который принадлежал А. В. Тимофеевой. Государственный автобусный парк в Петрозаводске появился в 1921 году (будущая Автоколонна № 1126). Автобус в Петрозаводске действует и сейчас.
Воздушное сообщение.
В 12 км северо-западнее от города расположен аэропорт. Регулярные рейсы в Москву были возобновлены 30 мая 2009 года, на Хельсинки и Санкт-Петербург в ноябре 2011 г. Рейсы осуществляются компанией «РусЛайн». За последние 10 лет аэропорт Бесовец успел трижды сменить владельцев и дважды обанкротиться. На сегодняшний день аэропорт является собственностью государства. Также в Петрозаводске действует аэропорт Пески, из которого с ноября по май осуществляются еженедельные вертолётные рейсы на Кижи и Сенную Губу, а также Пудож. Раньше действовал Гидропорт.
До 2020 года будет проведена реконструкция аэропорта, возможно, он станет международным.
Водный транспорт.
В сентябре 1704 года, для доставки водным путём на Олонецкую верфь пушек с ядрами, произведённых на Шуйском оружейном заводе, в устье реки Лососинка была построена пристань.
В XIX веке появляются частные пароходства, устойчивые связи с пристанью Вознесенье на реке Свири, с середины XIX века — с Санкт-Петербургом, а также Повенцом и Пудожем.
В начале-середине XX века функционировали водные линии Северо-Западного речного пароходства, а с 1940 года — Беломорско-Онежского пароходства.
В настоящее время в навигацию работают туристическая линия на Кижи, линии местного сообщения до Сенной Губы, Великой Губы и Шалы (пристань на Онежском озере неподалёку от г. Пудож), осуществляемые скоростными судами на подводных крыльях судоходной компании «КарелияФлот» и транспортной компании «Кижское ожерелье». Также в Петрозаводск заходят круизные теплоходы российских туристических компаний по пути на Кижи. Существовавшая с начала 1920-х гг. внутригородская теплоходная линия Водный вокзал — Бараний Берег в 2010 г. отменена.
Образование.
В городе расположены два высших учебных заведения (не считая филиалов вузов из других городов). Среди них самым крупным является Петрозаводский государственный университет, основанный в 1940 году. Карельская государственная педагогическая академия основана в 1931 году как институт, в 1996 году получил статус университета. В 2013 году КГПА признана неэффективным вузом и присоединена к Петрозаводскому государственному университету. Также в Петрозаводске действует Петрозаводская государственная консерватория им. Глазунова.
Среди филиалов общероссийских высших учебных заведений в Петрозаводске расположены
государственные
1. Северный институт (филиал) Всероссийского государственного университета юстиции;
2. Карельский филиал Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте РФ;
3. Петрозаводский филиал федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Петербургский государственный университет путей сообщения Императора Александра I»
негосударственные
4. Филиал негосударственного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Институт международного права и экономики имени А. С. Грибоедова» в г. Петрозаводске
5. Филиал Международного института экономики и права в городе Петрозаводске;
6. Петрозаводский филиал автономной некоммерческой образовательной организации высшего профессионального образования «Международный славянский институт»;
7. Карельский институт туризма — филиал Негосударственного образовательного учреждения высшего профессионального образования Российская международная академия туризма.
Система среднего образования в Петрозаводском городском округе представлена учреждениями начального и среднего профессионального образования. В Петрозаводске находится 16 средних учебных заведений. Среди них музыкальный колледж, медицинский базовый колледж, лесотехнический техникум, педагогический колледж, машиностроительный колледж, автотранспортный техникум, речное училище, и колледж железнодорожного транспорта.
В Петрозаводске по состоянию на 2010 год функционируют более 40 общеобразовательных учреждений, из них: 3 гимназии, 5 лицеев, 3 основные школы, 29 средних (полных) школ (в том числе одна национальная финно-угорская школа). Также в городе действует 67 детских садов.
Наука.
В Петрозаводске находится Карельский научный центр Российской академии наук — один из крупнейших научных центров на Северо-Западе России, научно-исследовательские институты в области сельского, рыбного и лесного хозяйства, Институт повышения квалификации работников образования Республики Карелия, ряд проектных организаций.
Культура.
Музеи.
В Петрозаводске действует три государственных и республиканских музея: Музей-заповедник Кижи (В Петрозаводске действует два выставочных зала), Музей изобразительных искусств Республики Карелия, основанный в 1960 году и расположившийся в здании бывшей Олонецкой губернской мужской гимназии XVIII века, и Национальный музей Республики Карелия, открытый в 1871 году в одном из старейших зданий в городе — губернской канцелярии. Также в городе работает единственная частная художественная галерея «Дом куклы». При Институте геологии Карельского Научного Центра РАН работает Музей геологии докембрия. Работает также Музей промышленной истории Петрозаводска. В Петрозаводске имеется «Морской музей» и музей Почты.
Кроме того, в некоторых предприятиях и организациях имеются свои музеи, посвящённые истории или деятельности организаций.
Театры.
В Петрозаводске действуют 5 профессиональных театров. 
Филармония.
В Петрозаводске находится Карельская государственная филармония. Это крупнейшая в республике концертная организация. В составе филармонии два концертных коллектива — Симфонический оркестр (художественный руководитель и главный дирижёр — Анатолий Рыбалко), и Оркестр русских народных инструментов «Онего» (художественный руководитель и главный дирижёр Геннадий Миронов). Филармония размещается в большом современном здании и располагает Большим концертным залом (546 мест) и Выставочно-концертным залом (100 мест). В Выставочно-концертном зале постоянно экспонируются живопись, графика, фотография, скульптура, произведения дизайнерского и декоративно-прикладного искусства.
Библиотеки.
Главным книгохранилищем Республики Карелии является Национальная библиотека Республики Карелия, открытая в 1833 году в Петрозаводске. Также в Петрозаводске действует 15 библиотек во всех районах города, которые оказывают населению библиотечные, информационные и досуговые услуги.
Архивы.
В Петрозаводске находятся Национальный архив Республики Карелия — одно из крупнейших хранилищ документов XVIII — XXI веков на Севере России, основанное в 1918 году и Муниципальный архив города Петрозаводска — хранилище архивных документов, образовавшихся в процессе деятельности Администрации Петрозаводского городского округа, Петрозаводского городского Совета, некоторых муниципальных предприятий и учреждений города Петрозаводска.
Кинотеатры.
Кинотеатр «Калевала» является самым крупным в Республике Карелия. Изначально кинотеатр строился под названием «Космос», открывался двухзальным, на сегодняшний день работают оба зала, большой и малый. Кроме того, в микрорайоне Древлянка в 2008 году был открыт кинотеатр «Атмосфера» в составе развлекательного комплекса «Атмосфера». В 2009 году открылся центр культуры «Премьер», где работают два кинозала. В 2011 году в Петрозаводске был открыт шестизальный кинотеатр «Мираж Синема», а в августе 2012 года «Мираж Синема» открылся в торговом центре «Макси».
В мае 2015 года кинотеатр «Мираж Синема» открылся в новом ТРЦ «Лотос-Plaza».
Ранее в Петрозаводске также действовали кинотеатры «Победа», «Сампо», «Галактика», «Искра», «Строитель», «Ренессанс», «Красная звёздочка», «Триумф», «Сатурн», «Карелкинопрокат» и в здании университета . В 2009 году на здании бывшего кинотеатра «Искра» была установлена памятная доска, посвящённая 50-летию кинотеатра.
Традиции.
День города.
День города в Петрозаводске празднуется в последнюю субботу июня. Отмечается в честь освобождения города от армии Финляндии. В День города в Петрозаводске проводятся различные мероприятия, посвящённые этому событию — выступление городских властей, праздничные парады и шествия. Чаще всего ко дню города приурочивается открытие новых городских памятников, окончание ремонта старых или строительства новых объектов. В этот день проводят ярмарки и праздничные концерты с участием приглашённых звёзд российской эстрады и творческих коллективов города. Вечером в день города звучат залпы праздничного салюта.
В 2011 году (в связи с авиакатастрофой в аэропорту «Бесовец») день города не отмечался.
Международный зимний фестиваль «Гиперборея».
Название фестиваля заимствовано из древнегреческой мифологии, где Борей — бог северного ветра, а страна «Гиперборея» — «страна по ту сторону северного ветра».
С 1998 года в Петрозаводске проходит Международный конкурс снежных и ледовых скульптур. Идея организовать зимний фестиваль «Гиперборея» родилась на Форуме городов 60-й параллели, который в 2001 году прошёл в Сургуте. В 2005 году была разработана концепция фестиваля, как праздника единения северян и культурного взаимообмена между народами.
Идея фестиваля — представление привлекательной стороны жизни на Севере, развитие культурного обмена между городами, где зима — основное время года.
«Гиперборея» проходит в Петрозаводске ежегодно в феврале. Фестивальная программа объединяет проекты учреждений культуры, образования, спорта и творческие инициативы горожан.
Музыкальный фестиваль «Белые ночи Карелии».
С 2004 года проводится международный музыкальный фестиваль в Петрозаводской государственной консерватории имени А. К. Глазунова
Летний ландшафтный фестиваль «Созвучие белых ночей».
Фестиваль «Созвучие белых ночей» традиционно проходит летом с 2004 года. На набережной Онежского озера собираются симпозиумы скульпторов, которые выполняют работы из дерева и камня. Для создания скульптур из древесины используют двухметровые сосновые брёвна, а каменные фигуры вырезают из карельского гранита. Ежегодно набережная пополняется новыми произведениями искусств, что привлекает большее число туристов.
Фестиваль живой музыки «Воздух».
Международный музыкальный фестиваль «Воздух» проводят в Петрозаводске ежегодно с 2005 года. Традиционно фестиваль живой музыки проходит под открытым небом в последние выходные июня. На «Воздух» съезжаются известные отечественные и зарубежные артисты, играющие в стиле рок. Они выступают на основной сцене. Кроме неё есть и альтернативная, где проходят концерты молодых команд из разных городов, в том числе и местных.
На территории расположен также палаточный городок, где живут в течение фестиваля многие его гости. Кроме того в охраняемом лагере есть зоны общественного питания, площадки для спортивных игр, информационный центр и другие удобства.
СМИ.
В городе повсеместно принимаются сигналы федеральных телеканалов и радиостанций. Местные теле- и радиокомпании занимаются ретрансляцией федеральных каналов, а также делают свои программы. Распространено кабельное телевидение, предоставляющее доступ к гораздо большему числу каналов. Печатаются газеты и журналы.
Особенностью петрозаводской прессы является большое количество газет и журналов на финно-угорских языках (финском, карельском, вепсском). В эфире телеканала Карелия и радиостанции Радио Карелия ведутся передачи на национальных языках.
Жилищно-коммунальное хозяйство.
Площадь жилищного фонда Петрозаводска в 2009 году составила 5997 тысяч кв. м., в том числе частного сектора — Большая часть жилищного фонда города представлена многоэтажными домами (5-16 этажей). Уровень благоустроенности многоквартирных домов характеризуется следующими данными: централизованным отоплением оборудовано 92,9 %, централизованным горячим водоснабжением — 87,6 %, водопроводом — 95,9 %, канализацией — 95,5 %, газом — 43,6 % от общей площади жилого фонда. Средняя обеспеченность населения общей площадью квартир 22,2 кв. м. на чел.
Предприятия сферы ЖКХ.
На рынке жилищно-коммунальных услуг Петрозаводска работают более 35 предприятий различных форм собственности. Работники ЖКХ обеспечивают эксплуатацию, ремонт и модернизацию инженерных систем водоснабжения, водоотведения, электроснабжения, газоснабжения и теплоснабжения. Численность работников занятых в сфере ЖКХ — 4,5 тыс. человек.
Управляющие компании.
В городе работают управляющие компании и действуют товарищества собственников жилья. Под управлением ТСЖ находится 10 % многоквартирных домов Петрозаводска.
В 2008 году правительство республики приняло решение построить в Петрозаводске на Комсомольском проспекте в районе Кургана Ледовый дворец на 3 500 тысячи зрителей.
Спорт.
Спортивные объекты.
 Однако строительство так и не было начато.
Спортивные объединения.
Большинство спортивных федераций Республики Карелия находятся в Петрозаводске. Это федерации автомобильного спорта, аэробики, баскетбола, бокса, спортивного бильярда, спортивного боулинга, волейбола, вольной борьбы, гиревого спорта, игры го, дзюдо, каратэ-до, каратэ Кёкусинкай IFK (Международная Федерация карате), кендо и иайдо, кикбоксинга и тайского бокса, конного спорта, конькобежного спорта, лёгкой атлетики (две федерации), лыжных гонок, настольного тенниса, парусного спорта, плавания, самбо и дзюдо, спортивной гимнастики, спортивного ориентирования, танцевального спорта, тенниса, спортивного туризма, тхэквондо (ITF — Международная Федерация Тхэквондо, WTF — Всемирная Федерация тхэквондо), ушу, футбола, хоккея, художественной гимнастики.
Карельская региональная общественная организация охотников и рыболовов. Также в 2012 году в городе появилась Карельская Федерация Американского футбола и Петрозаводская команда «Karelian Gunners» (Карельские Оружейники). В 2013 году появилась команда черлидеров"Nika".
Городское ориентирование.
В Петрозаводске регулярно проходят разнообразные игры по городскому ориентированию: ночная игра «Дозор» (с 2006 года), квест школьников и учителей «Древлянский дозор» (с 14 апреля 2009 года), «Добрый квест» (16 апреля 2010 года), «Историко-культурный квест» (2010 год), «Найт лига», «Мегаквест», ночной автоквест «Энкаунтер» (с 2007 года).
Религия.
В Петрозаводске действуют: Петрозаводская и Карельская епархия Русской православной церкви (Московский патриархат), Римско-католическая церковь, Евангелическо-лютеранская церковь Ингрии, Союз христиан веры евангельской пятидесятников Карелии, Карельский корпус Санкт-Петербургского отделения христианской церкви «Армия Спасения», Церковь христиан-адвентистов Седьмого Дня, Петрозаводская еврейская религиозная община, мусульманская религиозная организация.
Кладбища.
Порядок деятельности общественных кладбищ Петрозаводского городского округа определяется постановлением Главы Петрозаводского городского округа.
Почётные граждане.
Горожанам, внёсшим выдающийся вклад в развитие города, присваивается почётное звание «Почётный гражданин города Петрозаводска».
Архитектура и достопримечательности.
Петрозаводску присвоен статус исторического города России.
Наиболее привлекательные объекты для туристов:
Внешние связи.
В Петрозаводске созданы и функционируют ряд организаций, основной задачей которых является развитие международных связей (в их числе: Шведско-карельский информационный и бизнес центр, Петрозаводский контактный центр Совета Министров Северных стран, Бюро общества «Запад — Восток» города Тюбингена, Региональное бюро поддержки программы Тасис, Русско-немецкий центр встреч, Карельский центр энергоэффективности, Немецкий культурный центр, Петрозаводский офис Технического секретариата программы «Добрососедство» Еврорегиона Карелия, Карельский Баренц-центр). Активно работают более 10 обществ дружбы с зарубежными странами. В Петрозаводске проходят дни культуры разных стран, а также международные конференции, семинары и выставки.
Города-побратимы.
С 1965 по 2011 годы Петрозаводск установил побратимские и партнёрские отношения с 18 городами мира:

</doc>
