<doc id="2834" url="?curid=2834" title="Мали">
Мали

Мали́ (), официально — Респу́блика Мали́ () — государство в Западной Африке, не имеющее выхода к морю. Граничит на западе с Сенегалом, на севере — с Мавританией и Алжиром, на востоке — с Нигером, на юго-востоке — с Буркина-Фасо, на юге — с Кот-д’Ивуаром и Гвинеей.
Северо-восточная часть Республики Мали контролируется исламистами из связанной с «Аль-Каидой» группировки «Ансар-ад-Дин», ранее здесь было провозглашено непризнанное Независимое Государство Азавад, власти которого после утраты контроля над этой территорией, заявили о переходе к идее автономии региона. Название страны происходит от средневековой империи Мали, которая существовала в XIII—XV веках.
История.
Территория современного Мали была заселена народами негроидной расы несколько тысячелетий назад. Они занимались охотой, рыболовством, скотоводством. С III тысячелетия до н. э. начали заниматься земледелием, в том числе в ныне пустынных и полупустынных районах. Древнейшие памятники культуры Мали относятся к эпохе неолита (наскальные росписи в Бандиагаре; рисунки в гротах в районе Бамако со сценами охоты, войны, танцев и т. д.).
С III века н. э. на территории современного Мали существовали 3 сменявшие друг друга империи: Гана (III—XI века), Мали (XIII—XV века), Сонгай (XV—XVI века). В конце XI века Гана была завоевана Альморавидами, началась исламизация местного населения.
В XI—XVI вв. в государствах, существовавших на территории Мали, развивалось градостроительство. Города (Ниани, Гао, Томбукту, Дженне и др.) с неправильной сеткой улиц, укреплённые стенами, застраивались общественными зданиями (дворец в Томбукту, XIV в., архитектор Эс-Сахели), мечетями (в Мопти, Дженне и др.) с вертикальными тягами на стенах и характерными коническими минаретами.
В конце XVI века марокканцы завоевали империю Сонгай. В XVII веке образовались два государства племени бамбара, они воевали между собой, а в начале XIX века объединились для борьбы против племени тукулер. В середине XIX века племя тукулер подчинило себе все территории на юге нынешней Мали. С 1882 по 1898 годы на территории Мали существовала исламская империя — Вассулу.
Французская колония.
Во второй половине XIX века началась колониальная экспансия Франции на территории нынешней Мали. Франция вела войну с племенем тукулер, используя вражду между этим доминировавшим тогда племенем и подчинёнными ему племенами бамбара, фульбе и др. К началу XX века почти вся территория современной Мали была подчинена французам и получила название Французский Судан.
В 1932 году была создана компания «Офис дю Нижер» по освоению земель в долине реки Нигер для выращивания риса и хлопка. Строились оросительные каналы, железные и автомобильные дороги.
В 1945 году Французский Судан получил статус заморской территории Франции. Были созданы местные выборные органы власти, местные жители получили французское гражданство, было разрешено создание политических партий и других организаций.
Обретение независимости.
В 1946 году Модибо Кейта совместно с Ф. Уфуэ-Буаньи основали партию Суданский союз, которая возглавила антиколониальное движение.
Несмотря на антиколониальные взгляды, Модибо Кейта занимал достаточно конструктивную позицию в отношении французских властей. В 1956 году он был избран (фактически назначен колониальными властями) мэром Бамако и депутатом французского Национального собрания.
28 сентября 1958 года Французский Судан стал автономной Суданской Республикой в составе Французского Сообщества.
В 1959 году была образована Федерация Мали, в которую вошли Суданская Республика и Сенегал. В июне 1960 года была провозглашена независимость Федерации Мали в рамках преобразованного Французского Сообщества.
В августе 1960 года Сенегал вышел из состава федерации. 22 сентября 1960 года Суданская Республика объявила о выходе из состава Французского Сообщества и провозгласила себя суверенной Республикой Мали.
Первый президент.
С 1960 по 1968 год президентом Республики Мали являлся Модибо Кейта, возглавлявший также партию Суданский союз. Идеология партии была характерной для африканских стран, получивших независимость, — синтез левых идей, национальных традиций и идей ислама. Суданский союз был одновременно и массовой организацией, и объединением основных региональных лидеров. Он вобрал в себя всю организованную оппозицию и установил контроль над большинством добровольных объединений, включая профсоюзы, клубы ветеранов, женские и молодёжные организации. Таким образом, в стране оказалось установлено однопартийное правление.
Во внешней политике приоритет отдавался развитию отношений с СССР и социалистическими странами, а официальной идеологией Мали был провозглашён марксизм-ленинизм. Несмотря на это, в 1961 году Модибо Кейта совершил визит в США, установив хорошие личные отношения с президентом Джоном Кеннеди.
Руководство Мали во главе с Модибо Кейта заняло курс на постепенное огосударствление экономики. Преобразования в экономической сфере были весьма радикальными — так, в 1962 году Мали отказалась от использования франка КФА и приняла национальную валюту, малийский франк. Этот шаг оказался крайне неудачным для внешней торговли. Появились тяжёлые проблемы в промышленности — предприятия, на которые делалась ставка при расширении государственного сектора производства, оказались нерентабельными в таких условиях. Сократилось производство экспортных товаров, страна испытывала острый дефицит средств для международных платежей. Содержание госаппарата поглощало 80 % госбюджета. Ухудшилось положение трудящихся.
В 1967 году правительство вынуждено было восстановить торговые связи с Францией, вернуть страну в зону франка и принять у Парижа существенную экономическую помощь. Более того, Модибо Кейта был вынужден пойти на предоставление Франции прав широкого контроля над экономикой страны. Эта политика вызвала раскол в рядах Суданского союза, и президенту пришлось применить жёсткие меры против инакомыслящих.
Государственный переворот 1968 года.
В ноябре 1968 года группа военных ("Военный комитет национального освобождения, CMLN") во главе с лейтенантом (затем подполковником) Мусой Траоре совершила государственный переворот. Политическая деятельность была запрещена, бывший президент Модибо Кейта был отправлен в заключение в город Кидаль на севере страны.
М. Траоре, продолжая пользоваться услугами социалистических стран, стал активно сотрудничать с Францией, ФРГ, США, Канадой, арабскими странами.
В 1972—1973 годах страна пережила сильную засуху, с которой правительство М. Траоре не справилось. Иностранная помощь была разворована.
2 июня 1974 года в стране прошёл референдум, принявший (с 99 % голосов) новую конституцию — теперь гарантировалась свобода предпринимательства и право на частную собственность. Кроме того, формально была введена однопартийная политическая система, хотя фактически у власти оставались военные.
16 мая 1977 года в тюрьме при невыясненных обстоятельствах на 62-м году жизни скончался бывший президент Модибо Кейта. Во время его похорон в стране прошли массовые беспорядки, многие участники которых были арестованы. В феврале 1978 года по обвинению в подготовке переворота были арестованы директор Службы национальной безопасности полковник Тьекоро Багайоко и министр обороны и безопасности Киссима Дукара.
В 1979 году М. Траоре создал и возглавил единственную легальную партию — Демократический союз малийского народа (UDPM). В марте 1979 года прошёл учредительный съезд UDPM, одобривший её программу и устав, а также избравший руководящие органы. UDPM провозгласила своей целью построение «независимой, национальной, планируемой экономики» и создание государства национальной демократии. Были организованы "Национальный союз трудящихся Мали" (аналог профсоюза), "Национальный союз молодёжи Мали" и "Национальный союз женщин Мали", деятельность которых полностью контролировалась UDPM. 19 июня 1979 года прошли парламентские и президентские выборы, в результате которых М. Траоре стал президентом страны и сформировал гражданское правительство.
В 1980 году в стране прошли студенческие волнения, которые были жестоко подавлены. В течение нескольких лет после этого ситуация в стране была относительно стабильной.
В результате очередных выборов 9 июня 1985 года М. Траоре был переизбран.
Агашерская война (1985).
25—30 декабря 1985 года — пограничная война с Буркина Фасо. Вопрос о принадлежности Агашерской полосы был передан в Международный суд ООН, который вынес свой вердикт в декабре 1986, разделив спорную территорию почти поровну.
Государственный переворот 1991 года.
В марте 1991 года, после жестокого подавления народных протестов, президент М. Траоре был свергнут в результате военного переворота, во главе которого стоял подполковник Амаду Туре. Был распущен парламент, запрещена деятельность партии UDPM, введена многопартийность. Придя к власти в качестве главы «Временного комитета по охране здоровья народа», Амаду Туре организовал Национальную конференцию, которая выработала новую конституцию Мали.
В апреле 1992 года состоялись президентские выборы. Победу на них одержал лидер "Африканской партии за солидарность и справедливость" Альфа Умар Конаре. Он демонстративно создал мемориал в честь Модибо Кейты и приговорил Мусу Траоре (а также его жену) к пожизненному тюремному заключению.
В 2002 году, на очередных выборах, Амаду Туре победил в первом туре голосования, набрав 64,35 % голосов (его основной соперник Сумайла Сиссе — лишь 35,65 %), и снова стал главой государства.
23 мая 2006 туареги захватили две военные базы на границе с Алжиром.
В 2007 году Амаду Туре был переизбран на второй пятилетний срок.
Государственный переворот 2012 года.
22 марта 2012 года мятежники-военные захватили президентский дворец, здание государственного телевидения и военные казармы. Нападавшие заявили, что ими создан Национальный комитет восстановления демократии и возрождения государства, главой которого является капитан Амаду Саного. Также было объявлено, что свергнут режим президента Мали Амаду Тумани Туре, были арестованы несколько министров, в том числе глава МИД Сумейлу Бубей Маига. Мятеж был осуществлён незадолго до президентских выборов, которые должны были состояться 29 апреля 2012 года.
2 апреля 2012 года государства-члены ЭКОВАС объявили о немедленном вступлении в силу дипломатических, экономических и финансовых санкций против Мали, где власть захватили военные. Было объявлено о приостановлении торговых и дипломатических отношений с Мали, закрытии общих границ, а также замораживании всех малийских активов в региональном центральном банке.
5 апреля 2012 года неизвестные боевики захватили здание генерального консульства Алжира в городе Гао и похитили семерых сотрудников.
6 апреля 2012 года туареги, воспользовавшись военным переворотом в Мали, провозгласили независимый Азавад, расположенный на западе Сахары к северу от Тимбукту. Лидеры туарегов утверждают, что никак не связаны с действующими в Мали исламистскими группировками «Ансар ад-Дин» и Аль-Каидой исламского Магриба, и выступают за совместную борьбу с исламскими радикалами совместно со странами региона и западными странами.
8 апреля 2012 года страны ЭКОВАС отменили санкции, введённые в отношении Мали, после того как Амаду Саного, лидер военной хунты, согласился на передачу власти главе Национального собрания (однопалатного парламента).
8 апреля 2012 года свергнутый президент Амаду Тумани Туре передал Джибрилю Бассоле, министру иностранных дел Буркина-Фасо и главному представителю членов ЭКОВАС, письменное уведомление о собственной отставке. МИД Буркина-Фасо выступил посредником на переговорах между военными-мятежниками и Амаду Тумани Туре.
5 мая 2012 года исламистские революционеры из группировки «Ансар ад-Дин», захватившие север Мали, атаковали город Тимбукту и разрушили гробницу святого Сиди (Махмуд Бена) Амара, являющуюся одним из объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО в Мали.
Днем 21 мая 2012 года тысячи жителей Мали захватили президентский дворец. Главным требованием граждан является отставка временного президента Дионкунды Траоре, назначенного на эту должность под давлением мирового сообщества. По мнению участников акции, Траоре, ранее работавшего спикером парламента, должен заменить капитан Амаду Санного — лидер революционеров, свергнувших в конце марта прежнее правительство страны. Никаких беспорядков и бесчинств протестующие не устраивают. Военнослужащие, охраняющие президентский дворец, в происходящее не вмешиваются.
26 мая 2012 года повстанцы-туареги из Национального движения за освобождение Азавада заключили мирное соглашение с группировкой исламистов Ансар ад-Дин, контролирующей часть Азавада. Ансар ад-Дин ранее выступала за превращение Мали в исламское государство и известна своими связями с североафриканским отделением террористической сети Аль-Каида. Соглашение было подписано в столице самопровозглашенного государства Азавад Гао. 28 мая 2012 года они отказались от ранее объявленного сотрудничества в деле борьбы за независимость северной части Мали. В частности, туареги заявили, что их не устраивает желание «Ансар ад-Дин» создать государство, построенное исключительно на законах шариата, и запретить деятельность всех немусульманских гуманитарных организаций.
27 июня 2012 года исламисты из группировки «Движение за единство и джихад в Западной Африке» захватили контроль над Гао, ранее удерживаемое туарегами Азавада.
11 декабря 2012 года был арестован премьер-министр Мали Модибо Диарра.
20 декабря 2012 года Совет Безопасности ООН санкционировал развертывание в Мали миротворческого контингента для освобождения севера страны от исламских экстремистов. В принятой резолюции подчеркивается, что миротворцы будут действовать, «соблюдая суверенитет, территориальную целостность и единство страны».
11 января 2013 года в Мали для начала действий против исламистов высадился международный десант. В его состав входят французские и немецкие войска. В этот же день президент Мали Дионкунда Траоре ввёл на всей территории страны чрезвычайное положение.
6 июня 2013 года было объявлено о начале переговоров между центральным правительством и туарегами.
География.
Территория Мали расположена в тропическом и субэкваториальном поясах, в зонах пустынь и полупустынь, саванн и редколесий.
Почти всю западную, центральную и северную части страны (свыше 90 % территории) занимает равнина высотой 200—500 м. На севере — каменистые, песчано-каменистые или галечниковые пустыни Сахары.
Климат на большей части территории Мали — тропический пустынный, на юге — субэкваториальный. Средние годовые температуры 28-29 °C, с незначительными колебаниями по месяцам.
Главные водные артерии — реки Сенегал и Нигер.
Почти половину территории на севере страны занимают кустарниковые и злако-кустарниковые пустыни Сахары. Южнее — опустыненная саванна с акациями, злаками, баобабами, пальмами дум. Южнее — типичные саванны, на крайнем юге — лесистая саванна.
В северных пустынях и полупустынях водятся крупные антилопы, мелкие газели, жирафы, гепарды, гиены. Много пресмыкающихся (гекконы, сцинки, вараны, змеи). В саваннах разные виды антилоп, бородавочники, львы, леопарды, шакалы, слоны (численность слонов сокращается). В реках водятся крокодилы, бегемоты, много рыбы. Широко распространены насекомые — термиты, дикие пчёлы, москиты, мошка, муха цеце.
В Мали создано несколько природоохранных территорий, среди них один национальный парк — Букль-дю-Бауле.
Административно-территориальное деление.
Мали разделена на 8 областей и особую административную единицу Бамако (дистрикт).
Население.
Население Мали на июль 2010 года составляет около 13,8 миллионов человек и очень быстро растет.
Годовой прирост населения составляет 2,6 %,
рождаемость — 46,1 новорожденных на 1000 человек, а смертность — 14,6 на 1000 человек (фертильность — 7,4 ребёнка на одну женщину).
Эмиграция составляет 5,4 на 1000 человек в год. Так как в Мали есть очень значительные проблемы с здравоохранением, младенческая смертность в этой стране крайне высока — 114 на 1000 новорожденных в год (4-е место в мире).
Кроме того, в 2007 году, по оценкам, 1,5 % населения были заражены вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ). По средней продолжительности жизни — всего 52 года — страна занимает 209-е место в мире.
Экономика.
Основой традиционного сектора экономики Мали является земледелие, разведение домашнего скота для внутреннего потребления и на экспорт в прибрежные и лесные районы Западной Африки, а также лов рыбы для внутреннего и внешнего рынков. Хотя доходы от внешней торговли снижаются из-за необходимости использовать иностранные порты и импортировать промышленные товары, экономика страны в значительной мере поддерживается благодаря товарному производству хлопка и продукции текстильной промышленности.
Природные ресурсы — месторождения железной руды, марганца, полиметаллов (медь, свинец, цинк, серебро), олова, бокситов, золота, лития, урана, алмазов, фосфоритов, гидроэнергетический потенциал.
Мали — одна из беднейших стран мира. 80 % работающих занимаются сельским хозяйством. ВВП на душу населения в 2009 году — 1,2 тыс. долл. (205-е место в мире). Страна сильно зависит от иностранной помощи. Ниже уровня бедности — 36 % населения.
Осуществляется добыча золота и фосфоритов. Действуют предприятия по переработке сельскохозяйственного сырья. Ремёсла. Рыболовство. Разведение овец, коз, верблюдов, крупного рогатого скота. Выращивают хлопчатник, просо, рис, кукурузу, овощи, арахис, табак.
Внешняя торговля.
Экспорт в 2006 году — $0,3 млрд. Является крупнейшим в регионе экспортёром хлопка и занимает третье место в Африке по добыче золота.
Золото является главным источником доходов. В последние годы в стране добывается около 50 тонн золота в год, что составляет 20 % от ВВП страны и около 70 % экспорта. По состоянию на 2006 года запасы золота Мали оцениваются в 600—800 тонн. Основная доля месторождений расположена в двух районах: пояс Фалеме по западной границе страны и рудно-россыпной район Багое на юге страны (бассейн р. Багое). К 2005 году на месторождениях пояса Фалеме было добыто около 170 тонн золота. В 2011 году доходы от добычи золота увеличились более чем на 20 %, достигнув $475 млн. Было добыто 43,5 тонн золота, по сравнению с 46 тоннами в 2010 году и 53,7 тоннами в 2009 году.
Основные покупатели — Китай (26,4 %), Таиланд (10,6 %), Дания (6,4 %), Пакистан (5,1 %), Марокко (4,9 %).
Импорт в 2006 году — $2,4 млрд: продукция машиностроения и химической промышленности, нефтепродукты, транспортное оборудование, промышленные товары, продовольствие, текстиль.
Основные поставщики — Сенегал (13,1 %), Кот-д’Ивуар (11,9 %), Франция (11,3 %), Китай (5,9 %).
Входит в международную организацию стран АКТ.
Образование и культура.
Образовательная система Мали развита слабо, высшее образование практически отсутствует. Мали — единственная в мире страна, где был зафиксирован прецедент закрытия государственного университета из-за недостатка студентов (то есть из-за отсутствия желающих слушать курс).
Тем не менее Мали традиционно считается одним из «интеллектуальных центров» франкоязычной Африки. В Мали существовал даже «свой писатель», , опубликовавший в 1960-х годах книгу «Долг жестокости», которая получила литературную премию Ренодо. Впрочем, эта награда впоследствии обернулась неловкостью и для жюри, и для автора, после того как обнаружилось, что текст книги был сплагиатирован. Тем не менее Мали не осталось совсем без своей литературы: в стране существует несколько авторов, пишущих на малийском диалекте французского языка.
Религия.
90 % населения Мали — мусульмане-сунниты с элементами языческих верований африканского толка в их религии; 3 % — христиане-католики; 2 % — христиане различных протестантских аффилиаций, и 5 % — приверженцы традиционных африканских верований. Малийцы считают себя глубоко религиозной нацией и гордятся этим, тем не менее Мали считается «светским мусульманским государством».
Политическая система.
После обретения независимости в результате военных переворотов в стране дважды приостанавливалось действие конституции. На общенациональном референдуме, проведённом в январе 1992 года, был одобрен новый текст конституции. Конституция 1992 года предусматривает создание светского многопартийного государства, власть в котором разделена между главным исполнительным органом, парламентом и независимой судебной системой.
Главой государства является президент, избираемый всеобщим голосованием сроком на 5 лет (возможен второй срок подряд). Президент назначает премьер-министра, который формирует правительство.
Законодательная власть осуществляется однопалатным парламентом — Национальным собранием. 147 депутатов избираются населением на 5 лет.
Крупнейшая политическая партия — «Альянс за демократию в Мали — Панафриканская партия за свободу, солидарность и справедливость» (АДЕМА) — 51 место в парламенте. Всего в парламенте представлены около 10 партий и независимые.
С января 2012 г. северная часть страны охвачена восстанием туарегов под командованием Мухамеда аг-Наджима, ранее служившего в армии Ливийской Джамахирии в звании полковника («Национальный фронт освобождения Азавада»). Оценка численности вооружённых мятежников — до 2 тыс. чел. Армия Мали оказать им серьёзного сопротивления не смогла, в результате была потеряна почти половина территории страны. В СМИ высказываются предположения о том, что за действиями мятежных туарегов может стоять «Аль-Каида»
В ночь на четверг 22 марта 2012 года, недовольные политикой властей солдаты захватили здание государственных телекомпаний и после боя с охраной взяли штурмом президентский дворец в столице страны Бамако, арестовав нескольких министров. Утром в четверг военные выступили с официальным заявлением, объявив о приостановке действия конституции, о роспуске правительства и других государственных институтов страны и введении комендантского часа. От имени мятежников выступил некий лейтенант Амаду Соного, назвавшийся представителем «Национального комитета по восстановлению демократии и возрождению государства». В частности, он заявил, что военнослужащие готовы передать власть в стране новому правительству, которое будет избрано по итогам выборов.
22 марта стало известно, что мятежники объявили о перекрытии границ страны.
По данным СМИ, президент Мали Амада Тумани Туре находится в безопасности. По некоторой информации, он находится в Бамако под охраной президентской гвардии — так называемых «красных беретов».
После государственного переворота 2012 года и введения санкций против Мали со стороны ЭКОВАС, хунта 7 апреля 2012 года согласилась начать процесс передачи власти главе Национального собрания Д. Траоре, как того требует конституция 1992 года. 8 апреля 2012 года свергнутый президент Амаду Тумани Туре формально объявил о своей отставке. 12 апреля 2012 года Д. Траоре приведён к присяге как президент Мали.
Президентские выборы были намечены на конец июля 2013 года и состоялись 28 июля. К ним было допущено местным ЦИК 27 кандидатов. В них приняло участие около 49 % избирателей.
По его результатам первого тура, во второй тур вышли экс-премьер Мали Ибрагим Бубакар Кейта и бывший председатель Экономического и валютного союза Западной Африки Сумайла Сиссе. По результатам первого тура Ибрагим Бубакар Кейта набрал 39,7 % голосов избирателей. У Сумайла Сиссе оказалось 19,7 % голосов избирателей. Набрав менее 10 % голосов избирателей третье место занял Драмане Дембеле. Около 5 % голосов получил занявший четвёртое место Модибо Сидибе. Остальные кандидаты набрали незначительное количество голосов.
Второй тур состоялся 11 августа и уже вечером следующего дня Сумайла Сиссе признал своё поражение и поздравил с победой своего соперника Ибрагима Бубакар Кейта.
Вооружённые силы.
Численность примерно составляет 7500 чел., состоят из сухопутных войск, военно-воздушных сил, жандармерии, республиканской гвардии, национальной гвардии, национальной полиции.

</doc>
<doc id="2835" url="?curid=2835" title="Мавритания">
Мавритания

Маврита́ния (), полное название — Исла́мская Респу́блика Маврита́ния () — государство в Западной Африке, омывается с запада Атлантическим океаном. Граничит с Западной Сахарой на северо-западе, с Сенегалом на юго-западе, с Алжиром на северо-востоке, с Мали на юге и востоке.
История.
Древняя история.
За несколько тысяч лет до н. э. южная часть современной Мавритании была заселена народами негроидной расы, занимавшимися охотой и земледелием.
В 1-м тысячелетии до н. э. с севера началось постепенное заселение страны кочевыми берберами-скотоводами, оттеснявшими негров к югу. Берберы образовали конфедерацию племен Санхаджи.
В IX—XVI веках часть южной Мавритании входила в империи Гана, Мали и Гао, созданные нигеро-конголезскими народами. Эти государства обладали высокой культурой, их экономика была основана на земледелии, торговле и добыче золота. Но постепенно они приходили в упадок под натиском арабских и берберских племен.
Средние века.
С XI века началась арабизация и исламизация населения. Арабы заняли господствующее положение в стране, установив власть над берберами и неграми (племена тукулер, сонинке, волоф). Берберы и негры переняли от арабов язык и семейный уклад. Главным центром страны стал оазис Шингетти, а страна стала называться Тарб-эль-Бидан («земля белых»). В ХI веке на территории Мавритании зародилось политическое образование теократического характера возглавляемое вождем берберского племени лемтуны Абу Бекр ибн Омаром. После 20-летнего джихада империя Абу Бекра простиралась от Сенегала до побережья Средиземного моря. Правящая династия в государстве получила название Альморавиды. Преемником Абу Бекра стал Юсуф ибн Ташфин, деятельность которого привела к вторжению на Пиренейский полуостров. К концу XI века империя Альморавидов простиралась уже от реки Сенегал на юге до реки Эбро (в Испании) на севере. Альморавидам также принадлежали Канарские острова. В ХIV веке господствующее положение среди берберских племен заняло арабское племя бани хасан. Те племена, которые помогали бани хасан в их войнах, заняли положение, равное арабским военным кланам; те, кто не оказывал сопротивления, стали марабутскими племенами (то есть мирными племенами, не имеющими права носить оружие); оказавшие же сопротивление получили статус данников — «зенага». В результате в Мавритании сложилась сложная иерархия кланов, где арабы хасаны находились на самом верху, далее следовали берберы-воины, затем мирные берберы-марабуты, затем берберы-данники и, наконец, покоренные ещё берберами негры (рабы и харатины-вольноотпущенники). Кроме того, в социальной структуре Мавритании сформировались отдельные касты по профессиональному признаку. Это певцы и музыканты (гриоты), ремесленники, охотники (немади), рыболовы (имраген).
В конце XVII — начале XVIII веков образовались эмираты Трарза, Бракна, Тагант, Адрар.
Колониальный период.
С середины XIX века началось освоение французами долины реки Сенегал (южная граница современной Мавритании). В 1904 году область севернее реки Сенегал была провозглашена французским владением — гражданская территория Мавритании. Покорение Мавритании было длительным и трудным для колонизаторов процессом. Лишь в 1920 году Франция официально объявила Мавританию своей колонией в составе Французской Западной Африки и лишь в ходе операций 1934—1936 годов французы смогли установить прямую сухопутную связь через Мавританию между своими южными и северными владениями, то есть установить фактический контроль над всей территорией страны.
В 1946 году Мавритания получила статус заморской территории Франции, а в 1958 году — статус автономной республики Французского Сообщества.
Период независимости.
Начальный период.
28 ноября 1960 года страна получила независимость от Франции. Была провозглашена Исламская республика Мавритания. С августа 1961 года страной стал править Моктар ульд Дадда. Государство и правительство возглавил президент. Было создано однопалатное Национальное собрание, принятая в 1965 г. конституция устанавливала однопартийную систему. Правящей и единственной в стране стала Партия мавританского народа (ПМН) (создана в 1961 г.).
С самого начала у новообразованного государства сложились непростые отношения с Марокко, с которым Мавритания соперничала за территорию Западной Сахары. Приём Мавритании в члены ООН в 1961 г. стал возможным в результате дипломатической сделки (в обмен на приём Монголии, которую поддерживал СССР).
В 1964 г. были установлены дипломатические отношения с СССР.
Конфликт в Западной Сахаре и переворот.
К середине 1970-х годов произошли существенные изменения во внутренней политике и взаимоотношениях Мавритании с некоторыми государствами Магриба в результате её присоединения в 1975 году к военным действиям на стороне Марокко против отрядов фронта ПОЛИСАРИО, боровшегося за освобождение Западной Сахары. Дело в том, что ещё в середине 1960-х годов Марокко и Мавритания, ссылаясь на исторические, географические, этнические и другие факторы, официально предъявили в ООН свои территориальные претензии на Западную Сахару, одновременно оспаривая права друг друга на эту территорию. Затянувшийся период боевых действий истощал экономику страны, окончания войны не было видно.
Фронт ПОЛИСАРИО сконцентрировал свои удары прежде всего против Мавритании. Железные рудники Зуэрата и железная дорога, по которой руда доставляется в порт Нуадибу, стали постоянными объектами боевых действий на севере страны. Бойцы Фронта ПОЛИСАРИО на вездеходах доходили до Атара и даже дважды атаковали столицу Нуакшот — в 1976 и в 1977 г. Военные расходы и экономические потери от боевых операций в зоне железорудных разработок оказались тяжелым бременем для Мавритании. Сократились поступления от экспорта железной и медной руд, вывозились поставки продовольствия, угрожающими темпами росла инфляция, резко ухудшилось материальное положение.
10 июля 1978 года группа офицеров во главе с полковником Мустафой ульд Салехом, командующим армией Мавритании, совершила переворот, свергнув и арестовав ульд Дадду. Действие конституции было приостановлено, распущены правительство, парламент, ПМН, молодёжная и другие общественные организации. Сформировано новое правительство. Высшим законодательным органом страны на 13 лет стал Военный комитет национального возрождения (ВКНВ), его 1-м главой стал Мустафа ульд Салех.
В своём обращении к народу глава нового режима заверил, что «переход власти — это исключительно внутреннее дело Мавритании» и что «он вызван упадком в экономике, финансах, политической и общественной жизни, коррупцией». Была принята конституционная хартия, являющаяся своего рода программой нового режима. Военное руководство поставило перед собой три цели: прекратить войну в Западной Сахаре, выправить экономику и установить «подлинную демократию». В ответ на это Фронт ПОЛИСАРИО 12 июля 1978 г. объявил об одностороннем прекращении военных действий против мавританских войск.
После переворота 1978 года.
Основное внимание мавританское руководство уделяло решению острых внутриполитических и социально экономических проблем. Самой крупной проблемой явилась засуха, длившаяся более 5 лет. Из-за неё вся страна превратилась в зону бедствия. И даже на юге, где у берегов р. Сенегал находили убежище для своего скота животноводы с севера, началось наступление пустыни. Почти всему поголовью скота угрожала гибель. Постоянно сокращающееся производство сельскохозяйственной продукции за один только год снизилось на 1 %. Засуха, кроме того, ускорила процесс социальных перемен, к которым страна не была готова. Начался массовый отток сельского населения в города. В этих условиях необходимо было принимать решительные меры: обеспечить мигрантов работой, продуктами питания и т. п. Однако ВКНВ разделился на «умеренных» политиков и сторонников проведения радикальных реформ.
Среди первостепенных задач перед ВКНВ особенно остро встали задачи по укреплению подорванной войной экономики, ликвидации продовольственного кризиса, приостановлению безудержного роста цен и инфляции национальной валюты. Руководство страны вынуждено было обратиться к Международному банку реконструкции и развития (МБРР), а также к Международному валютному фонду (МВФ) за консультацией по вопросу оздоровления экономики. В итоге был введен двухлетний чрезвычайный «план национального возрождения», основанный на жестком бюджетном планировании, более рациональном вложении капиталов преимущественно в развитие сельского хозяйства и морского промышленного рыболовства. Для привлечения иностранного капитала и стимулирования частного мавританского предпринимательства в 1979 г. был принят новый, более льготный кодекс инвестиций. Стремление провести в стране эффективные экономические и социальные реформы находило поддержку среди членов ВКНВ, руководства отраслевых профсоюзов и национального профцентра.
Внутриполитическая обстановка в стране оставалась напряжённой. Экономика была подорвана войной, длительной засухой, неблагоприятной конъюнктурой на мировом рынке на железную и медную руду. В целях устранения кризисного положения в экономике новый режим был вынужден принять в сентябре 1978 г. по рекомендации МБРР так называемую программу национального экономического возрождения, предусматривающую оздоровление финансов, ускоренное развитие сельского хозяйства, горнорудной промышленности, морского рыболовства. Однако ввиду нехватки финансовых средств выполнение этой программы, рассчитанной в основном на получение иностранной экономической помощи, столкнулось с серьёзными трудностями. Для привлечения в страну дополнительных капиталов мавританское руководство приняло новый кодекс инвестиций, стимулирующий частное предпринимательство. В то же время из-за продолжающейся засухи крайне обострился вопрос снабжения населения продовольствием. Усилилась спекуляция, подскочили цены на товары первой необходимости. По стране прокатилась волна забастовок.
Переворот 1979 года.
Наряду с этим не было единства в рядах ВКНВ по проблеме Западной Сахары. Внутри правящей военной хунты образовались две группировки — промарокканская и просахарская. 3 апреля 1979 года полковник ульд Салех был свергнут подполковниками ульд Бусейфом (занявшим пост премьер-министра), ульд Лули и ульд Хейдаллой. В результате реорганизации руководящих органов страны вместо ВКНВ создан Военный комитет национального спасения (ВКНС), его главой был провозглашён полковник Мохаммед Махмуд ульд Ахмед Лули, бывший министр по делам госслужащих и подготовке кадров. Из состава ВКНС были выведены все гражданские лица. 24 апреля 1979 Мавритания объявила о разрыве дипломатических отношений с Египтом. Были восстановлены дипломатические отношения Мавритании с Алжиром, налажено двустороннее сотрудничество с Ливией, Ираком и рядом других стран. Возобновилось военное сотрудничество с Францией.
27 мая 1979 полковник ульд Бусейф погиб в авиакатастрофе (самолёт с государственной делегацией Мавритании попал в песчаную бурю близ Дакара и упал в океан).
Руководство страны вступило в переговоры с Фронтом ПОЛИСАРИО и 5 августа 1979 г. подписало с ним соглашение, в соответствии с которым Мавритания отказалась от «претензий на Западную Сахару» и заняла нейтральную позицию по западносахарской проблеме. 21 августа Мавритания денонсировала договор о совместной обороне с Марокко. К декабрю 1979 г. с территории Мавритании был выведен контингент марокканских войск (9 тыс. человек).
Реформы 1980 годов.
В январе 1980 ульд Лули был смещён со своего поста, главой ВКНС стал полковник ульд Хейдалла.
В июле 1980 года ВКНВ запретил рабство. Мавритания была последней страной мира, где рабство официально разрешалось. К этому времени в стране, по свидетельству американского журнала «Newsweek» от 6 мая 1985 г., насчитывалось свыше 100 тыс. рабов и приблизительно 300 тыс. человек, являвшихся бывшими рабами. Большинство городских жителей освободило своих рабов, но в сельской местности этот процесс длился ещё очень долго. Принимая во внимание чудовищную бедность страны, отношения между хозяином и его рабом могут быть выгодными для обоих. Как заявлял представитель Общества по борьбе с рабством А. Уиттэкер, «с экономической точки зрения хозяин и его раб мало чем отличаются друг от друга, поскольку и тот и другой бедствуют».
В декабре 1980 г. было сформировано гражданское правительство под руководством Ахмеда ульд Бнейджары. Однако в результате попытки государственного переворота, предпринятой в марте 1981 г. прибывшими из-за рубежа вооруженными группами под командованием двух бывших членов ВКНС, находившихся в эмиграции, военный режим положил конец гражданскому правлению: подполковник Маауйя ульд Сиди Ахмед Тайя в апреле 1981 г. сформировал новое военное правительство.
В стране был введён режим строгой экономии, провозглашена борьба с коррупцией и хищениями. В августе 1981 года ВКНС провозгласил создание органов «воспитания масс» для борьбы с «чуждыми группировками». Молодёжь направлялась на «общественно полезные работы».
Поскольку довести до конца различные начинания, предпринятые с целью восстановления нормальной политической жизни, не удалось, в августе 1981 года ВКНС провозгласил создание органов «воспитания масс», призванных способствовать «вовлечению мавританского народа в национальное строительство и его подготовке к эффективному и ответственному участию в политической жизни страны», а также для борьбы с «чуждыми группировками». Молодёжь направлялась на «общественно полезные работы». «Структуры воспитания масс» образовывались ячейками из определенного числа соседних семей и представляли собой зачаток общественной жизни. Эта система, созданная в ноябре 1981 г., была призвана помочь населению страны обрести своё место в государственной, а не в племенной структуре. Устав «структур» определял, что любая индивидуальная деятельность или деятельность организаций, базирующихся на расовом, племенном или региональном принципах, запрещалась. Равным образом запрещалась пропаганда идеологий отдельных лиц или иностранных государств. Каждому гражданину было вменено в обязанность претворять в жизнь курс, проводимый национальным руководством страны. Опора на массы была необходима режиму для преодоления социально-экономических трудностей, которые продолжали нарастать.
В промышленности наблюдался застой, вызванный нерентабельностью предприятий, нехваткой кадров. Упал спрос на мавританскую железную руду, что привело к дефициту платежного баланса страны. Вырос государственный долг. Тяжелое положение сложилось в сельском хозяйстве. Свыше 80 % общих потребностей населения в основных продуктах питания удовлетворялось за счёт импорта. Увеличилась безработица, резко снизился жизненный уровень трудящихся, усилилась миграция из деревни в города. В ряде районов страны бастовали рабочие и служащие.
В целях стабилизации внутриполитической обстановки режим пошел на некоторое улучшение положения граждан. Была повышена заработная плата некоторым категориям малооплачиваемых рабочих, а в государственном секторе она была уравнена с зарплатой в частном секторе. Бесплатно раздавались неимущим продукты питания, полученные Мавританией из-за рубежа в качестве срочной продовольственной помощи. Была предпринята реформа государственно-административного аппарата. Однако все эти меры носили паллиативный характер.
Правящему режиму приходилось учитывать также наличие и стране запрещенных оппозиционных группировок, оказывающих на него давление: с одной стороны, традиционалистов и приверженцев проарабской ориентации, с другой — негритянских активистов националистического движения «ЭльХор» и Союза за демократическую Мавританию — промарокканской организации, причастной к попытке государственного переворота 1981 г.
Однако наиболее серьезной проблемой, с которой столкнулось мавританское руководство, являлось отсутствие единства среди членов ВКНС в вопросе их отношения к Сахарской Арабской Демократической Республике (САДР): одни выступали в поддержку, другие — против. Политика нейтралитета, проводимая в отношении САДР мавританским правительством, вызвала ухудшение отношений с Марокко, которое все чаще обвиняло Мавританию в том, что она служит тыловой базой сахарским силам. Мавританское руководство пыталось поддерживать равновесие между про сахарскими и про марокканскими группировками.
В феврале 1984 г. ульд Хейдалла настоял на официальном признании САДР, что вызвало недовольство в правящих кругах страны. В частности, премьер-министр ульд Тайя заявил, что он не одобряет таких действий ульд Хейдаллы в отношении САДР. В начале марта президент сместил ульд Тайю с поста премьер-министра, назначив его начальником генерального штаба. Сам же ульд Хейдалла сконцентрировал в своих руках всю власть в стране: посты главы государства, главы правительства и министра национальной обороны. В правительстве всё больше проявлялись признаки нарастающего кризиса.
В последние месяцы пребывания ульд Хейдаллы у власти все экономические и социальные трудности страны выступили на первый план. Несмотря на новую политику Мавритании в области рыболовства, практически ничего не было сделано, например, для установления национального контроля над этой важной отраслью национального хозяйства, которая при должном управлении могла бы давать больше экспортных поступлений, нежели добыча железной руды. Необычайного размаха достигла коррупция. Так, некоторые мавританские предприниматели и должностные лица в сговоре с влиятельными иностранными группировками активно участвовали в разграблении морских богатств страны. Скандалы, связанные с коррупцией, вспыхивали и в других отраслях хозяйства.
Переворот 1984 года.
В декабре 1984 года полковник ульд Тайя сверг полковника ульд Хейдаллу. В 1991 году он объявил о переходе к гражданскому правлению и к многопартийной системе, 12 июля была принята новая конституция страны. Первые многопартийные президентские выборы в Мавритании прошли в январе 1992, ульд Тайя как кандидат от сформированной им Демократической и социал-республиканской партии, одержал победу с 62,7 % голосов и был провозглашён президентом (оппозиция объявила итог этих выборов мошенничеством). На следующих президентских выборах в декабре 1997, бойкотировавшихся оппозицией, ульд Тайя провозгласил себя победителем с 90,9 % голосов.
В 1995 были установлены дипотношения, а в 1999 — заключено мирное соглашение с Израилем (и фактически заморожены отношения с Организацией освобождения Палестины, главу которой Ясира Арафата, ульд Тайя называл «бандитом»), что вызвало бурю недовольства в стране и исламском мире. Оппозиция стала упрекать ульда Тайю в том, что он «продался сионистам». В ответ были предприняты репрессивные меры. Оппозиция была вынуждена уйти в подполье, все годы правления ульд Тайи регулярно арестовывались «исламские фундаменталисты, связанные с Аль-Каидой». С 2001-го в стране преследовались мусульманские радикалы.
На президентских выборах в ноябре 2003 года ульд Тайя получил 67,0 % голосов.
В августе 2005 ульд Тайя (уехавший на похороны короля Саудовской Аравии) был свергнут полковником ульд Валлем. В марте 2007 года были проведены новые выборы президента, во втором туре победил ульд шейх Абдалахи.
В августе 2008 генерал ульд Азиз (бывший начальник штаба вооружённых сил и командующий президентской гвардией, уволенный президентом) сверг ульд шейха Абдуллахи. В июле 2009 генерал провёл выборы, после которых стал президентом Мавритании (как получивший 52 % голосов).
Политическое устройство.
Исламская республика. По конституции, принятой в 1991 году, глава государства — президент, избираемый населением на 5-летний срок.
Парламент — двухпалатный: Сенат (56 мест) избирается на 6-летний срок (треть сенаторов должна обновляться каждые 2 года), Национальное собрание (95 депутатов) избирается на 5-летний срок. Последний раз сенаторы избирались в январе 2007 (дата очередных выборов не назначена), депутаты — в ноябре 2006.
Административное деление.
Мавритания разделена на 12 областей и столичный автономный округ Нуакшот. Области подразделяются на 44 департамента.
Во время мавританской оккупации части Западной Сахары (1975-79), занятая мавританскими войсками часть (примерно соответствовала нижней части провинции Рио-де-Оро) называлась Тирис-эль-Гарбия (Tiris al-Gharbiyya).
Природа.
Мавритания занимает площадь 1 030 631 км², по этому показателю она находится на 29 месте в мире (после Боливии).
С запада Мавритания омывается Атлантическим океаном (около 700 км береговой полосы). Более 60 % территории страны занимают каменистые и песчаные пустыни западной Сахары.
Климат — тропический, пустынный.
Постоянных рек нет, кроме реки Сенегал по южной границе страны.
Почвы пустынные. Растительный покров крайне редкий, преобладает травянистая растительность, появляющаяся после эпизодических дождей. На юге страны — полупустыни с кустарниками и акациями.
Животный мир — многочисленные пресмыкающиеся и грызуны, из хищных — шакал, фенек, в некоторых районах сохранились крупные копытные и страусы.
Экономика.
Мавритания входит в число самых экономически слаборазвитых стран мира. ВВП на душу населения в 2009 году — 2,1 тыс. долл. (185-е место в мире). Ниже уровня бедности — 40 % населения. Уровень безработицы — 30 % (в 2008).
Сельское хозяйство — 50 % работающих (12,5 % ВВП) — скотоводство (овцы, козы, коровы, верблюды); финики, просо, сорго, рис, кукуруза; рыболовство.
Промышленность — 10 % работающих (47 % ВВП) — добыча железной руды, медной руды, золота, обработка рыбы.
Сфера обслуживания — 40 % работающих, 40,5 % ВВП.
Внешняя торговля.
Экспорт — 1,4 млрд долл. (в 2006 году): железная руда, рыба и рыбопродукты, золото, медный концентрат.
Основные покупатели — Китай 41,6 %, Франция 10,4 %, Испания 7,1 %, Италия 7 %, Нидерланды 5,4 %, Бельгия 4,7 %.
Импорт — 1,5 млрд долл. (в 2006 году): продукция машиностроения, нефтепродукты, продовольствие, потребительские товары.
Основные поставщики — Франция 17 %, Китай 8,9 %, Нидерланды 6,5 %, Испания 6,1 %, Бельгия 5,5 %, США 5,1 %.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Транспорт.
Перевозка самого массового груза в Мавритании — руды от мест добычи к морским портам осуществляется по железной дороге Зуэрат — Нуадибу, введённой в строй в 1963 году
Основные морские порты страны — Нуадибу и Нуакшот, на их долю приходится почти весь морской грузооборот.
Население.
Численность населения — 3,2 млн (оценка на июль 2010).
Годовой прирост — 2,4 % (фертильность — 4,4 рождений на женщину).
Средняя продолжительность жизни — 58 лет у мужчин, 63 года у женщин.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,8 % (оценка 2007 года).
Этно-расовый состав:
Языки — арабский (официальный), арабский диалект хасания, языки негритянских племен тукулер, сонинке, волоф, фула, бамана.
Религия — ислам (исповедуют почти 100 % населения), имеется небольшая христианская община.
Грамотность — 59 % мужчин, 43 % женщин (по переписи 2000 года).
Рабовладение в Мавритании.
Мавритания является последним государством в мире, где власти не преследуют рабовладельцев. Несмотря на официальную отмену рабства сначала в июле 1980, а потом в 2007 году, де-факто около 20 % населения Мавритании (600 тыс. человек в 2011 году) являются рабами. Основная масса рабов является неграми, принадлежащими господствующему классу берберов. Рабы не имеют никаких личных, экономических и политических прав, при этом родившиеся дети становятся собственностью рабовладельцев.

</doc>
<doc id="2836" url="?curid=2836" title="Республика Македония">
Республика Македония

Респу́блика Македо́ния ( ) — не имеющее выхода к морю государство на юго-востоке Европы, на Балканском полуострове. Входит в ООН как Бы́вшая югосла́вская Респу́блика Македо́ния. Соседняя Греция не признаёт Македонию и называет её «(Республика) Скопье». На севере граничит с частично признанной Республикой Косово и Сербией, на западе — с Албанией, на юге — с Грецией, на востоке — с Болгарией.
Территория и название.
Официальное обозначение с 1993 года, используемое в ООН по настоянию Греции, — бывшая югославская Республика Македония (, ).
Часто называется просто Македония, но не следует путать её с исторической областью Македония, государством Древняя Македония, областью Македония (Эгейская Македония) в соседней Греции и Пиринской Македонией в соседней Болгарии. Республика Македония занимает порядка 35,8 % площади исторической Македонии (52,4 % находится на территории современной Греции, a 9,6 % находится на территории Болгарии), а население её составляет около 40,9 % населения последней.
Территория Республики Македонии ранее составляла самую южную часть Югославии. Современные её границы были установлены вскоре после Второй мировой войны. Под диктатом СССР в августе 1947 президент Социалистической Федеративной Республики Югославия (СФРЮ) Иосип Тито и премьер-министр Болгарии Георгий Димитров встретились в Бледе и договорились о том, что вся Македония (или, по крайней мере, часть греческой и вся болгарская Македония), в конце концов, войдут в союз с югославской Македонией, при условии что Болгария станет составной частью Федерации балканских государств. Так в составе СФРЮ была образована "Социалистическая Республика Македония" — тем самым македонцы были признаны как самостоятельный народ в составе СФРЮ. После ухудшения межгосударственных отношений между СССР и СФРЮ Болгария, находящаяся в сфере влияния СССР, аннулировала достигнутые в Бледе соглашения.
В 1991 году при распаде Югославии на отдельные государства территория Македонии не претерпела изменений. В то же время появление этого отдельного государства привело к продолжающимся по сей день (по состоянию на май 2011) политическим спорам с Грецией по поводу использования названий «Македония» и «македонцы». 4 ноября 2004 года администрация США официально признала Республику Македония под этим её конституционным названием. Между тем Европейский союз заявил, что будет пользоваться прежним названием Македонии. Евросоюз также дал Греции гарантии, что Македония сможет стать полноправным членом этой организации только после согласования названия. В апреле 2011 года Македония подала иск в Международный суд в Гааге. Македония обвиняет Грецию в создании препятствий для вступления Македонии в ЕС и НАТО.
5 декабря 2011 Международный суд ООН принял решение, что Греция не имеет права блокировать членство Македонии в НАТО, ЕС и других международных организациях.
История.
Территория современной Республики Македонии в различные исторические периоды принадлежала разным государствам и империям — Пайонии, Древней Македонии (чьё название унаследовал весь географический регион), Римской и Византийской империй, средневековому Болгарскому царству, Сербскому царству, Османской империи. В 864, когда территория находилась в составе Болгарского царства, христианство было принято государственной религией. Современные македонцы этнически близки к болгарам. В XIV веке эти земли были завоёваны Османской империей. В XIX веке развилось национальное движение болгар в Македонии, которое проявлялось в форме борьбы за церковно-школьную самостоятельность болгар, увенчавшейся успехом 1870 года с учреждением Болгарского Экзархата, которому к середине 70-х годов удалось включить в свой диоцез большую часть этнически болгарских земель Македонии.
В 1878 году, в результате Русско-турецкой войны 1877—1878, Россия освободила Болгарию и заключила с Турцией Сан-Стефанский договор, согласно которому появлялось государство Болгария, а части Македонии, населяемые южными славянами, входили в пределы Болгарии. Однако это было невыгодно великим силам в Европе, и за Сан-Стефанским договором последовал Берлинский, разрезавший Болгарию на две части — Княжество Болгария и Восточную Румелию. Македония с её южнославянским населением вновь перешла к туркам.
В 1912 началась первая Балканская война. Болгарские и союзные балканские христианские войска разгромили Турцию и Македония вновь стала болгарской. Однако почти сразу же началась война между союзниками — Болгарией и остальными балканскими христианскими народами, в результате которой Болгария потеряла Македонию.
В результате Балканских войн 1912 и 1913 и падения Османской империи Македония была разделена между Сербией под названием "Јужна Србија" («Южная Сербия»), Грецией (Эгейская Македония) и Болгарией (Пиринский край). После Первой мировой войны Сербия вступила во вновь созданное Королевство сербов, хорватов и словенцев. В 1929 королевство получило новое имя — Югославия и было разделено на провинции — "бановины". Территория современной Республики Македонии стала Вардарской бановиной ("Vardarska banovina").
В 1941 Югославию захватили Страны Оси. Территория Вардарской бановины была разделена между Болгарией и Албанией. Часть македонских славян поддерживала движение сопротивления, которое возглавил Иосип Броз Тито, впоследствии ставший президентом Югославии. Болгарские оккупационные власти образовали Независимое государство Македония, просуществовавшее несколько месяцев в 1944 году.
По окончании Второй мировой войны была образована "Федеративная Народная Республика Югославия" из шести республик, в том числе "Народной Республики Македонии". При переименовании объединения в "Социалистическую Федеративную Республику Югославию" в 1963 Македония также была переименована в "Социалистическую Республику Македонию".
Государственное устройство Македонии.
Македония — парламентская республика, большими полномочиями наделено законодательное Собрание.
Административное деление.
Территория Македонии делится на город Скопье ("Град Скопје") и общины ("Општини"), город Скопье сам также делится на несколько общин.
Представительный орган города Скопье и общины — совет, исполнительный — градоначальник.
Политическая ситуация.
15 ноября 2004 года в отставку подал премьер-министр Македонии Хари Костов.
По мнению наблюдателей, это было связано с результатами референдума по поводу отмены закона, расширяющего права албанского меньшинства. В результате референдума закон остался в силе, что может привести к установлению контроля этнических албанцев над многими районами Македонии и усилит сепаратистские настроения.
Хари Костов обвинил своего партнёра по правительственной коалиции — партию «Демократический союз за интеграцию» (лидеры которой возглавляли антиправительственное восстание 2001 года) — в отстаивании групповых интересов, непотизме и коррупции.
Вооружённые силы.
На 2004—2005 год в Вооружённых силах Республики Македонии состоит 10890 человек. ВС Македонии участвуют в Иракской войне.
География.
Географическая область Македония располагается сейчас на территории трёх стран — её южная часть — Эгейская Македония, входит в состав Греции; восточные земли — Пиринская Македония — в состав Болгарии, а Республика Македония раскинулась на севере и западе, в долине реки Вардар.
На большей части территории располагаются хребты средневысоких горных систем Скопска-Црна-Гора, Пинд (высшая точка — гора Кораб (2753 м) и Пирин, разделённых обширными межгорными котловинами. Друг от друга горные хребты отделяют долины рек Вардар и Струмица, протекающих через всю страну. На юго-западе расположены частично принадлежащие Македонии крупные озера Охридское и Преспа, а на юго-востоке — крупное Дойранское озеро. Низшая точка — р. Вардар (50 м).
Туризм.
На территории республики расположен ряд курортов (горнолыжных и бальнеологических): , , , , Маврово, , , и др.
Климат.
В Македонии климат переходит от умеренного к субтропическому. Средняя температура января — 11—12 °C, июля +21—23 °C. Годовое количество осадков — 500—700 мм на севере.
Религия.
Большинство жителей страны (около 67 %) принадлежит к Македонской православной церкви. В 1967 году церковь провозгласила свою независимость от Сербской православной церкви, но её автокефалия не признаётся другими православными церквями по сей день. Мусульмане составляют 30 % от общего числа жителей, а приверженцев других конфессий — 3 %. Всего в Македонии 1200 православных храмов и монастырей и 425 мечетей.
"См. также: Список монастырей Республики Македонии"
Экономика Македонии.
Преимущества: Рост частного сектора экономики и иностранных инвестиций. Полезные ископаемые.
Слабые стороны: Беднейшая из бывших югославских республик. Вторая по бедности страна в Европе (уступает лишь Албании). Из-за санкций и эмбарго со стороны Греции в середине 90-х большие потери в торговом балансе. Из-за торгового эмбарго Македонии и закрытия портов Греции приходилось искать другие, более дорогие транспортные узлы (например, через Румынию). Зависимость от импорта нефти, газа и продукции машиностроения.
В 1999 году, с обострением конфликта в Косове, в Македонию бежало огромное количество беженцев. К 2001 году в стране начался кризис, связанный с противоречиями на этнической почве среди населения. События 1999—2001 нанесли большой ущерб экономике. Прежде всего пострадала экология, а также резко упал уровень иностранного инвестирования в развитие Македонии.
Экономическое развитие слабое. Здесь добывают хромиты, медные, свинцово-цинковые и железные руды, марганец. Есть предприятия чёрной и цветной металлургии, машиностроительные, химико-фармацевтические, лёгкой и пищевой промышленности.
Население.
Согласно переписи 2002 года, общая численность населения в Республике Македонии составила 2 022 547 жителей, среди которых:
Гуманитарные организации.
Македонский Красный Крест
Общество Красного Креста Македонии () — это национальная гуманитарная организация, которая предоставляет населению Македонии медицинскую, социальную и другие виды гуманитарной помощи.
Македонский Красный Крест был основан 17 марта 1945 года. Работает независимо с 21 мая 1992 года.
1 ноября 1995 года, Македонский Красный Крест был признан Международным Комитетом Красного Креста и 27 ноября 1995 года стал полноправным членом Международной Федерации обществ Красного Креста и Красного Полумесяца.

</doc>
<doc id="2837" url="?curid=2837" title="Малави">
Малави

Респу́блика Мала́ви (; до 1964 года Нья́саленд, ) — государство в Восточной Африке. На юге и юго-востоке граничит с Мозамбиком (длина границы — 1569 км), на западе — с Замбией (837 км), на севере — с Танзанией (475 км). На востоке граница с Мозамбиком и Танзанией проходит по озеру Ньяса.
История.
Древние времена.
В Малави обнаружены останки гоминидов и каменные орудия возрастом от миллиона лет.
Первые люди современного типа обитали в окрестностях озера Малави около 50-60 тыс. лет назад.
Человеческие останки, датируемые около 8000 лет до н. э., по антропологическим характеристикам близки современному населению Африканского Рога. Останки из другого места, датируемые около 1500 г. до н. э., сходны с современными бушменами племён акафула или батва. По-видимому, носители именно этой культуры создали наскальные изображения к югу от Лилонгве в пещерах Ченчерере и Мфунзи. Позднее на территорию Малави мигрируют скотоводы-банту.
Также на территории Малави обнаружены археологические памятники 250—1100 гг. н. э, классифицируемые как культуры Капени, Нкопе, Лонгве.
Империя Малави.
Население империи Малави умело обрабатывать железо. Название Малави означает «лучи света» и могло быть связано с ярким светом от множества кузнечных печей, работавших ночью. Династию основал народ амарави в конце XV века. Амарави, ныне известные как чева (слово, которое могло изначально означать «чужак»), мигрировали в Малави с территории современной Республики Конго, спасаясь от войн и болезней. Чева напали на народ акафула, живший небольшими семейными кланами и не имевший общей армии. Используя организованную систему разрушений, которая позднее использовалась в охоте на хищных животных, чева уничтожили народ акафула.
Со временем охватив большую часть современной территории Малави, а также части современных Мозамбика и Замбии, империя Малави начиналась с территории на юго-западных берегах озера Малави. Правителем империи в период её экспансии был Калонга (или Каронга), правивший из своей столицы в .
Контакт с португальцами.
До торговли с европейцами экономика империи Малави, где правила народность чева, в значительной мере зависела от земледелия, где преобладало производство проса и сорго. В те времена её территория достигала побережья современного Мозамбика.
Португальцы достигли этой территории через порт Тете в XVI веке и составили первые письменные отчёты о Малави. Именно они привезли сюда из Южной Америки кукурузу, которая вскоре вытеснила сорго в рационе жителей страны.
Через прибрежные территории народность чева получала от португальцев и арабов слоновую кость и железо в обмен на рабов, которые отправлялись на португальские плантации в Мозамбике или Бразилии. Торговле способствовал тот фактор, что язык народности чева был распространён во всей империи.
Упадок.
Империя начала приходить в упадок в начале XVIII века, когда войны между мелкими военачальниками и растущая работорговля ослабили центральную власть империи.
Протекторат Великобритании.
В 1859 г. Малави посетил Давид Ливингстон. С середины XIX века началась британская колонизация территории нынешней Малави, в 1891 году создан протекторат Великобритании Британская Центральная Африка (British Central Africa), переименованный в 1907 году в Ньясаленд. Постоянно вспыхивали восстания, наиболее крупное произошло в 1915 году. В результате Великой депрессии 1929—1933 сильно сократилось производство чая и табака. В 1944 году создана первая политическая организация африканцев «Африканский Конгресс Ньясаленда». В 1959 году было введено чрезвычайное положение в стране и арестован лидер освободительного движения Хастингс Банда. В сентябре «Африканский Конгресс Ньясаленда» преобразован в «Партию конгресс Малави». В 1961 году была принята новая конституция, по которой африканцы впервые получили избирательное право. 1 февраля 1963 года Ньясаленд объявлен самоуправляющейся территорией.
Независимость.
6 июля 1964 года провозглашена независимость Малави. Главой государства стал Хастингс Банда. Официально был провозглашен курс неприсоединения, но реально Банда стал ориентироваться на Великобританию, Западную Германию, США. Малави была единственной страной на африканском континенте, которая официально имела дипломатические отношения с расистским режимом ЮАР. Политика Банды вызвала недовольство многих политиков Малави, в том числе и его соратников. В ответ Банда обрушил на них репрессии. В октябре 1964 года были приняты поправки к конституции, которые наделяли Банду чрезвычайными полномочиями в обеспечении безопасности страны. В феврале 1965 года вспыхнуло вооруженное восстание, а в октябре 1967 года была предпринята попытка государственного переворота. 6 июля 1966 года Доминион Малави был упразднён, и провозглашена Республика Малави. Вскоре парламент объявил Банду пожизненным президентом. В последующие годы была создана система судов, которые могли выносить смертные приговоры. Банда стал диктатором. Оппозиция жестоко подавлялась, был установлен культ личности Банды. В начале 80-х годов на мировом рынке упали цены на чай и табак, что спровоцировало экономический кризис в стране. Позиции режима Банды были ослаблены. В начале 1990-х начались кровопролитные столкновения в Блантайре и Лилонгве. Началось формирование оппозиционных партий. 17 мая 1994 года были проведены многопартийные выборы, на которых победил Бакили Мулузи, кандидат «Объединенного демократического фронта». Хастингс Банда умер 25 ноября 1997 года в Йоханнесбурге в возрасте 99 (возможно, ему было 92 или 101) лет и был похоронен на родине.
География.
Расположение Малави на окраине докембрийской Африканской платформы, разбитой на горсты и грабены, определяет преимущественно горный характер рельефа (плато Ньика и Шире, массив Мландже). Из полезных ископаемых имеются месторождения каменного угля, железных руд, бокситов.
Климат Малави экваториальный муссонный с дождливым летом (ноябрь — март) и сухой зимой. Средняя температура самого тёплого месяца (ноября) колеблется от 20 °C в горах до 27 °C на побережье озера Ньяса, самого холодного (июля) соответственно от 14 °C до 19 °C. На высоте более 2000 м температура иногда опускается ниже 0 °C, а вершины покрываются снегом. Осадков от 750—1000 мм в год в долинах до 2500 мм в горах.
Основу внутренней водной сети образует озеро Ньяса, протягивающееся по территории Малави на 560 км. Кроме Малави к озеру имеют выход Мозамбик и Танзания, но, если граница между Малави и Мозамбиком проходит по медианной линии озера, как это принято в мировой практике, то граница между Малави и Танзанией была установлена по соглашении между Британской и Германской империями в 1890 г. и проходит по берегу Танзании, лишая её выхода к озеру, что оспаривается танзанийской стороной. Из озера Ньяса вытекает судоходная река Шире (приток Замбези). Максимум стока — летом. Река Шире протекает через озеро Маломбе. На юго-востоке — крупное бессточное солоноватое озеро Ширва.
В северной части страны преобладают тропические сезонновлажные леса с выраженной высотной поясностью, на остальной территории — ксерофитные тропические леса, акациевая саванна с баобабом и парковая саванна с пальмами. В долинах рек распространены галерейные леса. В районах, лежащих выше 1500 м, — горные степи.
Типичный для саванн животный мир представлен слонами, буйволами, носорогами, антилопами, зебрами, жирафами, львами, леопардами, гепардами, шакалами, гиенами и др. Обилием многих крупных животных выделяются болотистые заросли озера Ширва. Озеро Ньяса богато рыбой, особенно тилапией. Из насекомых широко распространена муха цеце.
Политическое устройство.
Внутренняя политика.
Малави — президентская республика. Президент избирается населением сроком на 5 лет.
Парламент — Национальное собрание. Состав — 193 депутата, избираются на 5 лет.
Основные политические партии (по итогам выборов в мае 2009 года):
В парламенте представлены ещё 4 партии (по 1 депутату) и 32 независимых депутата.
Внешняя политика.
Малави проводит политику неприсоединения. При режиме Хастингса Банды (с 1963 по 1994) поддерживала связи с ЮАР, Израилем. Остается территориальный спор с Танзанией. В 1980-е годы Малави размещала на своей территории антиправительственную мозамбикскую организацию «Мозамбикское национальное сопротивление».
СССР признал Малави в день провозглашения независимости 6 июля 1964. Россия установила дипломатические отношения с Малави 19 октября 1993 года.
Население.
Численность населения — 15,4 млн (оценка на июль 2010).
Прирост населения — 2,8 %.
Рождаемость — 41,3 на 1000 (фертильность — 5,5 рождений на женщину).
Смертность — 13,7 на 1000 (младенческая смертность — 84 на 1000 рождённых).
Средняя продолжительность жизни — 55,1 года (2012). По данным ВОЗ Малави занимает последнее место в мире по данному показателю (источник).
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 11,9 % (оценка 2007 года).
Этнический состав — группа племён малави (чева, ньянджа, тумбука, манганджа и др.) — около 60 %, макуа (ломве) — около 20 %, яо — 13 %, нгони (говорящие в основном на чиньянджа) — 5 %, нгонде (ньякуса) — 2 %, фипа — 1 %, в городах небольшое количество индийцев и англичан.
Официальный язык — чичева (чиньянджа) (владеет 57 % населения).
Религии — аборигенные культы 50 %, христиане 40 %, мусульмане 10 %. Христиане представлены пресвитерианами, англиканами, адвентистами, прихожанами Ассамблей Бога, католиками.
Грамотность — 76 % мужчин, 50 % женщин (оценка 2003 года).
Городское население — 19 %.
Административное деление.
Малави делится на 28 провинций, объединенных в три региона: Северный регион, Центральный регион, Южный регион.
Экономика.
Природные ресурсы — плодородные земли, гидроэнергетический потенциал, залежи урана, угля, бокситов (не разрабатываются).
Экономика Малави основана на сельском хозяйстве — 90 % работающих, 35 % ВВП и 90 % экспортных доходов. ВВП на душу населения — 253 долл. (183-е место в мире, на 2013 год, по данным МВФ). Ниже уровня бедности — более 50 % населения.
Культивируются табак, сахарный тростник, хлопчатник, чай, кукуруза, картофель, кассава (тапиока), сорго; разводят коров и коз.
Промышленность (20 % ВВП) — обработка табака, чая, сахара.
Внешняя торговля.
Экспорт (0,8 млрд долл. в 2008) — табак (53 %), чай, сахар, хлопок, кофе, арахис, лес.
Основные покупатели — ЮАР 14,2 %, Египет 9,8 %, Зимбабве 8,7 %, США 7,4 %, Нидерланды 7 %, Германия 5,7 %, Россия 5,6 %.
Импорт (1,6 млрд долл. в 2008) — продовольствие, нефтепродукты, потребительские товары, транспортные средства.
Основные поставщики — ЮАР 41,1 %, Индия 7,5 %, Китай 7,2 %, Танзания 5,3 %, США 4,1 %.

</doc>
<doc id="2838" url="?curid=2838" title="Мальдивы">
Мальдивы

Мальди́вы (, Дивехи Раджже), официальное название Мальди́вская Респу́блика ( "Дивехи Раджжеге Джумухурийя") — государство в Южной Азии, располагающееся на группе атоллов в Индийском океане, находящихся к югу от Индии. Столица — город Мале.
География.
Мальдивская республика расположена в экваториальных водах Индийского океана примерно в 700 км к юго-западу от Шри-Ланки. Цепь из 20 атоллов, состоящих из 1192 коралловых островков. Население — около 393 тыс. человек.Государственная религия Ислам 
Островки ненамного возвышаются над уровнем океана: самая высокая точка архипелага — на южном атолле Адду (Сиену) — 2,4 м. Благодаря этому Мальдивы известны как самое низко расположенное государство.
Общая площадь — 90 тыс. км², территория суши — 298 км². Столица Мале — единственный город и порт архипелага — расположена на одноимённом атолле.
Климат.
Климат субэкваториальный муссонный. Под действием северо-восточных муссонов сухой с ноября по март и под действием юго-западных муссонов дождливый с июня по август. Жаркая погода весь год, температура воздуха от 24 до 30 °C. Температура воздуха никогда не опускается ниже +17 °C в январе-феврале и никогда не поднимается выше +32 °C в апреле-мае.
Водные ресурсы.
Возобновляемый годовой запас пресной воды — 0,03 куб. км. (по состоянию на 1999 г), годовое потребление — 0,003 куб. км. При этом 98% пресной воды потребляется в домашних хозяйствах.
Животный мир.
Суша и воздух.
На суше обитают ахатины гигантские, раки-отшельники, а в воздухе летучие лисицы, серые цапли.
Под водой.
Воды вокруг Мальдив включают в себя несколько различных экосистем, но наиболее известны они своим разнообразием красочных коралловых рифов, где проживает 1100 видов рыб, 5 видов морских черепах, 21 вид китов и дельфинов, 187 видов кораллов, 400 видов моллюсков и 83 вида иглокожих. Кроме того, здесь обитают многие виды ракообразных: 120 видов веслоногих, 15 видов бокоплавов, а также более 145 видов крабов и 48 видов креветок.
Среди представленных здесь семейств: иглобрюхие, луциановые, ставридовые, крылатки, восточные сладкогубы, рифовые акулы, груперы, угреобразные, цезиевые, щетинозубые, эфипповые, губановые, орляковые скаты, скорпеновые, омары, голожаберные, рыбы-ангелы, рыбы-бабочки, голоцентровые, рыбы-солдаты, стеклянные окуни, хирурговые, долгохвостые, спинороговые, рыбы-наполеоны и барракуды.
Эти коралловые рифы населяют разнообразные морские экосистемы от планктонных организмов до китовых акул. Губки приобрели большое значение после того, как у пяти видов обнаружили противоопухолевые и противораковые свойства.
В 1998 году температура воды поднялась на 5°С в связи с явлением Эль-Ниньо, что вызвало обесцвечивание кораллов и гибель ⅔ организмов, обитающих в коралловых рифах.
В попытке вызвать возобновление роста рифов ученые разместили электрифицированные конусы на глубине около 6,1-18,3 м, чтобы обеспечить субстрат для прикрепления личинок кораллов. В 2004 году ученые заметили регенерацию кораллов. Кораллы стали выпускать в воду розово-оранжевые яйца и сперму. Рост этих электрифицированных кораллов был в пять раз быстрее по сравнению с обычными кораллами. Ученый Азиз Хаким заявил: до 1998 года мы никогда не думали, что этот риф может погибнуть. Мы принимали обитателей рифа как что-то само собой разумеющееся и думали, что они всегда будут там жить. Эль-Ниньо стал нам предупреждением о том, что это далеко не так. Риф важен не только своими обитателями, но является естественным барьером против тропических штормов, наводнений и цунами. На скелетах мертвых кораллов растут водоросли. Коралловые рифы подобны тропическому лесу для морских обитателей.
История.
Архипелаг был заселён более двух тысячелетий назад дравидами — выходцами из территорий, соответствующих современным Шри-Ланке и южной Индии. Исследования мальдивских устных и других культурных традиций указывают на участие дравидов в формировании современной мальдивской нации. В V—VII веках на островах появились арабы и персы.
До XII века мальдивцы исповедовали буддизм, но в 1153 году на Мальдивах высадился прибывший из Тебриза один из арабских проповедников ислама и вскоре всё население приняло ислам. Сам проповедник провозгласил себя султаном по имени Мухаммад уль-Абдала и стал основателем династии, долгое время правившей на Мальдивах.
В 1558 году Мале захватили португальцы и построили там форт. Однако уже в 1573 году мальдивцы уничтожили форт и изгнали португальцев. Затем на архипелаге попытались закрепиться голландцы, также безуспешно.
В 1887 году Британия установила свой протекторат над Мальдивами.
В 1959 году на атоллах архипелага Сувадиве образовалось сепаратистское государство — Объединённая республика Сувадиве, просуществовавшая до 1963 года.
В апреле 1964 года мальдивцы взбунтовались против британского правления. Восставшие разрушили аэропорт и осадили резиденцию британского администратора.
26 июля 1965 года Британия предоставила Мальдивам независимость.
11 ноября 1968 года по результатам проведённого референдума Мальдивы были провозглашены республикой.
С 1978 года Мальдивами единолично правил президент Момун Абдул Гаюм (6 пятилетних сроков подряд).
После беспорядков в столице Мальдив в августе 2004 года Гаюм пообещал провести демократические реформы и расширить политические свободы. В 2005 году были разрешены политические партии. Также было обещано провести в 2008 году первые президентские выборы с участием нескольких кандидатов.
В октябре 2008 года первым президентом Мальдивской Республики, избранным всенародным голосованием, стал Мохамед Нашид. 7 февраля 2012 года акции протеста, к которым примкнула полиция, привели к его отставке (Государственный переворот на Мальдивах (2012)).
Политическое устройство.
Государственный строй.
Республика. Глава государства и исполнительной власти — президент, который возглавляет Кабинет министров и назначает его членов. Президент избирается парламентом, но кандидат должен быть утверждён на общенациональном референдуме и получить минимум 51 % голосов. Общий срок президентских полномочий не ограничен. 
Новая Конституция Мальдив, принятая в августе 2008 года, уделяет большое внимание защите прав человека, формированию органов местного самоуправления, разграничению полномочий между ветвями власти, причём полномочия президента резко сокращаются. Закрепляется многопартийная политическая система, вводятся независимые Комиссия по гражданской службе и Комиссия по правам человека, Верховный суд и Избирательная комиссия.
Законодательная власть.
Высшим законодательным органом является однопалатный парламент — Меджлис, избираемый на пятилетний срок путём прямого голосования. Он состоит из 50 депутатов (42 депутата избираются и 8 депутатов назначаются президентом). Последние парламентские выборы состоялись 22 января 2005 года, спикером стал Ахмед Захир. Принимаемые парламентом законопроекты подлежат обязательному утверждению президентом, который вправе вернуть документ для повторного рассмотрения. В случае одобрения 2/3 голосов законопроекта, возвращенного для повторного рассмотрения, президент обязан придать ему силу закона. По традиции сессии парламента созываются 2—3 раза в год.
Избирательным правом наделены все граждане страны, достигшие 21-летнего возраста.
Исполнительная власть.
Президент является главой государства и возглавляет кабинет министров (пост премьер-министра упразднен в 1975 г.), члены которого назначаются им из числа депутатов парламента или из корпуса государственных служащих. Президент по своему усмотрению назначает и увольняет министров из числа депутатов парламента или государственных чиновников. Он не несет прямой ответственности перед меджлисом за свою деятельность. В 2008 г. в соответствии с новой Конституцией, были проведены первые в истории страны президентские выборы на многопартийной основе, в результате которых завершилась 30-летняя эпоха президентства Момун Абдул Гаюма. Новым президентом стал Мохамед Нашид. Созданный пост вице-президента занял М. В. Х. Манику.
Высший исполнительный орган — кабинет министров. В ноябре 2008 г. было приведено к присяге новое правительство в составе 14 министров.
Судебная власть.
Органы судебной власти — Верховный суд, 8 судов низшей инстанции и 19 местных судов на атоллах. Значительной судебной властью пользуются местные руководители — главы администраций атоллов (верины), назначаемые президентом и ответственные только перед ним и формально перед правительством. Они осуществляют контроль за деятельностью глав островов (катибов). При примате светских законов значительную роль продолжают играть законы шариата, во многом определяющие жизнь мальдивского общества. К примеру, гарантируется свобода слова и собраний, создания ассоциаций и обществ, если это «не противоречит шариату и закону».
Политические партии.
По итогам выборов в мае 2009 г.:
Не представлены в парламенте — Партия справедливости, Исламская демократическая партия, Социал-либеральная партия.
Административно-территориальное деление.
Мальдивы — унитарное государство. В административном отношении страна разделена на 20 ос­тровных групп.
Экономика.
Основные сферы экономики — обслуживание туристов (28 % ВВП) и рыболовство.
ВВП на душу населения в 2010 году, рассчитанный по паритету покупательной способности — 5483 долл. (109-е место в мире по данным МВФ). Ниже уровня бедности — 16 % населения (в 2008 году).
Промышленный сектор.
Пошив одежды, производство ремесленных изделий (циновки, верёвки, кустарный промысел), сувениров, консервация продуктов, строительство лодок, зданий. В традиционных видах работы в основном занято женское население.
Сельское хозяйство.
Развито слабо. Значительная часть продуктов питания импортируется.
Основная местная культура — кокосовая пальма, выращивают также бананы, овощи, фрукты, батат, хлебное дерево.
Остров Thoddoo - центр сельского хозяйства Мальдив, около половины территории острова занято фермами, выращиваются: папайя, дыни, арбузы, баклажаны, огурцы. Урожай ежедневно переправляется на Мале и далее развозится на другие острова архипелага.
Внешняя торговля.
Экспорт — 125 млн долл. (в 2008) — рыба (70 %) и почтовые марки.
Основные покупатели — Таиланд 34,5 %, Великобритания 13,8 %, Франция 12,2 %, Италия 9 %, Шри-Ланка 8,5 %.
Импорт — 1,2 млрд долл. (в 2008) — нефтепродукты, лодки, продовольствие, одежда, промышленные и потребительские товары.
Основные поставщики — Сингапур 26,6 %, ОАЭ 16,5 %, Малайзия 9,5 %, Индия 9,2 %, Таиланд 4,7 %.
Транспорт.
Основные транспортные средства — парусные и моторные лодки.
Большая часть перевозок осуществляется гидросамолетами (на Мальдивах нет вертолетов) и катерами. Общественного транспорта как такового не существует. Любой Мальдивский остров можно пересечь за 1,5—2 часа.
Основным видом местного транспорта является дони (dhoni), традиционное многоцелевое судно, в настоящее время усовершенствованное дизельными двигателями. Большие лодки «ведис» используются для длительных путешествий к отдалённым атоллам. Автомобильные такси (и дороги) существуют только в столице Мале и на острове Ган. Между островами летает аэротакси Maldivian Air Taxi на самолетах De Havilland Canada DHC-6 Twin Otter.
Население.
Численность населения — 393 тыс. (оценка на июль 2013 года). Самая большая концентрация — в Мале. Многие из островов Мальдив необитаемы.
Годовая убыль населения составляет 0,17 %: эмиграция из страны (1,26 %) превышает естественный прирост населения (1,09 %).
Подавляющее большинство населения — потомки выходцев из Южной Азии и Ближнего Востока. В столице проживает некоторое количество индийцев, пакистанцев, арабов и сингалов.
Язык.
Официальный язык — дивехи, индоарийский язык, близкий к сингальскому, с заимствованиями из арабского и английского языков. Письменность с XVII века основана на арабско-персидской графике. Образованная часть населения владеет арабским и английским языками.
Религия.
По вероисповеданию жители Мальдив принадлежат к суннитам, самому большому и традиционному исламскому течению.
Молитвы проводятся пять раз в день во всех мечетях, которые обязательно есть на каждом населённом острове.
По итогам исследования международной благотворительной христианской организации «Open Doors» за 2014 год, Мальдивы занимают 7-е место в списке стран, где чаще всего притесняют права христиан.
Кухня.
Национальная кухня Мальдивских островов заимствует традиции индийской и арабской кухни. Её нельзя представить без трех основных ингредиентов: кокосовый орех, рыба и рис. Десерт - "бонди" - белые кокосовые палочки, а также различные фруктовые салаты. В качестве напитка жители предпочитают зелёный чай, употребляемый с большим количеством молока и сахара.
Дипломатические отношения Мальдив.
Дипломатические отношения с СССР были установлены в 1966 году.

</doc>
<doc id="2839" url="?curid=2839" title="Маршалловы Острова">
Маршалловы Острова

Респу́блика Марша́лловы Острова́ (, ) — тихоокеанское государство в Микронезии, ассоциированное с США. Граничит на западе и юго-западе с территориальными водами Федеративных Штатов Микронезии, на юге с территориальными водами Кирибати, в остальных частях — с нейтральными водами Тихого океана. Протяжённость прибрежной полосы — 370,4 км. Республика Маршалловы Острова расположена на 29 атоллах и 5 островах архипелага Маршалловы острова, состоящего из цепей Ралик и Ратак. Общая площадь суши — 181,3 км²; территории, занятой лагунами, — 11 673 км². Население Маршалловых Островов — 53 158 чел. (2011, перепись). Столица — город Маджуро.
Первым островом, замеченным европейцами, стал атолл Бокак, открытый испанским мореплавателем Алонсо де Саласаром в 1526 году. Впоследствии Маршалловы Острова поочерёдно становились территорией разных колониальных держав: в 1886 году — Германии, в 1914 году — Японии, которая продолжила управлять островами после Первой мировой войны уже по мандату Лиги Наций, в 1947 году — включены в состав подопечной территории ООН под управлением США. Как государственное образование Маршалловы Острова возникли в 1983 году в результате раздела подопечной территории ООН Тихоокеанские острова. С 1986 года Острова находятся в «свободной ассоциации» с США. Маршалловы Острова — член ООН, Южнотихоокеанской комиссии и Форума тихоокеанских островов.
Название.
Маршалловы Острова названы в честь британского капитана Джона Маршалла (также известного под именем "Уильям Маршалл"), который вместе с другим капитаном Томасом Гилбертом, в честь которого названы соседние острова Гилберта, исследовал архипелаг в 1788 году во время перевозки заключённых в Новый Южный Уэльс.
География.
Общая география.
Микронезийское государство Маршалловы Острова представляет скопление из атоллов и островов, расположенных в Тихом океане немного севернее экватора. Столица страны, город Маджуро, расположен в 3438 км к западу от города Гонолулу, административного центра американского штата Гавайи, в 3701 км к юго-востоку от Токио, столицы Японии, и в 3241 км к юго-востоку от города Сайпан, столицы Северных Марианских островов. Ближайшие архипелаги — Каролинские острова, принадлежащие Федеративным Штатам Микронезии и расположенные к юго-западу от Маршалловых островов, и острова Гилберта, лежащие к юго-востоку и принадлежащие Республике Кирибати.
Площадь суши Маршалловых Островов составляет всего 181,3 км², в то время как площадь территории, занятой лагунами, — 11 673 км². Страна расположилась на 29 атоллах и 5 отдалённых островах, которые разделены на две группы: 18 островов в цепи Ралик (в переводе с маршалльского языка "«закат»") и 16 островов в цепи Ратак (или "Радак"; в переводе с маршалльского языка "«восход»"). Обе цепи находятся примерно в 250 км друг от друга и тянутся с северо-запада на юго-восток примерно на 1200 км. Важнейшими островами являются атоллы Кваджалейн и Маджуро. Крупнейший остров Республики Маршалловы Островов, Кваджалейн, одновременно является атоллом с крупнейшей лагуной в мире. Несмотря на то, что площадь его суши всего 16,32 км² (или 6,3 кв. мили), площадь лагуны составляет 2174 км² (или 839,3 кв. мили). Все острова низменны, а атоллы состоят из большого количества моту, общая численность которых в стране превышает 1100. Высшая точка страны, которая достигает всего 10 м, расположена на атолле Ликиеп.
Самым северным островом Республики Маршалловы Острова является остров Бокак (или "Таонги") в цепи Ратак: он расположен в 280 км к северо-западу от оспариваемого страной атолла Уэйк, находящегося сейчас под управлением США. Самый южный остров Маршалловых Островов — атолл Эбон, самый западный — Уджеланг (они оба расположены в цепи Ралик), самый восточный — Нокс в цепи Ратак.
Геология.
Двадцать девять из тридцати четырёх островов Республики Маршалловы Острова — атоллы (остальные острова представляют собой поднятые атоллы). Согласно теории Чарлза Дарвина, формирование атоллов происходило в результате погружения вулканических островов, у поверхности которых постепенно росли кораллы. Происходило формирование окаймляющего рифа, а впоследствии и барьерного, который постепенно надстраивался кораллами. В результате возникала суша атолла. Рост кораллов и водорослей шёл наиболее активно в районах рифа, обращённых к океану, в результате эти внешние края рифа поспевали за оседанием вулканического острова. Внутренние же районы острова наоборот погружались под воду. Впоследствии в этих местах произошло формирование мелководных лагун.
На поверхности рифов постепенно накапливался песок, который формировался под воздействием волн и течений, особенно во время сильных приливов и отливов. В приливной же зоне пляжа образовывалась береговая порода, внешний наклонный пласт из камней. В результате у наземных растений появлялась опора, на которой они могли бы расти. На острове же формировалось стойкая к высокому содержанию солей в почве растительность, которая своими корнями скрепляла различные осадочные породы и препятствовала водной и ветряной эрозии. Так формировались песчаные островки, или моту, атолла.
Поднятый атолл представляет собой поднятый вулканический остров, образовавшийся в результате подъёма коралловой платформы, или макатеа, которая окружает вулканическое плато в центре острова.
Полезные ископаемые, выработки которых можно было бы осуществлять в промышленных размерах, на поверхности и в недрах Маршалловых островов отсутствуют. Однако в ходе предварительных исследований на некоторых островах были найдены фосфориты, а в пределах территориальных вод страны — скопления железо-марганцевых конкреций, а также кобальта. Однако в настоящий момент каких-либо разработок не ведётся.
Климат.
Отличительной особенностью регионального климата Маршалловых Островов является изменение климатических условий с севера на юг, в том числе увеличение в этом направлении количества осадков. На северных островах страны климат тропический, полузасушливый. Например, на самом северном атолле Маршалловых Островов, Бокаке, он практически полупустынный, хотя количество осадков, выпадающих на нём, близко к показателям западных прерий США. Это обусловлено несколькими факторами: пористостью почв, солевыми туманами и солёными грунтовыми водами. Количество осадков на Маршалловых Островах увеличивается по мере движения на юг и достигает своего максимума на атолле Эбон, самом южном острове страны, расположенном в экваториальном поясе.
Другой важной климатической особенностью местного климата является расположение Маршалловых Островов в зоне северо-восточных пассатов. В течение большей части года на островах преобладают ветра, дующие с северо-востока. Они отличаются высокой влажностью. На всех островах, кроме самых северных, часто случаются ливни.
Для архипелага типичны, хотя и редки, тропические штормы и ураганы, или тайфуны, в период которых наблюдается выпадение большого количества осадков, сильные ветра, ломающие деревья и разрушающие дома, а также высокие волны, которые угрожают смыть низменные островки. Случаются засухи. Причиной климатических катаклизмов чаще всего является Эль-Ниньо.
Ежемесячный уровень осадков на Маршалловых Островах составляет около 300–380 мм. На северных островах страны ежегодно выпадает от 1000 до 1750 мм осадков, на южных — 3000–4300 мм. На северных островах самые сильные дожди случаются с сентября по ноябрь, на южных же они выпадают круглый год.
Температурный режим на архипелаге в течение года остаётся постоянным. Разница между самым холодным и самым тёплым месяцем составляет 1–2 °C. Самые низкие ночные температуры обычно на 2–4 градуса выше самой низкой дневной температуры. Среднегодовая температура на Маршалловых Островах составляет 27,8 °C.
Почвы и гидрология.
Почвы Маршалловых Островов — высоко щелочные, кораллового происхождения (в основном белый или розовый коралловый песок), весьма бедные. Обычно они пористые, из-за чего очень плохо задерживают влагу. Также местные почвы содержат очень мало органических и минеральных веществ за исключением кальция.
Постоянные водоёмы с пресной водой — большая редкость для Маршалловых Островов. Проточная вода на островах полностью отсутствуют; небольшие потоки воды образуются только после сильных дождей. Грунтовые воды встречаются практически на всех атоллах, кроме самых северных, где климат наиболее засушливый. Просачивающаяся сквозь пористую почву, дождевая вода образует линзу слегка солоноватой воды. Добраться до неё можно, выкопав колодец. Из-за незначительного поступления воды в эти линзы и продолжительных приливных флуктуаций линзы относительно тонкие, как и зона смешения пресной и морской воды. На некоторых атоллах страны, где климат наиболее влажный, встречаются небольшие, в основном солоноватые, пруды, которые образовались в результате изоляции отдельного участка лагуны и постоянного смешения лагунной солёной воды с пресной дождевой. Один из пресноводных прудов существует на острове Либ в цепи Ралик.
Флора и фауна.
Лишь на нескольких необитаемых островах архипелага сохранились леса, в которых произрастает типичная для атоллов растительность. На остальных островные экосистемы претерпели значительные изменения под воздействием антропогенного фактора: большая часть местной флоры была уничтожена, а вместо коренных растений были высажены плантации кокосовой пальмы и хлебного дерева. Другие атоллы пострадали от военных действий: с 1946 по 1960-е года на Бикини и Эниветоке американцами проводились испытания ядерного оружия. В 1954 году на атолле Бикини США под кодовым названием "«Браво»" испытали свою первую водородную бомбу. Взрыв по своей мощи в 1000 раз превысил взрыв в Хиросиме, а радиоактивные осадки от него выпали на соседние острова. Ядерные испытания нанесли огромный ущерб экосистемам островов.
В последние годы местной флоре и фауне угрожает повышение уровня Мирового океана, вызванного глобальным потеплением. Оно ведёт к загрязнению грунтовых вод, отступлению суши перед океаном.
На Маршалловых островах произрастает 80 видов растений, из которых один вид эндемичен для архипелага, а два — для Микронезии. Самым распространённым видом является кокосовая пальма, которая покрывает примерно 60 % суши архипелага. Это растение играет ключевую роль в жизни островитян: оно является, с одной стороны, источником древесины, с другой стороны, составляет основу рациона маршалльцев. Из маслянистого эндосперма орехов производят копру, которая составляет основу экспорта страны. Среди других важных для местных жителей растений встречаются панданусы, хлебное дерево, таро и бананы. В островных лесах в основном произрастают пизонии, турнефорции. Встречаются мангровые заросли.
Важнейшими представителями местной фауны являются морские птицы. На многих северных островах, Бикар, Бокак, Бикини, откладывают яйца зелёные черепахи (), однако ранее широко распространённая морская черепаха бисса () стала редко встречаться в местных водах. Из наземных пресмыкающихся на островах встречаются 4 вида сцинковых ящериц и индийский варан. Многие из Маршалловых островов являются крупными птичьими базарами, на которых гнездятся морские птицы (всего 106 видов птиц). Единственными наземными птицами страны являются тихоокеанский плодоядный голубь () и фиолетовошапочный пёстрый голубь (), к настоящему моменту вымерший на большинстве островов. Все девять видов млекопитающих интродуцированы на Маршалловы острова.
Прибрежные воды островов очень богаты рыбой (около 250 видов) и кораллами (около 146 видов).
В стране нет заповедников или охраняемых территорий.
История.
О ранней истории Маршалловых островов известно очень мало. Предположительно, острова были заселены около 2000 лет назад выходцами из Юго-Восточной Азии.
Первым островом, замеченным европейцами, стал атолл Бокак, открытый испанским мореплавателем Алонсо де Саласаром в 1526 году. Тем не менее архипелаг оставался безымянным вплоть до 1788 года, когда острова были повторно открыты британским капитаном Джоном Маршаллом, в честь которого они и были названы. Впоследствии мимо Маршалловых островов проплывали суда многих государств, однако ни одна из них не предъявила территориальные претензии с целью аннексии. В 1860-х годах на островах стали появляться первые выходцы из Германии. Германскими торговыми компаниями в эти годы была развёрнута целая сеть по торговле копрой и другими товарами. В 1885 году архипелаг был аннексирован Германской империей, несмотря на претензии со стороны Испании. Управление от лица империи осуществляла Джалуитская компания из Гамбурга.
В годы Первой мировой войны, в сентябре 1914 года, Япония заняла часть Микронезии, принадлежавшую Германии, в том числе Маршалловы острова. С тех пор острова оставались под контролем Японии вплоть до занятия архипелага американцами в годы Второй мировой войны. С 1920 года Маршалловы острова управлялись Японией по мандату Лиги Наций.
После краткосрочной оккупации островов армией США ООН доверила управление Маршалловыми островами Соединённым Штатам в качестве Подопечной территории Тихоокеанских островов. Вскоре на атолле Кваджалейн появилась стратегическая военная база США, откуда осуществлялся контроль за испытаниями ядерного оружия на атоллах Бикини и Эниветок, которые проводились с 1946 по 1958 годы.
В 1979 году архипелаг получил ограниченную автономию, а в 1986 году с США был подписан Договор о свободной ассоциации, согласно которому США признавали независимость Республики Маршалловы Островов, а Республика, в свою очередь, предоставляла военным Соединённых Штатов право находиться на территории страны; также сохранялись все военные базы. Оборона страны стала обязанностью США. В 1990 году независимость Маршалловых Островов признала ООН.
Договор об ассоциации истёк в сентябре 2001 года. После двух лет переговоров, в 2003 году, договор был продлён.
Административное деление.
В годы существования Подопечной территории Тихоокеанские острова Маршалловы Острова составляли один округ.
В настоящее время Маршалловы Острова разделены на 33 муниципалитета: Аилингинаэ, Аилинглаплап, Аилук, Арно, Аур, Бикар, Бикини, Бокак, Вото, Джабат, Джалуит, Джемо, Кили, Кваджалейн, Лаэ, Либ, Ликиеп, Маджуро, Меджит, Мили, Наморик, Наму, Ронгелап, Ронгерик, Така, Уджаэ, Уджеланг, Утирик, Эбон, Эниветок, Эрикуб. Четыре окружных центра, Маджуро, Эбейе, Джалуит и Вотье, имеют органы местного самоуправления с избираемым советом, мэром, назначенными чиновниками и местной полицией.
Население.
Численность и размещение.
Первая официальная перепись населения Маршалловых островов состоялась в 1920 году. Тогда на островах проживало 9800 человек. Вплоть до 1958 года темпы роста населения были замедленными, но с 1958 по 1967 года ежегодный прирост населения достиг 3,4 %, а впоследствии и 4 %. Однако уже в 1988—1989 годах это значение упало до 1,5 %, несмотря на то что уровень рождаемости оставался очень высоким. Тенденция к снижению прироста населения была вызвана возросшей эмиграцией населения за рубеж, прежде всего в США. Согласно переписи 1999 года, ежегодный прирост населения Островов оставался на прежнем уровне в 1,5 %, а по оценке 2008 года вырос до 2,1 %.
Согласно последней переписи 1999 года, численность населения Маршалловых Островов составляла 50 840 чел., при этом в столице государства, городе Маджуро, проживало свыше 25 тысяч чел.
В 1999 году на островах цепи Ратак проживало 30 925 чел., а на островах цепи Ралик — 19 915 чел. Самая высокая плотность населения была на атолле Маджуро: 6314 чел. на км². Самая низкая — на атоллах Бикини и Ронгелап: 6 чел. на км².
Согласно последней переписи 2011 года, численность населения Маршалловых Островов составляла 53 158 чел.
Общей тенденцией последних лет стал отток населения с отдалённых островов в единственные города страны, Маджуро на атолле Маджуро и Эбейе на атолле Кваджалейн. Так, в 1930 году в Маджуро проживало всего 753 чел., а в 2011 году уже 27 797 чел. (рост в 36,9 раза); в Эбейе в 1930 году — 19 чел., в 2011 году — 11 408 чел. (рост в 600,4 раза) Это создаёт увеличенную нагрузку на ресурсы и земли обоих островов, приводит к береговой эрозии, негативно сказывается на местных экосистемах, способствует уничтожению автохтонной флоры и фауны. В случае же значительного повышения уровня Мирового океана или глобального изменения климата концентрация населения на отдельных островах может привести к серьёзным социальным и экономическим последствиям.
На фоне роста населения городов, на отдалённых островах страны рост населения в 2011 году по сравнению с 1999 годом наблюдается только на островах Джалуит, Лаэ, Либ, Ронгелап, Утирик и составил менее 1 %, а на других островах происходило уменшение населения.
Согласно переписи 2011 года мужчины составляли 51,2 % (27 243 чел.), женщины — 48,8 % (25 915 чел.). Доля городского населения по переписи 2011 года — 73,8 %, сельского — 26,2 %.
Доля детей до 14 лет в 2011 году составляла 40 %, взрослого населения от 15 до 59 лет — 56 %, старше 59 лет — 4 %. Средняя продолжительность жизни мужчин в 1999 году — 65,7 года, женщин — 69,4 года.
Этнический состав.
Абсолютное большинство населения Маршалловых Островов составляют маршалльцы. Это микронезийский народ, который делится на две этнографические группы: "райлик" и "рахтак" (в географии в несколько ином произношении: Ралик и Ратак, так называют две островные цепи страны).
Доля иностранцев, проживающих в стране, составляет всего 2,3 %: это самый низкий после Северных Марианских островов показатель среди тихоокеанских государств. Крупнейшей немаршалльской этнической группой является народ косраэ с острова Кусаие в составе Каролинских островов. На Маршалловых Островах также проживает небольшая группа американцев и филиппинцев.
Языки.
Помимо английского языка, официальным языком Маршалловых Островов является маршалльский, относящийся к микронезийским языкам. Общая численность его носителей в 1979 году составляла около 43 900 чел.
В языке используется латинский алфавит, дополненный диакритическими знаками. Он состоит из 22 согласных (плюс один задненёбный звук, не отображающийся в написании) и четырёх гласных звуков, каждый из которых имеет по несколько аллофонов. Орфография маршалльского языка крайне нестабильна. Кроме наличия нескольких принятых вариантов орфографии, написание в каждом из них непоследовательно.
Религиозный состав.
Господствующей религией на Маршалловых Островах является христианство, распространённое на архипелаге миссионерами в XIX веке. Первыми из них были конгрегационалисты из Бостона, высадившиеся на атолле Эбон в 1857 году. Первые католические миссионеры появились на Маршалловых островах в 1899 году, впоследствии построив на атолле Джалуит церковь.
В 2008 году доля протестантов (конгрегационалистов Церкви Христа) составляла 54,8 %, последователей Ассамблеи Божьей — 25,8 %, католиков — 8,4 %, мормонов — 2,1 %.
Политическое устройство.
Государственный строй.
Маршалловы Острова — самоуправляющееся государственное образование в свободной ассоциации с США. Конституция, принятая 1 мая 1979 года, устанавливает республиканскую форму правления, сочетающую в себе черты британской и американской политических систем.
После получения независимости в 1983 году в стране был проведён референдум, результатом которого стал курс на продолжение тесных связей с США. В ноябре 1986 года был подписан Договор о свободной ассоциации, который действовал в течение 15 лет. Согласно ему, Республика Маршалловы Острова могла проводить самостоятельную внешнюю политику, в то время как за финансы страны были ответственны США, которые также сохранили за собой эксклюзивное право на нахождение на атолле Кваджалейн вооружённых сил США. Гарантировалось соблюдение американской программы ядерных испытаний. В обмен на эти уступки США взяли на себя оборону Островов, гарантировался доступ Маршалловых Островов к федеральным программам США, маршалльцам предоставлялось право жить и работать на территории Штатов. При этом США выделяли Островам значительные денежные средства: в 1987 году — $48 млн, в 2001—2002 годах — $34,7 млн, таким образом, с 1987 по 2002 года государственный бюджет Маршалловых Островов на 70 % состоял из средств, полученных от США. Действие договора истекло в 2002 году. Новый Договор о свободной ассоциации сроком на 20 лет был подписан 6 декабря 2003 года. По нему США обязались продолжить финансирование экономики Маршалловых Островов (суммы были заранее оговорены в договоре).
Законодательная власть.
Высший орган законодательной власти — парламент, состоящий из двух палат: Совета вождей (, верхняя палата) и нитижелы (, нижняя палата).
Законодательной властью наделена нижняя палата парламента, состоящая из 33 депутатов. Срок полномочий палаты — четыре года. Кандидатом в депутаты нижней палаты парламента может стать только гражданин Маршалловых Островов, достигший 21 года. Депутаты избираются на основе всеобщего избирательного права. Избранным является кандидат, набравший простое большинство. На первом после выборов заседании члены нижней палаты из своего состава избирают спикера и его заместителя. Регулярная сессия палаты начинается в первый понедельник января и длится в течение 50 дней. Президент вправе распустить нижнюю палату в случае двукратного выражения последним вотума недоверия (если оба раза новый президент не был избран), а также в случае, если в течение 30 дней после выборов президента не удалось сформировать Кабинет.
Верхняя палата, или "Совет вождей", наделена консультативными функциями: она может обсуждать любой вопрос, касающийся Маршалловых Островов, и выражать своё мнение Кабинету министров, а также требовать пересмотра любого закона, касающегося обычного права, традиционной практики или прав владения землёй и принятого нижней палатой парламента в третьем чтении. Совет вождей состоит из 12 представителей () от округов цепей Ралик и Ратак: цепь Ралик (без Уджеланга) представляют 4 человека; Уджеланг, Мили, Арно, Меджит, Маджуро, Аирок (моту в атолле Малоэлап), Ликиеп — по 1 человеку от каждого округа; острова Аур, Малоэлап (без моту Аирок), Вотье, Утирик и Аилук имеют одного представителя. На первом заседании совета из числа представителей тайным голосованием выбирается председатель Совета вождей и его заместитель.
Исполнительная власть.
Согласно Конституции Маршалловых Островов, главой государства является президент, который избирается из состава членов нижней палаты парламента самими депутатами на первом после всеобщих выборов заседании. Избранным является кандидат, получивший большинство голосов. С января 2016 года президентом страны является Кастен Немра.
Исполнительная власть Маршалловых Островов находится в руках Кабинета министра, члены которого несут коллективную ответственность перед парламентом страны. В состав Кабинета входит президент Маршалловых Островов, который одновременно должен быть членом нижней палаты парламента страны, и другие члены палаты, назначенные в качестве соответствующих министров. Кандидатуры министров, которых должно быть не меньше 6 (кандидатуры на пост министров финансов, иностранных дел, коммуникаций и транспорта, ресурсов и развития, социального обеспечения, общественных работ) и не больше 10, выдвигаются президентом страны из состава нижней палаты, а затем представляются спикеру палаты, который уже назначает их в качестве министров. Если президент в течение 7 дней после своего избрания не выдвинул кандидатуры как минимум 6 министров, то президент отстраняется от должности и проводятся новые выборы главы государства.
Кабинет осуществляет общее направление и контроль за государственной властью страны; представляет нижней палате парламента законопроекты, которые необходимы или желательны для осуществления политики и решений Кабинета, а также вносит предложения о повышении пошлин или других источников государственного бюджета и расходов казённых денег; Кабинет подотчётен нижней палате парламента во всех государственных расходах; несёт ответственность за внешнюю политику страны (в том числе, за договоры), подписывает с одобрения нижней палаты парламента международные договоры и назначает послов и глав дипломатических миссий Маршалловых Островов; несёт ответственность за принятие мер, необходимых для обеспечения безопасности страны, при условии не допущения размещения на территории страны вооружённых сил в мирное время; Кабинет наделён правом помилования; Кабинет несёт ответственность за создание и поддержание больниц и других учреждений в системе здравоохранения Маршалловых Островов; за создание и поддержание государственных школ в системе образования страны; за создание и поддержание других институтов, необходимых для поддержания высокого уровня жизни населения Маршалловых Островов, защиты их законных прав, обеспечения экономического, социального и культурного благосостояния маршалльцев.
Судебная власть.
Судебная власть Маршалловых Островов является независимой от законодательной и исполнительной власти. Система судебных органов страны включает Верховный суд, Высокий суд, традиционный правовой суд (), окружные суды (), суды сообществ () и другие подчинённые суды согласно закону. Каждый суд Маршалловых Островов обладает правом выносить постановление, устанавливать правила, издавать приказы, процедурные инструкции, не противоречащие действующему законодательству и необходимые для осуществления правосудия и во исполнение Конституции.
Верховный суд Маршалловых Островов — высший суд письменного производства, установленный конституцией и обладающий апелляционной юрисдикцией с правом вынесения конечного решения по всем делам, рассмотренным нижестоящими судами. Верховный суд состоит из председательствующего судьи и других судей, количество которых оговорено текущим законодательством.
Высокий суд Маршалловых Островов является высшим судом письменного производства, установленный конституцией и обладающий общей юрисдикцией по вопросам расхождения закона и факта. Высокий суд состоит из председательствующего судьи и других судей, количество которых оговорено текущим законодательством. Суд также рассматривает апелляции на решения нижестоящих судов, проверяет законность решений правительственных учреждений, если иное не обозначено законом.
Судьи Верховного и Высокого судов назначаются Кабинетом министров по рекомендации Комиссии судебной службы () с последующим одобрением нижней палаты парламента. Предельный возраст судьи — 72 года.
Традиционный правовой суд — суд письменного производства, установленный конституцией и состоящий из трёх или более судей, которые представляют все классы земельного права: верховного вождя (), более низкого по положению вождя (), главы общинных/рабочих кланов (), общинников/рабочих (). В юрисдикцию традиционного правового суда входит рассмотрение вопросов, связанных с определением титулов или земельных прав маршалльцев, а также законных интересов, которые полностью или частично определяются обычным правом и традиционной практикой, существующей в Республике Маршалловы Острова.
Окружные суды рассматривают гражданские иски, суммы которых не превышают $10 000 за исключением тех вопросов, которые отнесены к ведению Высокого суда, морских вопросов, а также дел о земельных спорах. Суды сообщества действуют в муниципалитетах страны. Они рассматривают иски, суммы которых не превышают $200.
Избирательные округа.
Избирательными правами наделяются граждане Маршалловых Островов, достигшие 18 лет. Не имеют права участвовать в выборах лица, признанные душевнобольными, находящиеся в местах лишения свободы и освобождённые от уголовного наказания условно. Избиратель может проголосовать только в одном избирательном округе, где он проживает или имеет земельный участок.
Страна разделена на 24 избирательных округа. Округ Маджуро представляют в парламенте 5 депутатов, Кваджалейн — 3 депутата, Аилинглаплап, Арно, Джалуит — 2 депутата, Аилук, Аур, Бикини-Кили, Вото, Вотье, Джабат, Лаэ, Либ, Ликиеп, Малоэлап, Меджит, Мили, Наморик, Наму, Ронгелап, Уджаэ, Утирик, Эбон, Эневетак-Уджеланг — 1 депутат. Другие необитаемые острова включены в те избирательные округа, с которыми они теснее всего связаны (по традициям, обычаям). Парламент страны может изменять как количество депутатов в парламенте страны, так и границы избирательных округов. При этом в округах должно проживать приблизительно одинаковое число жителей, хотя также могут учитываться географические особенности, интересы сообщества, границы существующих административных и традиционных районов, средства сообщения и мобильность населения.
Местное самоуправление.
Согласно Конституции население любого атолла или острова, который не является частью атолла (то есть моту), обладает правом на систему местного самоуправления, которая действует в соответствии с действующим законодательством Маршалловых Островов. При этом местное самоуправление распространяется не только на сушу атолла/острова, но и на море и морское дно внутренних вод острова (то есть лагуну) и на воды омывающего остров океана и его дно на расстоянии 5 миль от базисной линии, от которой отсчитываются территориальные воды атолла или острова.
Политические партии.
Традиционно на Маршалловых Островах отсутствуют какие-либо формально организованные политические партии. Те из них, которые называются ими, больше похожи на фракции или группы, действующие в интересах определённых кругов. У них отсутствуют штаб-квартиры, официальная идеология или партийные структуры. Двумя общепризнанными партиями страны являются Партия Кабуа, или "Aelon Kein Ad", (в переводе с маршалльского языка — "«наши острова»") и Объединённая демократическая партия. В стране также действует другая партия, Объединённая народная партия, которая в январе 2008 года вместе с Партией Кабуа сформировала правительство Маршалловых Островов.
Вооружённые силы и полиция.
В Республике Маршалловы Острова отсутствуют постоянно действующие вооружённые силы. Однако, согласно Договору о свободной ассоциации, ответственность за безопасность и оборону страны несут США. Они должны защищать Республику Маршалловы Острова и её граждан от атак и угроз извне, препятствовать доступу и использованию Маршалловых Островов военным персоналом или для военных целей любым третьим государством, создавать и использовать районы и сооружения военного назначения согласно условиям Договора. США также могут проводить военные действия и операции на суше, воде и в воздушном пространстве Маршалловых Островов. Если иное не оговорено, США не должны проводить детонацию или размещать на территории страны ядерное или любое иное оружие массового поражения, а также радиоактивные, химические или биологические материалы, которые могут нанести вред здоровью или безопасности населения Маршалловых Островов.
Внутреннюю безопасность обеспечивают формирования национальной полиции. В 2004 году в Высоком суде было рассмотрено 100 уголовных дел (в 2000 году — 160); полицией городов Маджуро и Эбейе было арестовано 3587 человек.
Внешняя политика и международные отношения.
Согласно Договору о свободной ассоциации Республики Маршалловы Острова с США, страна имеет право проводить самостоятельную внешнюю политику от своего имени за исключением случаев, прописанных в Договоре. Маршалловы Острова могут проводить самостоятельно внешнюю политику в вопросах морского права и морских ресурсов, выстраивать с другими государствами коммерческие, дипломатические, консульские, экономические, торговые, банковские, почтовые, коммуникационные, культурные отношения, отношения, связанные с гражданской авиацией, а также вести переговоры с другими государствами, международными и межправительственными организациями по получению грантов и займов для развития страны. Республика Маршалловы Острова может подписывать от своего имени международные договоры и соглашения с правительствами других стран и региональными и международными организациями.
Правительство США должно по взаимному согласию оказывать поддержку заявкам правительства Республики Маршалловы Острова по членству или другому виду участия в региональных и международных организациях. Маршалловы Острова должны консультироваться с правительством США по вопросам своей внешней политики, а правительство США консультироваться с правительством Республики Маршалловы Острова по вопросам, которые могут касаться Маршалловых Островов. Правительство США не несёт ответственности за обязательства Маршалловых Островов в сфере внешней политики за исключением случаев, по которым было достигнуто явное согласие обеих сторон. По просьбе правительства Маршалловых Островов США также должно оказывать консульскую помощь гражданам Маршалловых Островов.
Республика Маршалловы Острова поддерживает дипломатические отношения с 72 странами, в том числе, с Россией. Тем не менее, только США, Тайвань и Япония имеют свои посольства в Маджуро. Республика Маршалловы Острова имеет посольства в США (в Вашингтоне), Фиджи, Японии, консульство на Гавайских островах в Гонолулу и миссию на Тайване и ООН. Дипломатические отношения между Россией и Республикой Маршалловы Острова были установлены 6 августа 1992 года. Тем не менее, на территории страны нет российского посольства.
Республика Маршалловы Острова — член ООН (с 17 сентября 1991 года), Секретариата тихоокеанского сообщества, Форума тихоокеанских островов, Азиатского банка развития, международной организации стран АКТ и других международных организаций.
Маршалловы Острова оспаривают свои права на атолл Уэйк, в настоящее время являющийся территорией США.
Экономика.
Общая характеристика.
Характеристики, определяющие экономическую ситуацию на Маршалловых островах, ничем не отличаются от характеристик других стран Океании: огромная исключительная экономическая зона, ограниченные природные богатства, отдалённость от основных мировых рынков сбыта, дефицит высококвалифицированных специалистов. Экономика Маршалловых Островов также испытывает такие серьёзные трудности как дефицит государственного бюджета, платёжного баланса и низкий уровень внутренних сбережений. Страна сильно зависит от денежных средств, выделяемых Азиатским банком развития, США и другими странами мира. Поэтому размер государственного бюджета Маршалловых Островов во многом определяется размером иностранной финансовой помощи.
Тем не менее в последние годы в стране достигнута относительная экономическая стабильность, хотя и сохранились слабые стороны местной экономики и негативное влияние внешних и иных факторов, которые могут свести на нет достигнутые экономические успехи. Наиболее стабильными компонентами деловой активности на Маршалловых Островах являются государственный сектор и финансовые и экономические доходы от Испытательного полигона Рейгана (США) на атолле Кваджалейн, которая также является крупным работодателем (на ней работает от 1200 до 1300 маршалльцев). В последние годы также происходят улучшения в частном секторе, однако он не имеет достаточного роста, чтобы решить проблему растущей безработицы в стране. Государственный и частные сектора остаются особо чувствительными к колебаниям на внешнем рынке: например, после террористического акта 11 сентября 2001 года в США и эпидемии птичьего гриппа в Азии 2001—2004 годов на островах произошёл резкий спад количества туристов; негативно сказывается на экономике и рост цен на топливо, которое полностью ввозится в страну.
Согласно данным правительства Маршалловых Островов, в 2007 году ВВП страны составлял около $149 млн, а ВВП на душу населения — $2851. Национальный экономический рост Островов очень неравномерный. В 2007 году рост ВВП составил 2 %, в 2004 году — 5,6 %, в то время как с 1996 по 1999 года он был отрицательным (в 1996 году — −10,3 %, в 1999 году — −2,9 %).
Главными секторами экономики Маршалловых Островов является сфера услуг и сельское хозяйство. Туризм — одна из динамично развивающихся отраслей экономики страны.
Согласно оценке 2005 года, уровень инфляции в стране составлял 3 %.
Благодаря низким налогам государство является популярной офшорной зоной.
Сельское хозяйство.
Несмотря на то, что объёмы сельскохозяйственного производства на Маршалловых Островах небольшие, сельское хозяйство играет важную роль в жизни местного населения и является одним из ключевых секторов экономики страны. Количество земли, пригодной для обработки, ограничено из-за небольшой площади атоллов и низкой плодородности местных почв.
Продовольственные культуры выращиваются домашними хозяйствами в основном для собственного потребления. Важнейшими из них являются кокосовая пальма, хлебное дерево, панданус, бананы, таро. Среди других широко распространённых культур выделяются ананасы, огурцы, арбузы, стручковый перец, капуста, томаты, баклажаны, тыква и красный перец. Мясное производство удовлетворяет только внутренний рынок.
Одним из важнейшим сельскохозяйственным продуктом страны является копра, которая производится в основном на отдалённых островах архипелага, за что правительство Маршалловых Островов субсидирует цены на этот продукт, чтобы поддерживать благосостояние местных жителей. Смысл субсидии состоит в том, что правительственная компания "«Tobolar»" выкупает у местных производителей копру по цене выше рыночной. В 2004 и 2005 годах эти субсидии достигли $900 000. В 2004 году благодаря гранту от Тайваня на Маршалловых Островах помимо кокосового масла стали производить мыло и другую продукцию.
Рыболовство.
На фоне растущего населения страны Правительство Маршалловых Островов объявило развитие рыболовного сектора экономики одним из приоритетных направлений деятельности.
Прибрежное рыболовство играет важную роль в жизни маршалльцев. Особую ценность, помимо отдельных видов рыб, представляют разнообразные ракообразные, прежде всего крабы, которые идут на внутренний рынок. На атоллах Наморик и Маджуро действуют фермы по выращиванию жемчуга, а на Ликиепе — станция по выращиванию гигантских тридакн.
Основу экспорта страны составляет тунец, однако его вылов осуществляется преимущественно иностранными судами, которым предоставляется лицензия на право вылова рыбы в Исключительной экономической зоне Маршалловых Островов. При этом доход от лицензирования во многом зависит от погодных условий, например, в водах страны наибольшее количество тунца обычно наблюдается во время Эль-Ниньо. Например, из-за изменения путей миграции тунца в последние годы объёмы вылова рыбы резко сократились. Негативно на экономике страны сказалось закрытие в 2004 году завода по производству филе тунца. Он был выгоден с той точки зрения, что обеспечивал работой от 100 до 520 местных жителей, а также был крупным налогоплательщиком.
Транспорт.
В 2007 году длина шоссейных дорог Маршалловых Островов составляла 2028 км (в том числе, 75 км скоростных дорог). В республике отсутствует железнодорожный транспорт.
Национальным авиаперевозчиком является компания «Air Marshall Islands», осуществляющая внутренние авиаперелёты. Компания была основана в 1980 году под названием «"Airline of the Marshall Islands"», с 1990 года стало использоваться современное название. Другими авиакомпаниями, осуществляющими полёты на Маршалловы Острова, являются «"Continental Airlines"» (полёты из Гонолулу и острова Гуам на острова Маджуро и Кваджалейн) и «"Our Airline/Air Nauru"» (полёты из Брисбена (Австралия) и Нади (Фиджи)). Всего в 2007 году в стране действовало 15 аэропортов, но только у четырёх из них взлётно-посадочная полоса имела твёрдое покрытие.
На острове Маджуро действует общественный транспорт (чартерные автобусы), но наиболее популярным видом транспорта является такси. Стоимость проезда колеблется от 50 центов до 2 долларов (между наиболее удаленными точками острова), при этом водитель имеет право подсаживать попутчиков. Морское сообщение как внутреннее, так и международное, осуществляется компанией "«Central Pacific Maritime Agency»". Крупнейший порт страны — Маджуро.
Связь.
Пресса Маршалловых Островов представлена всего двумя изданиями: газета "«Marshall Islands Gazette»" принадлежит правительству страны и публикуется один раз в месяц; журнал "«Marshall Islands Journal»" является частным и издаётся еженедельно на английском и маршалльском языке. На островах работает одна AM-станция, три FM-станции: "V7AB" (принадлежит правительству Маршалловых Островов), "V7AA" (религиозная радиостанция), "«Micronesia Heatwave»" (частная). В некоторых районах страны можно поймать сигнал радиостанции и телеканала американских военных, находящихся на атолле Кваджалейн. Канал MBC TV является государственным.
На островах доступны различные виды телекоммуникационных услуг: телекс, телефония, Интернет. На атоллах Маджуро и Кваджалейн действуют регулярное телефонное сообщение. С другими островами можно связаться через спутниковый или радиотелефон. В 2004 году в стране в пользовании было 4500 домашних телефонов и 600 мобильных телефонов. В 2006 году на Маршалловых Островов Интернетом пользовалось 2200 человек.
Туризм.
Туристический сектор экономики Маршалловых Островов остаётся в зачаточном состоянии, так как количество прибывающих в страну туристов остаётся достаточно низким по сравнению с другими странами Микронезии. Основной поток туристов направляется на остров Маджуро. В 2004 году остров посетило 9007 человек, в 2001 году — 5444 человек, в 1999 году — 6116 человек. Архипелаг преимущественно посещают граждане США и Японии. В 2003 году общее число отпускников из США уменьшилось на 3 %, в то время как из Японии увеличилось примерно на 2,5 %. Основные виды отдыха для иностранцев: дайвинг, спортивная рыбалка, культурный туризм, плавание на яхте.
На развитие туризма негативно сказываются несколько факторов: слишком высокая стоимость и длительность полёта до Маршалловых Островов, неразвитая инфраструктура.
Граждане США и их территорий, Палау, Федеративных Штатов Микронезии, стран Форума тихоокеанских островов, в том числе, Австралии и Новой Зеландии не нуждаются в получении визы для въезда в страну. Гражданам Японии, Кореи, Тайваня и Филиппин при въезде в страну выдаётся виза сроком действия не более 30 дней. При туристах должен быть обратный билет и паспорт, срок действия которого не истекает раньше одного года. Для граждан остальных государств требуется паспорт с въездной визой и обратный билет.
Внешние экономические связи.
Основными статьями экспорта Маршалловых Островов являются сельскохозяйственная продукция (копра, кокосовое масло, рыба). Страна зависит от импорта продовольствия, промышленных товаров, машин и топлива. Импорт во много раз превосходит экспорт. В 2000 году объём экспорта составил $ 9,1 млн, а импорта — $ 54,7 млн.
Основными партнёрами по импорту в 2003 году являлись материковая часть США (54,1 %), Австралия (13,4 %), Гуам (11,3 %), Япония (4,9 %), Новая Зеландия (3,4 %), Гонконг (3,3 %), Тайвань (2,9 %). Основные партнёры по экспорту — США, Япония, Австралия, Китай.
Денежная система и финансы.
Денежная единица Маршалловых Островов — доллар США.
По бюджету 2007 года расходы составляли $99,9 млн, а доходы (включая иностранные поступления) — $98,9 млн. Согласно данным 2004 года доходы бюджета состояли из следующих статей: денежные средства по условиям Договора о свободной ассоциации с США — 31 %, федеральные и другие гранты — 26 %, налоги — 25 %, целевой фонд по возмещению ущерба за ядерные испытания — 5 %, другие источники — 13 %. Основными статьями расходов были образование (28 %), здравоохранение (20 %), специальные ассигнования (7 %), расходы, связанные с требованиями по возмещению ущерба ядерными испытаниями (6 %), амортизационные расходы (6 %), транспорт и коммуникации (4 %), затраты на обслуживание долгов (1 %), другие расходы — 28 %.
Внутренняя банковая система представлена двумя зарубежными (Банк Гуама в Маджуро и Банк Гавайев в Эбейе) и одним местным банком (Банк Маршалловых Островов). Банк Маршалловых Островов был учреждён 8 ноября 1982 года и в настоящее время имеет обширную сеть филиалов в стране.
Культура.
Социальная организация.
Ещё до появления на Маршалловых островах европейцев местное население было разделено на отдельные группы, члены которых обладали определёнными правами и обязанностями. В основе социальной организации маршалльского общества лежал вопрос о собственности на землю. Каждое поселение состояло из нескольких матрилинейных кланов (или ). Основной формой социальной организации был род (или ), представлявший собой группу людей, возводящих своё происхождение к общему предку, и построенный на основе матрилинейной системы, в которой все земельные права передавались по материнской линии. Глава клана (или ), обычно старейший мужчина главной линии рода, управлял землевладениями, принадлежавшими клану. Землевладение (или ) представляло собой небольшую полоску земли, тянувшуюся от лагуны до океанического побережья. Одно или более землевладений находились под контролем матрилинейной линии. Местные вожди (или ) обладали правом на весь атолл или его часть (моту). Главы кланов организовывали и управляли деятельностью людей, выделяли родам в пределах одного клана землю для пользования, а также организовывали и следили за работой общинников, которые обеспечивали местных вождей едой, преподносили им различные дары (или ). Общинники обладали земельными правами, но они постоянно перераспределялись главой клана. Постоянными земельными правами обладал только местный вождь, но только до тех пор, пока он не будет побеждён другим вождём.
Культура и быт.
Морские путешествия.
Значительная отдалённость друг от друга островов страны, рыба как один из основных продуктов питания населения обусловили мастерство народа страны в рыболовстве, в том числе в сооружении каноэ (или ), которые способны преодолевать значительные расстояния. Сами же маршалльцы являются превосходными мореплавателями, которые за многие столетия научились путешествовать, ориентируясь по звёздам, облакам, течению, птицам и даже цвету океана.
Традиционные каноэ вырезались из древесины хлебного дерева с использованием плетёнки из кокосовой пальмы. Паруса вышивались женщинами из листьев пандануса. Всего существовали три вида каноэ с аутригером: каркар (, использовалось для плавания или лова рыбы в лагуне атолла; могло вместить до трёх человек), типнол (, использовалось для плавания в океане или лагуне; могло вместить до десяти человек) и уалап (, использовалось при плавании на дальние расстояния; могло вместить до пятидесяти человек).
Для обучения мореплаванию островитянами использовались специальные карты, которые делали только мужчины из корня пандануса или жилок листа кокосовой пальмы. На них изображалось направление течения и волн, а ракушками каури обозначались острова. Всего существовало три вида таких карт: реббелиб (), на которых были показаны все Маршалловы острова или одна из двух островных цепей; медо () с изображением отдельных островов; маттанг или уаппепе () — небольшая карта квадратной формы, на которой было показано направление волн вокруг отдельного острова. Несмотря на то, что карты помогали ориентироваться в открытом океане, сами маршалльцы никогда не брали их в плавание, полагаясь на собственную память.
Традиционные ремёсла.
Высокого уровня на Маршалловых Островах достигло плетение различных циновок, традиционной одежды и сумок из листьев пандануса, кокосовой пальмы и гибискуса. Плетёные циновки имеют широкое применение: талао () используется для сидения и делается из цельных листьев пандануса, которые сшиваются друг с другом; джепко () используется в качестве ковра или подкладываются под циновку для сна; джанини () используется для сна, а джаб () — в качестве комнатного украшения. В домах маршалльцев также широко распространены настенные украшения круглой формы, или обон (). На острове Кили выходцами с атолла Бикини плетутся красивые женские сумки и кошельки, а Ликиеп известен своими веерами.
Спорт.
Маршалловы Острова не являются членом Конфедерации футбола Океании и ФИФА, поэтому её национальная сборная не может принимать участия в региональных и международных турнирах.
1 мая 2007 года в стране были проведены первые Национальные игры, на которых было представлено девять видов спорта: софтбол, настольный теннис, теннис, баскетбол, волейбол, лёгкая атлетика, гребля на каноэ и две традиционные спортивные игры, собравшие около 1000 участников.
Самым популярным видом спорта среди мужчин на островах является баскетбол. Ежегодно национальной баскетбольной федерацией проводятся соревнования. Теннисом в основном занимаются на атолле Маджуро, а местные теннисисты участвуют в Южнотихоокеанских играх.
В зимних Олимпийских играх страна ни разу не участвовала. На летних Олимпийских играх Маршалловы Острова были впервые представлены на играх 2008, которые состоялись в Пекине (Китай). Республику представляли пятеро спортсменов, участвовавших в соревнованиях по лёгкой атлетике, плаванию и тхэквондо, но ни один из них не занял призового места.
Социальная сфера.
Здравоохранение.
Система медицинских учреждений Маршалловых Островов включает две больницы, расположенные в городах Маджуро и Эбейе, и 49 центров здоровья на отдалённых островах. Больница Маджуро имеет 97 коек, а также оборудование, необходимое в общей медицине, хирургии, ортопедии, акушерстве, гинекологии, педиатрии, офтальмологии и стоматологии. Больница Эбейе обслуживает население Кваджалейна и близлежащих островов, имеет 43 койки.
В последние годы в стране отмечены улучшения в системе здравоохранения (например, снижение детской смертности, увеличение продолжительности жизни). Тем не менее из-за высокого прироста и плотности населения возросло количество людей с такими заболеваниями, как туберкулёз и лепра.
В отдельных районах Маршалловых Островов услуги в области здравоохранения отличаются низким качеством, что негативно сказывается на здоровье местного населения. Согласно проведённому исследованию, длившемуся с 1995 по 1999 года, 27 % детей младше пяти лет не получали достаточного количества питательных веществ, а 57 % населения в возрасте от 18 до 50 лет страдали от ожирения.
Меры правительства Маршалловых Островов по профилактике заболеваемости осуществляются достаточно медленно. Большинство денежных ресурсов, выделяемых для здравоохранения, идут на проведение различных программ по борьбе с такими заболеваниями, связанными с неправильным образом жизни, как диабет, гипертония, сердечно-сосудистые заболевания и рак. Зачастую больные вынуждены лечиться за пределами страны, например, в Гонолулу (Гавайи, США) или Маниле (Филиппины).
Многие граждане Маршалловых Островов страдают от раковых заболеваний, заболеваний щитовидной железы и различных опухолей, вызванных радиацией, причиной которой стали ядерные испытания на атоллах Бикини и Эниветок.
Образование.
Перед системой образования Маршалловых Островов стоит множество проблем, прежде всего вызванных необходимостью улучшения преподавания на всех уровнях обучения.
Образовательная система страны состоит из четырёх основных ступеней:
В городе Маджуро также есть кампус Южнотихоокеанского университета, построенный в 1993 году.
В период с 1988 по 1999 года на Маршалловых Островах значительно возросло количество учащихся: в начальных школах — с 11 581 до 12 421 человек, в средних школах — с 1910 до 2667 человек. Однако в последующие годы количество учащихся начальных школ снизилось, что связано преимущественно с оттоком населения в другие страны (прежде всего, США): в 2004/2005 учебном году в начальных школах обучалось 10 281 человек. Доля учащихся от общего числа детей, достигших необходимо возраста для посещения школы, остаётся достаточно низкой (этот показатель увеличился незначительно: с 81,9 до 84,1 % для начальных школ и с 46,7 до 69,5 % в средних школах).

</doc>
<doc id="2840" url="?curid=2840" title="Маврикий">
Маврикий

Маври́кий (, ), официальное название — Респу́блика Маври́кий (, ) — островное государство в Восточной Африке. Расположено в юго-западной части Индийского океана, примерно в 900 км к востоку от Мадагаскара. В состав республики входят острова Маврикий (самый крупный, 1865 км²) и Родригес (104 км²), являющиеся частью архипелага Маскаренских островов, а также архипелаг Каргадос-Карахос, острова Агалега и множество мелких островков. Общая площадь страны составляет 2040 км². Столица — город Порт-Луи, расположенный на острове Маврикий.
Природные условия.
Остров Маврикий имеет вулканическое происхождение. Однако вулканическая деятельность давно прекратилась, и эрозия сильно сгладила рельеф острова. Центральное плато Кюрпип возвышается над уровнем моря на 400—600 м. С севера, запада и юго-запада к нему примыкают более приподнятые и менее выровненные плато. Самое высокое из них — Саванна (высшая точка — пик Ривьер-Нуар, 826 м) — занимает юго-запад острова. Внутренние плато окружены полосой прибрежных равнин, на юге и востоке шириной 15—20 км. На этих равнинах с плодородными аллювиальными почвами, а также в долинах плато сосредоточены плантации сахарного тростника, занимающие 45 % общей площади Маврикия.
Берега окаймлены коралловыми рифами.
Климат тропический, морской. Остров лежит на пути тропических циклонов, зарождающихся над просторами Индийского океана. Почти ежегодно в феврале-марте они обрушивают на остров шквальные ветры, скорость которых достигает 220 км в час, и ливневые дожди, вызывающие катастрофические наводнения. Первые колонисты сажали на Маврикии пряности, французы — кофе, англичане — чай. Все эти культуры могли бы давать прекрасные урожаи, если бы циклоны не уничтожали посадки. И только стебли сахарного тростника выдерживают натиск стихии.
Средняя температура воды круглый год не опускается ниже 23 °C. При таких температурах на плодородных почвах сахарный тростник даёт очень высокие урожаи. На приморских равнинах в год выпадает 1500—2500 мм осадков. На плато количество осадков увеличивается до 3500 мм, а средние температуры понижаются на 3-4 °C. Только там, под прикрытием гор, возможны посадки других культур, в частности чая, табака, агавы.
Плато и горы Маврикия прорезаны сотнями небольших рек, изобилующих порогами и водопадами. Семиступенчатый водопад Тамарен имеет наибольший водосброс (274 метра). Самыми значительными реками Маврикия являются Гранд-Ривер-Саут-Ист и Гранд-Ривер-Норт-Уэст. В период дождей реки превращаются в стремительные горные потоки. Самые крупные озёра острова — Гран-Бассен и Мар-о-Вакоа. Из природных достопримечательностей интересны кратеры потухших вулканов (Тру-о-Серф, Канака, Бассен-Бланк) и плато, увенчанные необычными по форме горными вершинами, порой имеющими интересные названия: например, в пределах плато Ривьер-Нуар находятся вершины Большой Палец (Ле-Пус), Кошка и Мышка, Три Соска.
Интенсивная эксплуатация земельных ресурсов острова в сочетании с ростом численности населения привели к тому, что естественные ландшафты занимают теперь менее четверти площади Маврикия. При этом сохранились они преимущественно в юго-западной части острова, либо покрытой диким терновником, либо вообще лишённой растительности и занятой лиловыми и красными вулканическими песками.
Некогда покрывавшие возвышенности густые леса с ценными породами деревьев давно вырублены и сменились насаждениями канарской сосны и эвкалиптов. Вдоль восточного побережья сохранились мангры. Из-за уничтожения естественной растительности подорваны популяции части местных видов, в том числе эндемика Маврикия пальмы "Acanthophoenix rubra" — её на острове сохранилось не более 150 экземпляров. В городах, посёлках и вдоль дорог преобладают декоративные растения, завезённые на остров. Это жакаранды, акации, сикоморы, олеандры, гибискусы, красные жасмины. Вдоль пляжей — посадки казуарин. На побережье, вблизи посёлков, часто встречаются рощи кокосовой пальмы.
Маврикий отличался разнообразием фауны. Многие животные, обитавшие там, не водились больше нигде на свете. Первых поселенцев поражало обилие огромных сухопутных черепах ("Cylindraspis inepta" и "Cylindraspis triserrata") и богатство мира пернатых. Черепах уничтожили пираты и моряки, которые, проходя на кораблях мимо Маврикия, непременно заходили на остров, чтобы набить свои трюмы этими «живыми консервами». Затем наступила очередь бескрылых дронтов. По свидетельству первых голландских поселенцев, долины острова буквально кишели этими птицами, весившими до 15 кг. Дронты подпускали людей к себе вплотную, и те забивали птиц палками. Завезённые крысы, кошки и свиньи также способствовали уничтожению додо. К 1710 году дронты были полностью истреблены. Освоение острова привело к резкому сокращению численности других пернатых. Поэтому на сахарных плантациях стали активно размножаться вредители — сахарная вошь и красная саранча. Для борьбы с ними завезли майн из Индии, и теперь индийская майна — самый распространённый на острове представитель птичьего царства. На остров также были завезены мангусты, огромное количество грызунов и обезьяны. В результате от исконной фауны почти ничего не осталось.
На острове действует национальный парк Блэк-Ривер-Горжес, где сохранились реликтовые розовые голуби, маврикийская пустельга, маврикийские ожереловые попугаи. Также рядом с Маврикием находится заповедник-остров Круглый, где водятся уникальные рептилии: сцинки Телфера, гекконы и земляные удавы.
Климат.
Находясь в Индийском океане приблизительно на 20-й параллели к югу от экватора, Маврикий имеет тропический муссонный климат с длительным влажным сезоном (выраженно декабрь-май, невыраженно июнь-август) и коротким относительно сухим сезоном (сентябрь-ноябрь). Смена времён года на Маврикии также имеет место: лето на Маврикии жаркое и влажное, зима несколько прохладнее и суше. Очень высокие или очень низкие температуры для Маврикия нехарактерны: выше +35 °C летом и ниже +10 °C зимой температура не поднимается и не опускается соответственно.
История.
Необитаемый остров Маврикий был открыт в начале XVI века португальцами (по распространённой версии — Домингу Фернандешем в 1510 году) и получил название Сишна, по имени одного из португальских кораблей.
В 1598 году остров был занят голландцами и получил название по латинской форме имени Морица Оранского. Первоначально остров служил только временной стоянкой для торговых кораблей. Первое поселение голландцев на острове возникло в 1638 году, а первым рождённым на острове ребёнком считается Симон ван дер Стел. Стали создаваться плантации сахарного тростника, хлопчатника, табака, разводиться скот. Для этого были завезены рабы с Мадагаскара.
Число жителей острова в годы голландской колонизации достигало около 300 человек, включая рабов. Однако в 1710 году голландцы покинули Маврикий, спасаясь от нашествия расплодившихся крыс, проникших на остров с европейских кораблей.
В 1715 году остров переходит во владение Франции и переименовывается в Иль-де-Франс. В 1721 году французы основали своё первое постоянное поселение на острове. За годы французской колонизации на Иль-де-Франс было построено несколько фортов, проложены дороги, сооружена судоверфь. В 1735 году население острова насчитывало почти 1 тыс. человек (200 белых, остальные — рабы из Африки и Мадагаскара).
Во второй половине XVIII века на Иль-де-Франс переселились группы колонистов из французских провинций Бретань и Нормандия; одновременно были ввезены новые партии рабов из Африки и Мадагаскара. Труд рабов применялся на плантациях сахарного тростника, кофе; на острове стали выращивать кукурузу, маниок, гвоздичное дерево, индиго, различные овощи и фрукты.
В 1802 - 1810 годах островом управлял генерал-губернатор Шарль Декан. Положение в Ост-Индии было в то время для французов непростым. Английский флот превосходил по силам французский, связь и тем более торговля с метрополией была нерегулярной. Тем не менее, в этих обстоятельствах генералу Декану, опираясь на поддержку французских плантаторов, удалось превратить Маврикий в стратегический опорный пункт Франции в Индийском океане. Не имея достаточного количества кораблей военного флота, Декан покровительствовал каперству, превратив Маврикий в базу пиратов, нападавших на английские торговые суда, и нарушавших английскую торговлю. Более того, именно на рейде столицы Маврикия французский флот командора Дюперре одержал одну из немногих побед над английским флотом, вошедшую в историю, как Битва в Гранд-Порт. Только в 1810 году, на восьмой год губернаторства Декана, англичане собрали достаточно сил, чтоб организовать атаку на обороняемый Деканом Иль-де-Франс. Сражение кончилось почетной капитуляцией французов, Декан и его люди были отправлены на английских судах во Францию. 
После победы, одержанной английскими войсками над французскими гарнизонами, остров перешёл во владение Британии. В 1814 году по Парижскому договору Иль-де-Франс официально стал британской колонией, и ему возвращается название Маврикий.
К началу английской колонизации население Маврикия составляло около 70 тыс. человек (из них свыше 50 тыс. — рабы). В 1835 году рабство было отменено. К тому времени число рабов составляло 77 тыс. (из 96 тыс. жителей). Для сельскохозяйственных работ на Маврикий с 1830-х годов стали ввозить рабочих из Индии (ещё раньше, с 1829 года, стали прибывать рабочие из Китая). К 1861 году число иммигрантов индийского происхождения достигло почти 300 тысяч. На Маврикии быстро увеличивалось производство сахара, началось выращивание чая, табака.
Остров Родригес был открыт в 1528 году португальским мореплавателем Диего Родригесом (Don Diego Rodriguez). В 1691—1693 годах был оккупирован голландцами. В XVIII веке колонизирован французами, которые ввозили на свои плантации негров-рабов. С 1810 по 1968 годы островом владели англичане, после чего он стал владением государства Маврикий.
12 марта 1968 года Маврикий был объявлен независимым государством в составе Британского Содружества.
С начала 1968 года стали происходить столкновения между представителями азиатской части населения и неграми с мулатами. В 1970—1971 годах прошли крупные забастовки во многих секторах экономики, с требованиями увеличения зарплаты. В декабре 1971 правительство Маврикия ввело чрезвычайное положение, действовавшее непрерывно до марта 1978 года. Были арестованы лидеры радикальной левой партии Маврикийское Боевое Движение, запрещена деятельность профсоюзов, связанных с этой партией.
С 12 марта 1992 года Маврикий стал республикой.
Государственное устройство.
Республика. Глава государства — президент, избираемый парламентом на 5 лет (возможен второй срок подряд).
Парламент — однопалатный, 70 депутатов (62 — избираются населением на 5 лет, ещё 8 — назначаются избиркомом из представителей различных этнических общин).
По результатам выборов в мае 2010 в парламенте представлены политические партии (альянсы):
Маврикий имеет вооружённые силы численностью около 20 тысяч человек, которые используются для устранения последствий природных катаклизмов (тайфунов), и представляют собой некий аналог сил МЧС, есть полиция, полицейский спецназ и морская патрульная служба.
Административное деление.
Республика Маврикий подразделяется на девять административных округов и Внешние острова, включающие три за­висимые территории и ещё две, находящиеся под иностранным суверенитетом, который Маврикием оспаривается: Маврикий официально претендует на архипелаг Чагос (Британская территория в Индийском океане) и на принадлежащий Франции островок Тромлен.
Население.
Численность населения:
Годовой прирост — 0,3755 %. (2012)
Рождений — 14 492 (11,20 %) (2012), Смертей — 9 334 (7,22 %) (2012), Е.п. + 5 158 (+3,98 %) (2012), Миграционный прирост — (—293) (-0,23 %) (2012),
Суммарный коэфф. рождаемости — 1,4 (2011) рождений на женщину.
Средняя продолжительность жизни — 69,7 лет у мужчин (2011), 76,9 лет у женщин (2011)
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 1,7 % (оценка на 2007 год).
Грамотность — 88 % мужчин, 80 % женщин (по переписи 2000 года).
Этно-расовый состав:
Языки (по переписи 2000 года):
Вероисповедания (по переписи 2000 года):
Маврикий — это место, где соприкасаются различные культуры, что находит отражение в архитектуре страны: в столице соседствуют мечеть Джума, индуистский храм Маэсварат и христианский собор Сент-Джеймс.
Религия.
Основные религии на Маврикии: индуизм (48 %), католицизм (23,6 %), другие ветви христианства (8,6 %), ислам (16,6 %). Около 0,4 % населения официально признают себя атеистами. Остальные и неуказанные религии, соответственно, занимают 2,5 % и 0,3 %.
Большинство креолов — христиане. Почти все мусульмане и индусы — индийского происхождения. Индусы говорят на языках маратхи, тамильском, бходжпури и телугу. Меньшинство представлено лицами китайского происхождения, принявшими христианство (католицизм). Также есть последователи буддизма и конфуцианства.
Язык.
Конституция Маврикия не уточняет официального языка, и жители острова говорят на маврикийском креольском, французском креольском, английском или французском. Только в Парламенте официальным языком принят английский, хотя члены Национальной Ассамблеи могут изъясняться и на французском. Однако, в целом английский принято считать официальным языком Маврикия, как язык государственной власти, администрации и судопроизводства.
В повседневной жизни жители Маврикия могут выбирать язык общения в зависимости от ситуации. В домашней обстановке, чаще всего используется креольский или бходжпури, в бизнесе и деловой обстановке применяется французский или креольский, английский — в школах и управлениях. Большинство газет и СМИ используют французский. Маврикийский креольский, на котором говорят 90 % населения, часто считается родным языком маврикийцев, и используется в неформальной обстановке чаще всего. Он сложился в XVIII веке среди рабов, говорящих на пиджин-языке между собой и со своими французскими хозяевами, которые не понимали различных африканских диалектов. За несколько поколений пиджин стал привычной нормой общения. Маврикийский креольский основан на французском, и сохраняет французское произношение и словарный состав.
Экономика.
Экономика Маврикия базируется на производстве сахара (сахарный тростник выращивается примерно на 90 % обрабатываемых сельхозугодий), на туризме и текстильной промышленности, что делает его третьей страной по уровню жизни в Африке (после Ливии и Сейшел) и 7 по ВВП на душу населения (после Экваториальной Гвинеи, Ливии, Сейшел, Габона, Ботсваны и Туниса). В последнее время развивается офшорный и банковский бизнес, а также добыча и переработка морепродуктов, рыбы. По конкурентоспособности в Африке занимает 5 место (после ЮАР, Ливии, Ботсваны и Габона).
ВВП на душу населения в 2009 году — 17,4 тыс. долл. (60-е место в мире). Ниже уровня бедности — 8 % населения (в 2006 году). Безработица — 7,9 % (2011).
В сельском хозяйстве занято 9 % работающих, в промышленности — 30 %, в сфере обслуживания — 61 %.
Экспортные товары (2,4 млрд долл. в 2008): сахар, одежда и ткани, цветы, моллюски, рыба. Основные покупатели — Великобритания 31 %, Франция 15 %, США 9 %, Италия 7 %, Бельгия 5 %. Импорт (4,4 млрд долл. в 2008): промышленные товары, продовольствие, нефтепродукты, химикаты. Основные поставщики — Индия 24 %, Франция 11 %, ЮАР 10 %, Китай 8 %, Пакистан 5 %. Входит в международную организацию стран АКТ.
Несмотря на отдалённость, Маврикий имеет большую популярность среди европейских туристов, являясь одним из самых красивых и дорогих туристических курортов наряду с Мальдивскими и Сейшельскими островами. На Маврикии распространён в основном пляжный отдых, но также популярны экскурсии в океан, реже — вглубь острова. Одной из природных достопримечательностей являются т. н. Семицветные пески.
Гимн Маврикия.
Музыка написана Philippe Gentil M.B.E., слова — Jean Georges Prosper.
Текст (перевод с английского):
"Слава тебе, Родина," 
"О, Родина моя," 
"Сладка твоя красота," 
"Сладок твой аромат," 
"Вокруг тебя мы соберёмся" 
"Как один народ," 
"Как одна нация" 
"В мире справедливости и свободы," 
"Любимая страна, пусть Бог благословит тебя" 
"Во веки веков."

</doc>
<doc id="2841" url="?curid=2841" title="Федеративные Штаты Микронезии">
Федеративные Штаты Микронезии

Федерати́вные Шта́ты Микроне́зии () — государство в Океании, расположенное на Каролинских островах, к северу от берегов Новой Гвинеи.
Формально независимая с 3 ноября 1986 года, страна остаётся тесно связанной с США (статус «свободной ассоциации с США») и сильно зависит от американской экономической помощи. По договору об ассоциации, США обязаны обеспечивать оборону и финансово дотировать Федеративные Штаты Микронезии.
География.
Федеративные Штаты Микронезии находятся в Микронезии и располагаются в северо-западной части Океании, в архипелаге Каролинских островов, между 0 и 14° с.ш. и 136 и 166° в.д., на расстоянии около 4000 км к юго-западу от Гавайских островов.
Представляют собой государство, состоящее из 607 мелких островов, лишь 40 из которых имеют значительные размеры. Из 607 островов 65 населены. ФШМ Состоит из четырёх штатов: Яп, Чуук (бывш. Трук), Понпеи (бывш. Понапе) и Косрае (бывш. Кусае). Столица — город Паликир на о. Понпеи. Хотя общая площадь земель в стране составляет всего 702 км², она занимает более чем 2,6 млн км² в Тихом океане. Каждый из четырёх штатов состоят из одного или более «высоких островов» как правило вулканического происхождения, и все, кроме Косраэ включают в себя многочисленные атоллы. Штат Чуук — общая площадь составляет 127 км² и включает в себя семь основных групп островов. Штат Понпеи занимает площадь в 344 км² из которых 130 приходится на , крупнейший в ФШМ. Штат Яп состоит из 4 больших островов, семи малых островов и 134 атоллов, с общей земельной площадью 122 км². Штат Косраэ — один высокий остров, площадью 109 км².
Все крупные острова вулканического происхождения гористы, покрыты лесом, окружены коралловыми рифами. Другие представляют собой атоллы — коралловые острова кольцеобразной формы, внутри заключающие мелководную лагуну.
Самая высокая точка — гора Нана-Лауд (на о. Понпеи, высота 798 м). Основные языки: английский (официальный), япский, трукский, понпеи, косрае.
Острова связаны между собой морским и воздушным транспортом. Имеется морская связь с западным побережьем США, Японией, Филиппинами, Тайванем, Гуамом и воздушная связь с Гуамом, Гавайями, Науру.
Климат.
Климат экваториальный и субэкваториальный, пассатно-муссонного типа. Сезонные колебания температуры незначительны. Среднемесячные температуры — 26-33 °C. Здесь часто идут обильные дожди. Наиболее влажный месяц — апрель. Осадков выпадает от 2250 мм до 3000-6000 мм (в горах на острове Кусапе) в год. Часть Тихого океана, где находится Микронезия, является областью зарождения тайфунов, в среднем бывает до 25 тайфунов в год. Сезон тайфунов — с августа по декабрь.
Вечнозелёные тропические леса, саванны; на крупных коралловых островах преобладают кокосовая пальма и панданус.
История.
По всей вероятности, микронезийцы начали прибывать на эти острова из Азии во втором тысячелетии до н. э. Памятником доколониального периода истории является комплекс Нан-Мадол, находящийся на острове Понапе.
К моменту начала колонизации островов европейцами местное население находилось на стадии разложения первобытнообщинного строя. Общество подразделялось на ряд неравноправных по своему положению социальных групп. На некоторых островных группах возникли крупные территориальные объединения, хотя государства ещё созданы не были.
Каролинские острова были открыты испанцами в 1527 году. В XVII веке Испания объявила Каролины своим владением, однако фактического контроля над архипелагом установлено не было. В 1885 году о своих претензиях на Каролинские острова объявила Германия, на одном из островов был водружён германский флаг. Испания обратилась к международному арбитражу, и избранный арбитром папа Лев XIII присудил острова Испании.
В 1899 году Германия купила Каролинские острова у Испании.
В ходе Первой мировой войны в 1914 году острова были захвачены Японией, после окончания войны по Версальскому договору острова были отданы Японии в качестве подмандатной территории. Японцы создали там крупные сахарные плантации, активно проводилась политика переселения японцев на Каролины. Местные жители подвергались японцами насильственной ассимиляции.
Во время Второй мировой войны Каролины были заняты США, которые с 1947 года управляли ими по мандату ООН в составе "Подопечной территории Тихоокеанские о-ва".
В 1979 году Каролинские острова получили статус «свободно ассоциированной с США территории» (соглашение подписано в 1982 году).
С 3 ноября 1986 года Федеративные Штаты Микронезии — суверенное государство в свободной ассоциации с США. Этот статус означает, что США отвечают за оборону этого государства и обязуются его финансово дотировать.
Административно-территориальное деление.
Федеративные Штаты Микронезии включают 4 штата:
Население.
Численность населения — 102 843 чел. (перепись 2010 года).
Годовая убыль — 0,28 % (высокий уровень эмиграции из страны).
Рождаемость — 22,6 чел. на 1000 чел. (фертильность — 2,8 рождений на женщину)
Смертность — 4,4 чел. на 1000 чел.
Эмиграция — 21 чел. на 1000 чел.
Средняя продолжительность жизни — 69 лет у мужчин и 73 года у женщин.
Этнический состав: чуук — 48,8 %, понапе — 24,2 %, косраэ — 6,2 %, яп — 5,2 %, яп внешних островов — 4,5 %, азиаты — 1,8 %, полинезийцы — 1,5 %, другие — около 8 % (по переписи 2000 года).
Языки: английский (официальный и межэтнического общения), 8 местных языков.
Религии: католики — 54,7 % (56 230 чел.), протестанты — 38,5 % (39 546 чел.), мормоны 1,5 % (1586 чел.), баптисты — 1,1 % (1145 чел.), другие — 4,2 %.
Грамотность населения — 89 %.
Государственное устройство.
Микронезия — федеративное государство, состоящее из 4 штатов, имеющих собственные правительства: Чуук (бывш. Трук), Косраэ, Понпеи (Понапе) и Яп. Штаты обладают высокой степенью самостоятельности почти во всех сферах государственной жизни.
Действует Конституция 1979 г., составленная по образцу Конституции США.
По форме правления ФШМ — республика особого типа. Политический режим демократический. Политические партии отсутствуют.
Законодательная власть принадлежит федеральному однопалатному парламенту — Конгрессу ФШМ, состоящему из 14 сенаторов (4 сенатора избираются по одному от каждого штата сроком на 4 года, 10 в одномандатных округах с примерно равным числом избирателей сроком на 2 года).
Глава государства и правительства — Президент, избираемый членами Конгресса ФШМ из числа 4 сенаторов от штатов сроком на 4 года. Одновременно избирается Вице-президент.
Государственное устройство штатов устанавливается их собственными конституциями и в целом аналогично федеральному.
Вооружённых сил нет.
Экономика.
ВВП на душу населения в 2008 году — 2,2 тыс. долл. (183-е место в мире).
Экономическая деятельность — в основном сельское хозяйство и рыболовство. Культивируются кокосовая пальма, овощи и фрукты, бананы, тапиока, чёрный перец. Разводятся свиньи, козы, собаки (на мясо), куры.
Промышленность — переработка сельхозпродукции, мыловарни, лесопилки, изготовление лодок.
Экспортные товары (14 млн. $) — рыба, копра, чёрный перец, бананы, сувениры (в основном — в Японию и США).
Импортируются (133 млн. $) — продовольствие, промышленные товары (в основном — из США и Японии).
На островах нет минеральных ресурсов, кроме фосфатов. Есть потенциал для туристического бизнеса, однако его развитию препятствуют отдалённость островов, недостаточность соответствующих структур и неразвитость воздушного сообщения с внешним миром.
По условиям договора о свободной ассоциации, США выделили ФШМ в период с 1986 года по 2001 год 1,3 млрд долларов. Затем размер ежегодной помощи был уменьшен, однако постоянные многомиллионные денежные поступления от США обещаны вплоть до 2023 года.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Ссылки.
Правительство
Основные

</doc>
<doc id="2842" url="?curid=2842" title="Монголия">
Монголия

Монго́лия (, старомонг. ) — государство в Центральной Азии. Граничит с Россией на севере и с Китаем на востоке, юге и западе. Выхода к морю не имеет.
Площадь — 1 564 116 км². Столица — Улан-Батор.
Государство является участником почти всех структур ООН, а также некоторых структур СНГ в качестве наблюдателя. Официальный язык — монгольский, с письменностью на кириллице.
История.
Древняя история Монголии.
В доисторические времена территорию Монголии покрывали леса и болота, на плоскогорьях расстилались луга и степи. Первые гоминиды, чьи останки обнаружены на территории Монголии, имеют возраст около 850 тыс. лет.
Создание Хуннской империи.
В IV веке до н. э. в степи, примыкавшей к окраине Гоби складывается новый народ — хунны. В III веке до н. э. хунны, населявшие территорию Монголии, вступили в борьбу с китайскими государствами. В 202 году до н. э. была создана первая империя кочевых племён — империя Хуннов под предводительством Модун Шанью, сына степных кочевников. О существовании империи хунну есть много свидетельств из китайских источников разных эпох. Хунны до 93 г. н. э. правили в монгольской степи, а после них появлялись несколько монгольских, тюркских и киргизских ханств, такие как Сяньби, Жужаньский каганат, Восточно-тюркский каганат, Кыргызский каганат и Киданьский каганат.
Становление Монгольского государства.
В начале XII века разрозненные монгольские племена предприняли очередную попытку объединиться в государство, которое напоминало скорее союз племён и вошло в историю под названием Хамаг Монгол. Его первым правителем был Хайду-хан. Его внук Хабул-хан был уже в состоянии одержать временную победу над соседними районами империи Цзинь, и от него откупились небольшой данью. Однако его преемник Амбагай-хан был схвачен враждебным монгольским племенем татар (в дальнейшем, название «татары» было закреплено за тюркскими народностями) и передан чжурчжэням, которые предали его мучительной казни. Через несколько лет татарами был убит Есугэй-багатур (), отец Темучина () — будущего Чингисхана.
К власти Темучин шёл постепенно, сначала ему оказал покровительство Ван-хан, правитель кереитов в Центральной Монголии. Как только Темучин обрёл достаточное количество сторонников, он покорил три самых сильных племенных объединения в Монголии: татарское на востоке (1202 год), своих бывших покровителей кереитов в Центральной Монголии (1203) и найманов на западе (1204 год). На курултае — съезде монгольской знати в 1206 году — он был провозглашён верховным ханом всех монголов и получил титул Чингисхана.
Создание империи Чингисхана и Монгольская империя.
Монгольская империя появилась в 1206 году в результате объединения монгольских племён между Маньчжурией и Алтайскими горами и провозглашения Чингисхана верховным ханом. Чингисхан правил Монголией с 1206 года по 1227 год. Монгольское государство значительно расширилось за счёт ведения Чингисханом ряда военных кампаний — известных своей жестокостью — охвативших большую часть Азии и территории Китая (Улус Великого Хана), Средней Азии (Чагатайский улус), Ирана (Государство Ильханов) и часть Древнерусского государства (улус Джучи или Золотая Орда). Это была самая крупная империя, включавшая в себя самую большую в мировой истории смежную территорию. Она простиралась от современных Польши на западе до Кореи на востоке, и от Сибири на севере до Оманского залива и Вьетнама на юге.
Однако вследствие значительных различий культур завоёванных земель, государство оказалось неоднородным, и с 1294 года начался медленный процесс распада.
Монгольская империя Юань (1271—1368).
В 1260 году после перенесения столицы из Каракорума в Ханбалык на территории современного Китая, началось проникновение тибетского буддизма в среду монгольской знати. В 1351 году в результате антимонгольского восстания империя Юань была разрушена, а Китай отделился от Монголии. В 1380 году войска китайской династии Мин сожгли Каракорум.
Постимперский период (1368—1691).
После возвращения юаньских ханов в Монголию была объявлена династия Северная Юань. Последующий период, т. н. период «малых ханов», характеризовался слабой властью великого хана и постоянными междоусобными войнами. Неоднократно верховная власть в стране переходила в руки не-чингисидов, например, ойратского Эсэн-тайши. Последний раз объединить разрозненные монгольские тумены удалось Даян-хану Бату-Мункэ к концу XV века.
В XVI веке в Монголию вновь проник и занял твёрдые позиции тибетский буддизм. Монгольские и ойратские ханы и князья активно участвовали в тибетских междоусобицах между школами гелуг и кагью.
Позднемонгольские государства в составе империи Цин.
Маньчжуры оккупировали:
и включили их в состав всекитайской империи Цин, управляемой маньчжурской династией Айсин-Гёро. Вновь независимость Монголия обрела в 1911 году во время Синьхайской революции, разрушившей империю Цин.
Богдо-ханская Монголия.
В 1911 году в Китае произошла Синьхайская революция, разрушившая империю Цин.
В 1911 году в Монголии произошла национальная революция. Во главе провозглашённого 1 декабря 1911 года монгольского государства находился Богдо-хан (Богдо-гэгэн VIII). По Кяхтинскому договору 1915 года Монголия была признана автономией в составе Китайской республики. В 1919 году страна была оккупирована китайцами, а автономия была ликвидирована генералом Сюй Шучжэном. В 1921 году дивизия российского генерала Р. Ф. фон Унгерн-Штернберга совместно с монголами выбила китайцев из столицы Монголии — Урги. Летом 1921 года войска РСФСР, Дальневосточной республики и красных монголов нанесли ряд поражений Унгерну. В Урге было создано Народное правительство, власть Богдо-гэгэна была ограничена. После его смерти в 1924 г. Монголия была объявлена народной республикой.
Вплоть до окончания Второй мировой войны единственным государством, признавшим независимость Монголии, был СССР.
Монгольская Народная Республика.
В 1924 году, после смерти религиозного лидера и монарха Богдо-хана, при поддержке со стороны Советского Союза, была провозглашена Монгольская Народная Республика. К власти пришли Пелжедиин Генден, Анандин Амар и Хорлогийн Чойбалсан. С 1934 года Сталин требовал от Гендена развернуть репрессии против буддийского духовенства, чего Генден не хотел, будучи глубоко религиозным человеком. Он старался уравновесить влияние Москвы и даже обвинял Сталина в «красном империализме» — за что и поплатился: в 1936 году был смещён со всех постов и помещён под домашний арест, а затем «приглашён» на отдых на Чёрное море, арестован и расстрелян в Москве в 1937 году. На его месте оказался Амар, который тоже был вскоре снят со своих постов и расстрелян. Страной стал управлять Чойбалсан, четко выполнявший все указания Сталина.
С начала 1930-х годов набирали свою силу репрессии по образцу советских: была проведена коллективизация крупного рогатого скота, уничтожение буддийских монастырей и «врагов народа» (в Монголии к 1920 году приблизительно одна треть мужского населения были монахами, и функционировало около 750 монастырей). Жертвами политических репрессий, имевших место в 1937—1938 годах, стали 36 тысяч человек (то есть около 5 % населения страны), больше половины из которых составили буддийские монахи. Религия была запрещена, были уничтожены сотни монастырей и храмов (полностью или частично уцелели только 6 монастырей).
Японский империализм был для Монголии важнейшей внешнеполитической проблемой, особенно после вторжения японцев в соседнюю Маньчжурию в 1931 году. В Советско-японской войне 1939 года совместными действиями советских и монгольских войск на Халхин-Голе была отражена агрессия Японии на территорию республики. Монголия, как союзник СССР, оказала посильную экономическую помощь СССР в годы Великой Отечественной войны, также принимала участие в разгроме японской Квантунской армии в 1945 году.
В августе 1945 года монгольские войска также участвовали в советско-монгольской стратегической наступательной операции во Внутренней Монголии. Угроза воссоединения Внутренней и Внешней Монголии заставила Китай пойти на предложение о референдуме по признанию статус-кво и независимости Монгольской Народной Республики. Референдум состоялся 20 октября 1945 года, и (в соответствии с официальными цифрами) 99,99 % избирателей, внесённых в списки, проголосовали за независимость. После создания КНР, обе страны взаимно признали одна другую 6 октября 1949 года. После признания независимости со стороны Китая Монголию признали другие государства. Китай несколько раз ставил вопрос о «возвращении» Внешней Монголии, но получал категорический отказ со стороны СССР. Последней страной, признавшей независимость Монголии, стала Китайская Республика (Тайвань) в связи с потерей националистической партией Гоминьдан в 2002 году большинства в парламенте.
26 января 1952 года к власти пришёл Юмжагийн Цэдэнбал, бывший соратник Чойбалсана. В 1956, и вновь в 1962 году, МНРП осудила культ личности Чойбалсана, в стране произошла относительно нерепрессивная коллективизация сельского хозяйства, сопровождавшаяся внедрением в народные массы бесплатной медицины и образования и определённых социальных гарантий. В 1961 году МНР стала членом ООН, в 1962 году — членом возглавляемой СССР организации Совета Экономической Взаимопомощи. На территории Монголии были размещены части 39-й общевойсковой армии и другие войсковые части Забайкальского военного округа (55 тыс. чел.) СССР, МНР встала на сторону СССР в период обострения советско-китайских отношений. Монголия стала получателем массированной экономической помощи со стороны СССР и ряда стран СЭВ.
В связи с тяжёлой болезнью, в августе 1984 года при непосредственном участии ЦК КПСС Ю. Цэдэнбал был смещён со всех постов, отправлен на пенсию и вплоть до самой смерти в 1991 году находился в Москве. Генеральным секретарём ЦК МНРП, Председателем Президиума Великого Народного Хурала стал Жамбын Батмунх.
Перестройка в Монголии.
В 1987 году Ж. Батмунх вслед за СССР объявил о курсе на Перестройку. 7 декабря 1989 г. состоялся первый несанкционированный властями митинг, лозунгами которого стали курс на демократизацию страны, обновление партии, ведение жесткой борьбы с недостойными общественными явлениями. В январе — марте 1990 года возникло несколько оппозиционных партий и движений (Движение социалистической демократии, Монгольская демократическая партия, Монгольская социал-демократическая партия и другие). В марте 1990 года прошёл пленум МНРП, на котором члены её Политбюро подали в отставку, а 21 марта 1990 года был избран новый Генеральный секретарь Гомбожавин Очирбат. В мае 1990 года на сессии ВНХ была исключена статья Конституции о руководящей роли МНРП, приняты Закон о политических партиях, решение о досрочных выборах и об учреждении в стране Малого государственного Хурала и поста президента. Пленум ЦК партии также принял решения: об исключении из рядов МНРП Ю. Цэдэнбала (его заочно обвинили в том, что в период его руководства страной многие члены партии подверглись преследованиям и гонениям), о начале работы по реабилитации невинно осуждённых и пострадавших в годы политических репрессий 1930—1950-х годов. На первом заседании обновлённого Политбюро ЦК МНРП было принято решение о переходе на самофинансирование МНРП и сокращении бюрократического аппарата, в частности аппарата ЦК партии. Также Политбюро разрешило издание новой независимой газеты. В августе 1990 года прошли первые выборы на многопартийной основе Великого Народного Хурала, победу на которых одержала МНРП (61,7 % голосов). Несмотря на победу МНРП пошла на создание первого коалиционного правительства, хотя первый президент Пунсалмаагийн Очирбат (делегат от МНРП) был избран не всенародным голосованием, а на сессии Великого Народного Хурала. В феврале 1991 года на XX съезде МНРП Генеральным секретарём был избран Б. Даш-Ёндон, который провозгласил в качестве партийной идеологии так называемую «центристскую идеологию». После запрета КПСС, в сентябре 1991 года президент П. Очирбат утвердил закон МНРП «Об отказе от партийного членства при исполнении должностных обязанностей», распространённый на президента, вице-президента, председателя Малого Хурала, председателей судов, членов судов и судей всех уровней, прокуроров и следователей всех уровней, военнослужащих, полиции, органов государственной безопасности, исправительно-трудовых колоний, дипломатических служб, руководителей и сотрудников государственной прессы и информационной службы.
Современная Монголия.
В январе 1992 года была принята новая Конституция Монголии, а в феврале того же года — новая программа МНРП. Однако МНРП сохраняла власть: на прошедших в июне 1992 года выборах в Великий Народный Хурал она получила 70 мест, «Демократический Альянс» — только 4 места, МСДП — 1 место и 1 мандат был предоставлен беспартийному самовыдвиженцу. МНРП начало быстро осуществлять рыночные реформы, в частности приватизацию — в 1993 году частный сектор произвел 60 % ВВП страны. Поголовье скота возросло с 25,8 млн голов в 1990 году до 28,5 млн голов в 1995 году. Однако в кризисе оказалась перерабатывающая промышленность (число занятых в ней сократилось с 123400 человек в 1990 году до 67300 в 1995 году).
Вскоре экономическое положение резко ухудшилось и в начале 1993 года Улан-Баторе была введена карточная система: столичный житель в месяц получал 2,3 кг муки 1-го сорта, 1,7 кг муки 2-го сорта и 2 кг мяса. Инфляция за 1992 год составила 352 %. В июне 1993 года на всеобщих президентских выборах победил П. Очирбат (57,8 % голосов), который ранее отказался от членства в МНРП и был выдвинут оппозиционными партиями. В январе 1996 года было введено государственное финансирование партий. На парламентских выборах 1996 года победу одержал оппозиционный Демократический союз (50 мест), тогда как МНРП получила только 25 мест. Демократический союз продолжил приватизацию, отпустил цены, провел чистку госаппарата от членов МНРП. Результатом стало возвращение к власти МНРП: в мае 1997 года кандидат от этой партии Н. Багабанди стал президентом Монголии, а в 2000 году партия выиграла выборы в Великий Народный Хурал, получив 72 из 76 мандатов. Победе МНРП фактически способствовало убийство 2 октября 1998 года популярного лидера демократического движения С. Зорига. В 2001 году представитель МНРП Н. Багабанди был переизбран президентом. Вскоре в МНРП возник раскол, ряд членов был исключен из партии. В 2004 году МНРП на парламентских выборах получила только 38 мандатов, что привело к формированию коалиционного правительства во главе с демократом Ц. Элбэгдоржем.
Вскоре МНРП взяла реванш: на президентских выборах 2005 года победил её кандидат Н. Энхбаяр, а в 2006 году 10 министров-членов МНРП вышли из коалиционного правительства, что привело к его отставке. В 2008 году после парламентских выборов и (в конечном счёте МНРП получила 39 мандатов, а Демократическая партия 25 мест) было образовано коалиционное правительство: 8 членов МНРП и 5 членов Демократической партии. На президентских выборах 2010 года победу одержал представитель Демократической партии Ц. Элбэгдорж. В 2012 году был арестован и осужден экс-президент Н. Энхбаяр за события во время «юрточной революции», в том же году Демократическая партия получила большинство мест в парламенте.
Государственное устройство.
Монголия — парламентская республика. Здесь действует Конституция Монголии от 13 января 1992 года, вступившая в силу 12 февраля 1992 года.
21 ноября 1991 года Великий народный хурал принял решение изменить название страны и после вступления в силу новой конституции (12 февраля 1992 года) МНР стала называться Монголия.
Глава государства — президент, избираемый на альтернативной основе путём всеобщего прямого и тайного голосования сроком на 4 года. Президент может переизбираться ещё на один срок.
В отсутствие президента функции главы государства исполняет председатель Великого государственного хурала. Президент является также главнокомандующим вооружённых сил страны.
Законодательную власть осуществляет парламент — Великий государственный хурал (ВГХ) в составе 76 членов, избираемых всенародно путём тайного голосования сроком на 4 года. Возглавляют ВГХ председатель, зампред и генсекретарь, избираемые тайным голосованием из его состава.
Исполнительную власть осуществляет правительство, формируемое ВГХ по предложению премьер-министра и согласованию с президентом. Кандидатуру главы Кабинета министров представляет на рассмотрение ВГХ президент. Правительство подотчётно ВГХ.
На местах власть осуществляют органы местного самоуправления: аймачные, городские, районные и сомонные хуралы, депутаты которых избираются населением сроком на 4 года.
Политическое устройство.
С июля 1996 по июль 2000 г. страной управляла коалиция новых партий, одержавших победу на парламентских выборах в июне 1996. Крупнейшей в коалиции являлась Монгольская национально-демократическая партия (НДП), образованная в 1992 на базе слияния ряда либеральных и консервативных партий и группировок. В 2001 НДП была переименована в Демократическую партию. В коалицию вошли также Монгольская социал-демократическая партия (МСДП, основана в 1990), Партия Зелёных (экологическая) и Религиозная демократическая партия (клерикально-либеральная, создана в 1990).
На выборах 2000 к власти вернулась ранее правившая Монгольская народно-революционная партия (МНРП). МНРП была создана как Монгольская народная партия на основе слияния в июле 1920 двух подпольных революционных кружков. Программа партии, принятая на её I съезде в марте 1921 ориентировалась на «антиимпериалистическую, антифеодальную народную революцию». С июля 1921 МНП стала правящей партией, установила тесные связи с советскими коммунистами и Коминтерном. III съезд МНП в августе 1924 официально провозгласил курс на переход от феодализма к социализму, «минуя капитализм», что было закреплено в партийной программе, принятой на IV съезде в 1925. В марте 1925 МНП переименовали в МНРП, которая превратилась в марксистско-ленинскую партию. Программа, одобренная X съездом (1940), предусматривала переход от «революционно-демократического этапа» развития к социалистическому, а программа 1966 — завершение «строительства социализма». Однако в начале 1990-х МНРП официально отказалась от марксизма-ленинизма и стала выступать за переход к рыночной экономике при сохранении стабильности общества и подъёме благосостояния населения. Новая программа, принятая в феврале 1997, определяет её как демократическую и социалистическую партию.
Помимо двух основных политических сил, в Монголии действуют и другие партии и организации: Объединённая партия национальных традиций, объединившая в 1993 несколько правых группировок, Альянс родины (включил Монгольскую демократическую новую социалистическую партию и Монгольскую партию труда) и др.
Текущая политическая ситуация.
29 июня 2008 в Монголии разразился внутриполитический кризис, начавшийся с раскола кабинета министров — Народно-революционная партия (МНРП) заявила о своём выходе из коалиционного правительства.
1 июля в Улан-Баторе произошли массовые беспорядки. Около полутора тысяч сторонников премьер-министра Цахиагийна Элбэгдоржа, представляющего Демократическую партию (ДП), собрались на центральной площади Улан-Батора на акцию протеста против решения МНРП. Они выбили стеклянные двери главного входа штаб-квартиры МНРП и, несмотря на сопротивление 300 полицейских, ворвались в здание. Никого из руководства партии нападающие не обнаружили, но несколько часов здание находилось под их контролем.
Эти действия привели к нарушению своеобразного «перемирия» между двумя крупнейшими политическими силами страны. Нынешняя правительственная коалиция была сформирована в результате сложных и длительных переговоров после выборов 2004 года, когда ни одна из двух основных партий не получила достаточного количества мест в парламенте для самостоятельного формирования правительства. МНРП получила 38 мест из 76, ДП — 34 места. По итогам переговоров НРП получила 10 из 18 министерских портфелей, а ДП — 8 и пост председателя правительства.
Вечером 13 января парламент Монголии проголосовал за отставку коалиционного правительства.
Хотя в результате выборов 29 июня 2008 практически полный контроль получила Монгольская Народно-Революционная Партия (46 депутатских мест из 76), она сформировала коалиционное правительство. Число портфелей распределено: 60 % МНРП, и 40 %ДП
1 июля 2008 г. избиратели Демократической партии и других оппозиционных партий организовали демонстрацию протеста против, по их мнению, фальсификации результатов прошедших выборов, позднее вылившуюся в беспорядки, многочисленные поджоги и грабежи в центре Улан-Батора, при подавлении которых властями погибли 5 человек, большое число участников беспорядков были ранены, сотни людей были арестованы.
18 июня 2009 года вступил в должность президента лидер оппозиции Цахиагийн Элбэгдорж, он стал 4-м президентом Монголии.
В настоящее время МНРП официально вернула себе старое название — Монгольская Народная Партия (МНП). Название МНРП за собой сохранила небольшая партия, выделившаяся из неё.
География.
Рельеф местности.
Монголия имеет площадь 1 564 116 км² (18 место в мире, после Ирана) и в основном представляет собой плато (возвышенная равнина с ровной или волнистой слабо расчленённой поверхностью, ограниченная отчётливыми уступами от соседних равнинных пространств) приподнятое на высоту 900—1500 м над уровнем моря. Над этим плато возвышается ряд горных массивов и хребтов. Самый высокий из них — Монгольский Алтай, протянувшийся на западе и юго-западе территории страны на расстояние 900 км. Его продолжением являются более низкие, не образующие единого массива хребты, получившие общее название Гобийский Алтай.
Вдоль границы с Сибирью на северо-западе Монголии расположены несколько хребтов, не образующих единого массива: Хан Хухэй, Улан Тайга, Восточный Саян, на северо-востоке — горный массив Хэнтэй, в центральной части Монголии — массив Хангай, разделяющийся на несколько самостоятельных хребтов.
На восток и юг от Улан-Батора в сторону границы с Китаем высота Монгольского плато постепенно уменьшается, и оно переходит в равнины — плоские и ровные на востоке, холмистые на юге. Юг, юго-запад и юго-восток Монголии занимает пустыня Гоби, которая продолжается на севере центральной части Китая. По ландшафтным признакам Гоби — пустыня отнюдь не однородная, она состоит из участков песчаных, скалистых, покрытых мелкими осколками камней, ровных на многие километры и холмистых, разных по цвету — монголы выделяют особо Жёлтую, Красную и Чёрную Гоби. Наземные источники воды здесь очень редки, но уровень подземных вод высокий.
Реки Монголии рождаются в горах. Большинство из них — верховья великих рек Сибири и Дальнего Востока, несущих свои воды в сторону Северного Ледовитого и Тихого океанов. Самые крупные реки страны — Селенга (в границах Монголии — 600 км), Керулен (1100 км), Тэсийн-Гол (568 км), Онон (300 км), Халхин-Гол, Кобдо и др. Самая полноводная — Селенга. Она берёт начало с одного из хребтов Хангая, принимает в себя несколько крупных притоков — Орхон, Хануй-Гол, Чулутын-Гол, Дэлгэр-Мурэн и др. Скорость её течения — от 1,5 до 3 м в секунду. В любую погоду её быстрые холодные воды, текущие в глинисто-песчаных берегах, а потому всегда мутные, имеют тёмно-серый цвет. Селенга замерзает на полгода, средняя толщина льда — от 1 до 1,5 м. Имеет два паводка в году: весенний (снеговой) и летний (дождевой). Средняя глубина при самом низком уровне воды — не менее 2 м. Покинув пределы Монголии, Селенга течёт по территории Бурятии и впадает в Байкал.
Реки в западной и юго-западной частях страны, стекая с гор, попадают в межгорные котловины, выхода в океан не имеют и, как правило, заканчивают свой путь в одном из озёр.
В Монголии насчитывается свыше тысячи постоянных озёр и гораздо большее количество временных, образующихся в период дождей и исчезающих в период засухи. В раннечетвертичный период значительная часть территории Монголии представляла собой внутреннее море, разделившееся позднее на несколько крупных водоёмов. Нынешние озёра — то, что от них осталось. Самые крупные из них находятся в котловине Больших озёр на северо-западе страны — Убсу-нур, Хара-Ус-нур, Хиргис-нур, глубина их не превышает нескольких метров. На востоке страны имеются озера Буйр-нур и Хух-нур. В гигантской тектонической впадине к северу от Хангая расположено озеро Хубсугул (глубина до 238 м), схожее с Байкалом по составу воды, реликтовой флоре и фауне.
Климат.
В Монголии резко континентальный климат с суровой зимой и сухим жарким летом. В столице, городе Улан-Баторе, расположенном примерно посередине между горными массивами северо-запада и пустынной засушливой зоной юго-востока страны, температура колеблется от минус 25° С — 35° С зимой, до плюс 25° С ÷ 35° С летом. Улан-Батор — одна из самых холодных зимних столиц в мире: самый холодный месяц — январь. Самый тёплый месяц — июль.
Если на северо-западе ежегодно выпадает 250—510 мм осадков, то в Улан-Баторе — лишь 230—250 мм, ещё меньше осадков выпадает в пустынной области Гоби.
В горных районах, на севере и западе страны часто бывает холодно. На большей части страны летом жарко и очень холодно зимой, со средними показателями января понижающимися до −30 °C (-22,0 °F).
Административное деление.
Монголия делится на 21 аймак, которые в свою очередь имеют в своем составе 329 сомонов. Столица Улан-Батор является самостоятельной административной единицей. В состав Монголии входят аймаки:
Адресная система Монголии.
Из-за значительного количества в стране временных поселений (сомонов), изменяющих пространственное положение со временем, традиционные адресные системы (город, улица, дом) не слишком подходят для Монголии.
2 февраля 2008 года Правительство Монголии приняло решение об адаптации для нужд страны технологии Универсальной Адресной Системы (Universal Address System), то есть использовании Natural Area Code (NAC) для адресации объектов на местности.
Эта система позволяет адресовать на местности в пределах Земли как целые регионы, так и города, отдельные дома и даже мелкие объекты с точностью до метра. Чем более точно указан адрес, тем длиннее его код.
Например, адрес города Улан-Батор в целом — RV-W QZ, а памятника в центре площади Сухэ-Батора в Улан-Баторе — RW8SK QZKSL.
Суть адресного кода NAC весьма проста и сходна с номенклатурной системой именования отдельных листов карт масштабного ряда или с системой пространственной индексации Oracle Spatial.
Универсальная адресная система носит глобальный характер и хорошо подходит для использования в системах цифровой картографии, геоинформационых и навигационных системах.
Экономика.
Хотя большее число людей проживают в городах, экономика Монголии сосредоточена в таких отраслях, как добыча полезных ископаемых и сельское хозяйство. Такие минеральные ресурсы, как медь, уголь, молибден, олово, вольфрам и золото составляют значительную часть промышленного производства страны.
В период с 1924 по 1991 годы МНР получила крупную финансово-экономическую помощь от СССР. На пик оказания этой помощи приходится одна треть её ВВП. В начале 1990-х годов и в следующем десятилетии, экономика Монголии испытала сильный спад с последующей стагнацией.
ВВП по ППС: 15,17 млрд долларов (2012).
ВВП на душу населения по ППС (2012): 5400 доллара.
Уровень безработицы: 9 % (2011).
Экспорт: (4,385 млрд долл. в 2011) — медь и другие цветные металлы, плавиковый шпат, урановая руда, уголь, нефть, одежда, сельскохозяйственные животные, шерсть, шкуры, продукты животного происхождения, кашемир.
Основные покупатели в 2011 — Китай (85,7 %), Канада (6,3 %), на 10-м месте Россия (3 %).
Импорт: (6,739 млрд долл. в 2012) — машины и машинное оборудование, топливо, автомобили, продовольствие, промышленные потребительские товары, химикаты, строительные материалы, сигареты и табачные изделия, бытовая техника, мыла и моющие средства, сахар, чай.
Основные поставщики в 2011 — Китай (43,4 %), Россия (23,3 %, в основном поставляются нефть и электричество), Южная Корея (5,6 %), Япония (5,1 %).
Внешний долг — 2,564 млрд долл. (на 31 декабря 2011)
Монголия является членом Всемирной торговой организации (с 1997 года).
Основными торговыми партнёрами страны являются Китай и Россия, и экономика Монголии во многом зависит от этих стран. В 2006 году 68,4 % экспорта Монголии осуществлялось в Китай, в то время как на импорт приходилось всего 29,8 %. Монголия импортирует около 95 % нефтепродуктов и часть электричества из России.
Население.
Численность населения — согласно данным национальной статистики (и данным ООН) на середину 2010 года составляла 3,1 млн человек (оценка Бюро переписей США на ноябрь 2010 составляет 2,8 млн чел.).
На один квадратный километр приходится 1,8 человека.
Годовой прирост — 1,44 % (2013).
Фертильность — 2,23 родов на женщину.
Младенческая смертность — 40 на 1000 рождённых.
Средняя продолжительность жизни — 65 лет у мужчин, 70 лет у женщин.
Этнический состав — монголы 94,9 %, тюрки (в основном казахи) — 5 %, китайцы и русские — 0,1 %.
На монгольском языке говорит более 95 % населения. В средних школах также изучают традиционную монгольскую письменность.
Считается, что около 9 млн монголов живут вне Монголии, в том числе около 7 млн — в Китае, в России, согласно переписи 2010 года, халха-монголов насчитывалось 2986 человек, кроме того в России проживают родственные монголам народы буряты (461 389 человека) и калмыки (183 372 человека).
Религия.
Краткая история.
В 1578 году в стране был официально принят тибетский буддизм, однако шаманизм продолжает практиковаться небольшой частью населения (в первую очередь на севере страны).
К моменту Народной революции 1921 года в стране насчитывалось 755 буддистских монастырей и 120 тысяч монахов и священников (при общем населении страны в 650 тыс. чел.).
В конце 1934 года в Монголии насчитывалось 843 главных буддистских монастыря, около 3000 храмов и часовен и 6000 других строений, принадлежащих монастырям. Монахи составляли 48 % взрослого мужского населения. В результате репрессий, к концу 1930-х годов все монастыри были закрыты или уничтожены, а их имущество национализировано, однако только часть строений была использована, подавляющая часть монастырей разрушена (из всех относительно сохранились только 6). По минимальной оценке 18 тысяч монахов были казнены. Только в одном из массовых захоронений, обнаруженных у города Мурэн, были найдены останки 5 тысяч расстрелянных монахов (то есть свыше 1 % всего взрослого населения страны на тот период).
После Второй мировой войны антирелигиозная политика была смягчена: в 1949 году в Улан-Баторе был снова открыт монастырь Гандан, с 1970 года при нём начал работу Буддийский университет, в 1979 и 1982 годах Монголию посетил Далай-лама XIV. Видимо руководство МНР как и советское рассматривало религиозную организацию как орган борьбы за мир, потому Буддийская община Монголии с 1969 года стала членом Азиатской буддийской конференции за мир. Декларированная конституцией 1960 года свобода вероисповедания была обеспечена только в конце 1980-х годов, и началось возрождение традиционных буддизма, шаманизма, ислама (среди казахов). С начала 1990-х годов начали свою деятельность зарубежные христианские миссии, бахаисты, мунисты и мормоны.
Современная статистика религий.
Центральная регистрация религиозных общин не предусмотрена законодательством Монголии, поэтому приводимые в Статистическом ежегоднике Монголии за 2007 год поступившие с мест сведения о количестве монастырей и храмов (только в тех в которых в течение года проводились религиозные службы) не отличаются полнотой: 138 буддистских (в том числе в аймаках Баян-Улгий, Говь-Алтай, Говь-Сумбэр и Умнеговь только по 1), 89 христианских (из низ 64 в Улан-Баторе, 12 в Дархане, 6 в Эрдэнэте), 20 исламских (17 в аймаке Баян-Улгий и 3 в Ховде ) и 2 прочих. В 2011 году в стране насчитывалось около 170 буддийских храмов и монастырей и 5000 лам.
Сведения, публикуемые Государственным департаментом США в ежегодных Докладах о свободе религии в Монголии (готовятся посольством США в этой стране) приведены в таблице:
При переписи населения 2010 года гражданам Монголии старше 15 лет был задан вопрос об отношении к религии:
Служба Гэллапа по результатам глобального опроса общественного мнения, проведенного в 2007—2008 годах, поместила Монголию на десятое место среди наименее религиозных стран мира (между Францией и Белоруссией): лишь 27 % опрошенных респондентов заявили, что «религия является важной частью повседневной жизни».
Буддизм в Монголии.
Тибетский буддизм является традиционной религией всех монголоязычных народов и народностей Монголии, а также тюркоязычных тувинцев. Буддисты составляют 53 % населения, абсолютное большинство во всех регионах Монголии за исключением аймака Баян-Улгий. Среди них встречаются и некоторое количество шаманистов, чаще всего сочетающих исповедание буддизма, поэтому точное определение доли шаманистов не представляется возможным.
Ислам в Монголии.
Казахи, составляющие 88,7 % населения аймака Баян-Улгий и 11,5 % населения аймака Ховд (несколько тысяч казахов мигрировало в Улан-Батор и др. крупнейшие города севера страны), традиционно исповедуют суннитский ислам. Их численность в 1956 году составляла 37 тыс. (4,3 % населения), к 1989 году возросла до 121 тыс. (6,1 % населения). Массовая репатриация казахов-оралманов в Казахстан привела к сокращению их числа до 103 тыс. (4,3 %) в 2000 году. Однако к 2007 году численность казахов вновь возросла до 140 тыс. (5,4 % населения). Численность других мусульманских этносов (узбеки, уйгуры, татары и др.) в сумме не превышает нескольких сот человек. На северо-западе Монголии в Убсунурском аймаке имеется небольшая (9 тыс. чел. по данным переписи 2000 г., 7 тыс. чел по данным текущего регистрационного учёта в 2007 г.) этническая группа хотонов, которые были переселены в Монголию из Восточного Туркестана св.300 лет назад и в то время были тюрками-мусульманами. За прошедшее время хотонами был воспринят монгольский язык, а большая часть исламской обрядности была вытеснена перенятой у окружающего населения буддийской и шаманистской. Хотоны сохранили только некоторые элементы исламских традиций (в частности обрезание). В настоящее время в среде хотонов растет исламская самоидентификация.
Христианство в Монголии.
По данным «Энциклопедии религий» Дж. Г. Мелтона в 2010 году в Монголии насчитывалось 47,1 тыс. христиан. Исследование Pew Research Center насчитало в стране 60 тыс. христиан. При этом, за десятилетие 2000—2010 гг. христианство было самой быстрорастущей религией страны (ежегодный прирост составлял 6 %).
Большинство монгольских христиан — прихожане различных протестантских церквей (34-40 тыс. верующих). Численность католиков оценивается в 200 человек. Ещё 9 тыс. верующих относятся к маргинальному христианству (преимущественно мормоны и свидетели Иеговы).
По данным церковных источников, в 2007 году в стране действовало по меньшей мере ещё 250 незарегистрированных евангелических церквей.
Православия в стране придерживаются 1,4 тыс. человек. Значительную долю прихожан Свято-Троицкого прихода Русской православной церкви в Улан-Баторе составляют осевшие в городе выходцы из бывшего СССР, а также приезжающие в Монголию на работу, учёбу или отдых граждане РФ, Украины, Белоруссии и др. стран. В 2009 году в Улан-Баторе был освящён православный Троицкий храм; Троицким приходом начала издаваться православная газета на монгольском языке. Имеются планы строительства храма-часовни в Эрдэнэте.
Общество и культура.
Культура Монголии находится под сильным влиянием традиционного монгольского кочевого образа жизни, а также под влиянием тибетского буддизма, китайской и русской культур.
Ценности и традиции.
Любовь к своему происхождению и семье ценятся в монгольской культуре; это проявляется во всем, от старой монгольской литературы и до современной поп-музыки. Другой важнейшей характерной чертой степняков является гостеприимство.
Юрта — важная составляющая монгольской национальной самобытности; вплоть до настоящего времени в юртах проживает много монголов.
Образование.
Образование — одно из приоритетных направлений внутренней политики Монголии. К настоящему времени неграмотность в стране практически уничтожена, благодаря созданию сезонных школ-интернатов для детей из семей кочевников (в 2003 неграмотное население в Монголии составляло 2 %).
Десятилетнее образование было обязательным для всех детей от 6 до 16 лет (шесть из них — начальная школа). Обязательное школьное образование, однако, было продлено на два года для всех первоклассников в 2008—2009 учебном году. Новая система, таким образом, не будет полностью введена в действие до 2019—2020 учебного года. Кроме того, предлагаются курсы профессиональной подготовки для молодых людей в возрасте 16-18 лет. На сегодняшний день в Монголии имеется достаточно университетов. Монгольский государственный университет в Улан-Баторе, основанный в 1942 году — крупнейший и старейший университет страны; в 2006 году в нём училось около 12 000 студентов.
Здоровье.
С 1990 года в Монголии происходят социальные перемены и улучшения в здравоохранении. Существует ещё немало возможностей для совершенствования, особенно в малонаселённых районах. Младенческая смертность в Монголии — 4,3 % в то время как средняя продолжительность жизни женщин составляет 70 лет; для мужчин — 65 лет. Общий коэффициент рождаемости в стране (SFT) — 1,87.
Система здравоохранения включает в себя 17 специализированных больниц, четыре региональных диагностических и лечебных центра, девять районных больниц, 21 аймачная и 323 сомонные больницы. Кроме того, есть 536 частных больниц. В 2002 году в стране было 33 273 работников здравоохранения, из которых 6 823 — врачи. На 10 000 жителей Монголии приходится 75,7 больничных коек.
Искусство, литература и музыка.
Одни из самых ранних примеров монгольского изобразительного искусства — наскальные рисунки и бронзовое и медное оружие с изображениями животных. Тут также находится каменная стела железного века. На монгольское искусство сильное влияние оказали изобразительные каноны тибетского буддизма, а также индийское, непальское и китайское искусство. В начале XX века в Монголии начала развиваться традиция светской живописи, её основоположником стал Балдугийн Шарав. После революции долгое время единственным допустимым стилем в монгольской живописи был социалистический реализм, и лишь в 1960-е годы художники получили возможность отойти от канонов. Первыми представителями модернизма в Монголии были Чойдогийн Базарваань и Бадамжавын Чогсом.
Старейшим литературно-историческим памятником является «Сокровенное сказание монголов» (XIII в.). В XIII—XV вв. создаются повести («Сказ о 32 деревянных людях»), литература дидактического характера («Поучения Чингис-хана», «Ключ разума», «Шастра о мудром мальчике сироте и девяти сподвижниках Чингис-хана», «Повесть о двух скакунах Чингис-хана»), переводятся буддийские трактаты с санскрита, тибетского и уйгурского языков. В XVIII веке после продолжительного периода смут возобновляется перевод буддийской литературы с тибетского языка, а также романов и новелл с китайского. После революции 1921 года появляются переводы художественных произведений с русского языка. Одним из основоположников современной монгольской литературы является писатель, поэт и общественный деятель Дашдоржийн Нацагдорж, первый переводчик произведений Пушкина на монгольский язык. С 50-х годов XX века на монгольский язык переводится классические произведения мировой литературы, монгольская проза и поэзия получает мощный толчок к развитию, ознаменованный такими именами, как Ч. Лодойдамба, Б. Ринчен, Б. Явуухулан. Произведения данных авторов вошли в изданную в СССР в первой половине 80-х гг. XX века «Библиотеки монгольской литературы» в 16 томах. К поколению молодых литераторов начала XXI века относится поэт и писатель Г. Аюрзана, удостоенный в 2003 году премией Союза монгольских писателей «Золотое перо» за роман «Мираж».
Инструментальный ансамбль занимает важное место в монгольской музыке. Народные инструменты: аманхур (варган), моринхур (т. н. «монгольская виолончель») и лимб (бамбуковая флейта). Существуют традиционные произведения для ключевых инструментов в монгольской музыке. Вокальное искусство также имеет давнюю традицию, которое получило наиболее яркое выражение в т. н. «протяжных песнях». Некоторые из этих песен («Пороги Керулена», «Вершина счастья и благополучия» и т. д.) известны с XVII века, и манера их исполнения бережно передается из поколения в поколение. В XX веке начался синтез западной классической музыки с традиционной монгольской (опера «Три печальных холма», музыкальные пьесы композитора С. Гончигсумла). Со второй половины XX в. стал развиваться эстрадно-джазовый жанр. В настоящее время в Монголии получило распространение все направления классической и популярной музыки.
Спорт.
Наадым — один из двух традиционных национальных праздников Монголии наряду с Цаган саром; ежегодные празднества проходят по всей Монголии с 11 по 13 июля. Игры состоят из монгольской борьбы, стрельбы из лука и конных скачек.
В современных видах спорта монголы традиционно сильны в одиночных видах. Это бокс, вольная борьба, дзюдо, пулевая стрельба. По числу олимпийских наград, приходящихся на душу населения, Монголия опережает многие высокоразвитые страны. Активными темпами развивается довольно экзотические виды спорта для монголов, как бодибилдинг и пауэрлифтинг.
Очень хороших результатов монголы добились в священной для Японии виде борьбы, как сумо. С конца XX века монголы безраздельно властвуют в этом виде спорта. В высшем дивизоне борются 42 борца; из них 12 монголов. До недавнего времени, высшим титулом японской национальной борьбы ёкодзуна обладали 2 монгола, но после отставки ёкодзуны Асасёрю (Долгорсурэн Дагвадорж) в январе 2010 года на дохё выступал только один «Великий Чемпион» — Хакухо (Давааджаргал Мунхбат). На 16 июля 2014 года на дохё выступают ещё 2 монгольских ёкодзуны: Харумафудзи-Солнечный Конь (Даваанямын Бямбадорж) с 2012 года и Какурю-Журавль-Дракон (Мангалжалавын Ананд) с 2014 года.
Средства массовой информации.
Монгольские СМИ были тесно связаны с советскими через МНРП. Газета «Унэн» ("Правда") напоминала «Правду». Правительство жёстко контролировало СМИ вплоть до демократических реформ 1990-х годов. Государственные газеты были приватизированы только в 1999 году. После этого началось бурное развитие СМИ.
На шестьсот национальных газет приходится более чем 300 тысяч номеров в год. Существует вещательная государственная радиокомпания — «"Монголрадио"» (основана в 1934 году), и государственная телекомпания — «"Монголтелевиз"» (основана в 1967 году). У «"Монголрадио"» — три канала внутреннего вещания (два на монгольском языке и один на казахском). Также Монгольское государственное радио ведёт с 1964 года передачи по каналу иновещания, известному как «Голос Монголии». Передачи ведутся на монгольском, русском, английском, китайском и японском языках. У монгольского государственного телевидения «"Монголтелевиз"» — два канала. Почти все граждане имеют доступ к гостелеканалу. Помимо этих госкомпаний, в стране существует около 100 частных радио и 40 телеканалов. Почти все они ежедневно выходят в эфир, выпускаются также номера газет и журналов. Почти все жители имеют доступ не только к местным телеканалам, но и к кабельному телевидению с 50 каналами, в которые также включены несколько российских каналов. Хорошо развита международная информационная связь между Монголией, КНР и граничащими с ними регионами России.
Армия.
Численность Вооружённых сил 10,3 тыс. чел. (2012). Комплектование осуществляется по призыву, срок службы составляет 12 месяцев. Призываются мужчины в возрасте c 18 до 25 лет. Мобилизационные ресурсы — 819 тыс. чел., в том числе годных к военной службе 530,6 тыс. чел.
В настоящее время в армии Монголии проводится реформа, направленная на повышение боеспособности и обновление технического парка ВВТ. В этом процессе активное участие принимают российские, американские и другие специалисты.
С 2002 года Монголия участвует в миротворческой деятельности. За это время в разных операциях приняли участие 3200 монгольских военнослужащих. 1800 из них служили под мандатом ООН, а оставшиеся 1400 — под международным мандатом.
Транспорт в Монголии.
В Монголии есть автомобильный, железнодорожный, водный (речной) и воздушный транспорт. Для судоходства доступны реки Селенга, Орхон и озеро Хубсугул.
В Монголии две основные железнодорожные магистрали: железная дорога Чойбалсан-Борзя связывает Монголию с Россией, а Трансмонгольская железная дорога — начинается с Транссибирской железной дороги в России в городе Улан-Удэ, пересекает Монголию, проходит через Улан-Батор, а затем через Замын-Уудэ уходит в Китай на Эрэн-Хото, где присоединяется к китайской железнодорожной системе.
Большинство сухопутных дорог в Монголии — гравийные или грунтовые. Есть дороги с твёрдым покрытием от Улан-Батора к российской и китайской границе, и от Дархана.
Монголия имеет ряд внутренних аэропортов. Единственный международный аэропорт — Международный аэропорт Чингисхан вблизи Улан-Батора. Прямое воздушное сообщение существует между Монголией и Южной Кореей, Китаем, Японией, Россией, Казахстаном и Германией.
Морской флот.
Монголия является второй (после Казахстана) по территории страной в мире, не имеющей прямого выхода ни к какому океану. Тем не менее, это не помешало ей в феврале 2003 года зарегистрировать свой судовой регистр (The Mongolia Ship Registry Pte Ltd).

</doc>
<doc id="2843" url="?curid=2843" title="Марокко">
Марокко

Маро́кко (, "Эль-Мáгриб" — «запад», также , "Эль-Магриб-эль-Акса" — «дальний запад», ), полное официальное название — Короле́вство Маро́кко ( "аль-Мамля́катун аль-Магриби́ятун", ) — государство в Северной Африке.
Марокко — единственная африканская страна, которая на данный момент не является членом Африканского союза (вышла из АС в 1984 году). Тем не менее, это государство входит в Лигу Арабских государств, Арабский магрибский союз, Франкофонию, Организацию Исламская конференция, группу Средиземноморского диалога, группу 77.
История.
Древняя история.
В первом тысячелетии до нашей эры марокканские земли принадлежали Карфагену. Со II века до н. э., после завоевания Карфагена римлянами, началось римское владычество в Северной Африке. В 429 году территорию современного Марокко (римскую провинцию Мавритания Тингитана) захватили вандалы, но через сто лет её вернули в состав Империи византийцы.
Средневековая история.
В 682 году началось арабское завоевание Северной Африки. Первое арабское государство на территории Марокко основал в 784 году бежавший из Аравии имам Идрис ибн Абдаллах. Наибольшего расцвета достигло арабское государство при династиях Альморавидов и Альмохадов в XI—XII веках. При Альморавидах Марокко было центром огромной империи, занимавшей территории современного Алжира, Ливии, Туниса и обширные территории Испании и Португалии. Однако с падением династии Альмохадов распалась и империя.
С начала XV века начинается сначала португальская, а потом и испанская экспансия в Марокко, когда несколько портовых городов были захвачены европейцами (первая экспедиция была осуществлена португальцами в Сеуту в 1415 году). Однако в XVI—XVII веках стал наблюдаться новый подъём марокканского государства, которое достигло своего наивысшего могущества при султане Ахмаде аль-Мансуре аз-Захаби, чье правление называют «золотым веком» страны. В это время (1591 год) марокканские войска под руководством Джудар-паши захватывают Сонгаи — государство в Западном Судане, поставив под свой контроль транссахарскую торговлю солью и золотом. Также во времена расцвета в XVI веке марокканским султанам удалось максимально расширить территорию государства, отбив у испанцев и португальцев большинство захваченных городов, захватив западную часть Алжира и отодвинув границу на юге до Гвинеи.
После смерти Ахмада, могущественнейшего из султанов (около 1603 года), государство стало ослабляться вследствие постоянных внутренних войн, так что Мулей-Шерифу, потомку Али и Фатимы, легко было низвергнуть в середине XVII в. династию первых султанов и основать новую, до сих пор правящую династию Алидов, или Хозеини. Наиболее известен из них Мулей-Ислам, правивший с 1672 по 1727 год, как величайший деспот. При преемниках его участились междоусобицы и раздоры из-за престола, приводившие страну все более к упадку, до вступления на престол Мулей-Сиди-Мухаммеда (1757—89), отличавшегося мягкостью и стремлением ввести европейскую культуру. После его смерти опять начался период внутренних конфликтов и войн. При султане Мулей-Сулеймане (1794—1822) снова начался период относительного благополучия.
В XVII—XIX веках Марокко считалось пиратским государством, так как во многих городах фактическая власть находилась в руках морских пиратов. Небезынтересно, что это не мешало Марокко осуществлять дипломатические функции, в 1777 году Марокко оказалось первым государством, признавшим независимость США.
Марокко в Новое время.
В 1859—1860 годах Испания заняла часть земель султаната.
В конце XIX века Марокко (управляемое с 1894 года Абд-ул-Азизом) стало объектом соперничества Испании, Франции, Англии, а в XX веке — также и Германии. Захват Францией всей Сахары и части Судана, сделавший её властительницей почти всей Западной Африки, вызвал её стремление к преобладанию в тех соседних государствах, которые сохраняли ещё свою самостоятельность. Англо-французским соглашением 8 апреля 1904 года Марокко было признано входящим в сферу французского влияния; но это соглашение возбудило протест со стороны Германии. В 1905 году Вильгельм II посетил Марокко, и вслед за тем германский резидент в Фесе и канцлер Бюлов начали кампанию против французского влияния в Марокко. Они потребовали, чтобы проект реформ в Марокко, выработанный Францией, был рассмотрен на конференции представителей заинтересованных держав, а не проведён одной только Францией. Резкий отказ Делькассе вступать в переговоры с Германией по вопросу о реформах в Марокко едва не довёл Францию до открытого разрыва с Германской империей. Вмешательство Рувье и отставка Делькассе помогли уладить конфликт, и 10 июля 1905 года между Францией и Германией было подписано соглашение о созыве конференции. Соглашение это оставило открытым целый ряд вопросов — о реорганизации марокканской полиции, основании в Марокко банка, предоставлении Германии порта Могадора в Атлантическом океане и т. д. Вопрос о реорганизации полиции привёл Францию и Германию к конфликту. Германия настаивала на том, чтобы реорганизация полиции была поручена всем заинтересованным державам. Против этого решительно протестовала Франция. В результате все спорные вопросы были переданы на рассмотрение международной конференции, которая собралась в феврале 1906 года в Альхесирасе (Испания) и должна была решить судьбу Марокко.
В результате марокканских кризисов 1905 и 1911 годов Франция обрела бóльшую часть территории Марокко. Во время Первой мировой войны большое количество марокканцев призывались во французскую армию. Около 8000 из них погибли на фронтах.
Современный период истории Марокко.
После трехлетнего периода массовых выступлений, в ряде местностей страны перешедших в повстанческое антифранцузское выступление, и политического кризиса, вызванного попытками смены короля, в марте 1956 года Франция признала независимость Марокко, а в апреле независимость получило и Испанское Марокко, хотя несколько городов осталось за испанцами. Марокко является членом ООН, МОТ, МВФ, ВОЗ, Лиги арабских стран. В Африканский союз Марокко не входит в знак протеста против принятия в его состав Западной Сахары, которую Марокко считает своей территорией. Марокко считается традиционным союзником США и Франции в регионе. В июне 2004 года Марокко получило статус главного союзника США, не входящего в НАТО. Тогда же были подписаны торговые соглашения с США и ЕС.
Население.
Население Марокко — марокканцы численностью 34,9 млн человек (оценка на июль 2009). Это третья в мире по численности населения арабоязычная страна после Египта и Судана. Около 60 % населения — арабы, около 40 % — берберы. Европейцы составляют 60 тыс. человек (в основном французы, испанцы и португальцы), евреи около 3 тыс. Процесс слияния различных племён и народов в единую марокканскую нацию до конца не завершён.
Ежегодный прирост населения составляет 1,5 % (2009 г).
Уровень рождаемости
20,96 новорожденных / 1000 человек (2009 г)
Уровень смертности
5,45 смертей / 1000 человек (2009 г)
Средняя продолжительность жизни — 69 лет у мужчин, 74 года у женщин (2009).
Грамотность — 66 % мужчин, 40 % женщин (по переписи 2004 года).
География.
Омывается на севере водами Средиземного моря и на западе — Атлантического океана. Гибралтарский пролив отделяет Марокко от Европы. На востоке и юго-востоке граничит с Алжиром, на юге — с Западной Сахарой. Юго-восточная граница в пустыне Сахара точно не определена.
Общая площадь страны 446 550 км². По этому показателю Марокко занимает 57-мое место в мире.
Общая протяженность сухопутных границ — 2 018 км. В том числе с такими странами как: Алжир — 1 559 км, Западная Сахара (оккупирована Марокко) — 443 км, Испанией (Сеута) — 6,3 км, Испания (Мелилья) — 9,6 км. Фактически Марокко контролирует большую часть Западной Сахары, поэтому граничит со Свободной Зоной Сахарской АДР — 2 200 км.
Береговая линия страны: 1 835 км.
На северном побережье Марокко расположены испанские эксклавы Сеута и Мелилья (Суверенные территории Испании). Страна делится на четыре физико-географических региона: Эр-Риф, или горный район, лежащий параллельно средиземноморскому побережью; Атласские горы, протянувшиеся через страну с юго-запада на северо-восток от Атлантического океана до Эр-Рифа, от которого их отделяет впадина Таза; регион обширных прибрежных равнин атлантического побережья; долины, лежащие на юг от гор Атласа, переходящие в пустыню. Высочайшая точка страны — гора Тубкаль (4165 м) — находится в хребте Высокий Атлас. Эр-Риф поднимается до (2440 м) над уровнем моря, Себха-Тах — самое низко расположенное место в Марокко — 55 метров ниже уровня моря. Главные реки страны: Мулуя, впадающая в Средиземное море, и Себу, впадающая в Атлантический океан.
Климат.
Климат при перемещении по территории Марокко несколько изменяется.
На средиземноморском побережье страны климат мягкий, субтропический. Средняя температура здесь летом составляет около +24-28 С (иногда достигая +30-35 С и выше, в случае дующего из Сахары ветра шерги), а зимой +10-12 С. При движении на юг климат становится всё более континентальным, с жарким (до +37 С) летом и прохладной (до + 5 С) зимой. Суточный перепад температур может достигать 20 градусов.
На северо-западную часть страны большое влияние оказывают воздушные массы с Атлантического океана. Из-за этого климат здесь более прохладный, а суточные перепады температур значительно сильнее, чем на остальной территории страны. В горных районах Атласа климат сильно зависит от высоты места. Осадков выпадает от 500—1000 мм в год на севере до менее 200 мм в год на юге. Западные склоны Атласа время от времени получают до 2000 мм осадков, нередки даже наводнения местного масштаба, в то время как на юго-востоке страны бывают годы, когда осадки не выпадают вовсе.
Начиная с 1960-х годов, была принята программа по строительству водохранилищ и развитию водных ресурсов, позволившая обеспечить питьевой водой население, а также сельское хозяйство и другие секторы экономики, сохранив при этом водные ресурсы страны. Эта инициатива получила высокие оценки от международных экспертов и действует до сих пор.
Административно-территориальное деление.
Территория страны разделяется на провинции и префектуры, которые объединены в 16 областей, в том числе одна область полностью, а две частично располагаются на территории аннексированной Западной Сахары (отмечены *).
Религия.
Ислам является государственной религией Марокко. 98,7 % марокканцев — мусульмане-сунниты, 1,1 % — христиане, 0,2 % — иудеи.
Языки.
Официальные языки — арабский и берберский. Разговорный марокканский диалект лексически и грамматически сильно отличается как от арабского литературного языка, так и от прочих (немагрибских) диалектов арабского (практически непонятен в арабских странах Ближнего Востока).
Широко распространены: французский, берберский и испанский (на севере страны).
Примерно 12 млн (40 % всего населения), в особенности в сельских районах, говорит на берберском языке, который существует в Марокко в виде 3 диалектов. Французский, который не является государственным, но фактически рассматривается как второй язык Марокко, широко используется в бизнесе и экономике. Также он широко используется в образовательной и государственной сферах. Также распространено использование испанского языка (особенно на севере страны).
Часть специалистов, которая когда-то училась в СССР/России, а также продолжает обучаться в ней, владеет русским.
Таможенные правила.
Ввоз и вывоз иностранной валюты не ограничен, но её хождение на территории Королевства запрещено. При вывозе неистраченной валюты необходимо иметь банковский сертификат об обмене. Запрещён вывоз без специального разрешения предметов и вещей, представляющих историческую и художественную ценность. Существует ограничение на ввоз профессионального фото- и видеооборудования (на любительскую технику это не распространяется), а также на ввоз алкоголя — в страну можно ввезти не более одной бутылки крепких спиртных напитков и одной бутылки вина, не более 200 сигарет, 50 сигар и 250 г табака.
Праздники.
Удобно разделять марокканские праздники на три группы:
Вооружённые силы Марокко.
Это военная организация Королевства Марокко, предназначенная для защиты свободы, независимости и территориальной целостности государства. Состоит из сухопутных войск, военно-морских и военно-воздушных сил.
Внешняя политика.
Алжир.
27 февраля 1976 года Фронт Полисарио, ведущий партизанскую войну против марокканских войск при поддержке Алжира, провозгласил Западную Сахару независимым государством под названием Сахарская Арабская Демократическая Республика (САДР).
Россия.
2005 год.
Королевство Марокко с 15 июня 2005 года в одностороннем порядке перешло на безвизовый режим для граждан РФ, прибывающих в страну.
2006 год.
7 сентября состоялся визит президента России В.Путина в Касабланку. По результатам встречи президента России, короля Марокко Мухаммеда VI и Принца Мулая Рашида были подписаны следующие соглашения:
Экономика.
Преимущества: стимулирующая экономику политика и дешевая рабочая сила привлекают инвестиции. Уже сейчас развитая туристическая отрасль имеет ещё более значительный потенциал; добыча фосфатов и сельское хозяйство.
Слабые стороны: высокая безработица (23 %) и большой рост населения. Засушливые периоды. Выращивание конопли (в основном для европейского рынка) усложняет отношения с ЕС.
Внешнеэкономические связи.
Экономика Марокко характеризуется внешней направленностью. Заключено несколько соглашений о свободной торговле с иностранными государствами:
Основные товары экспорта — фосфаты и удобрения, продукты и напитки, минералы; импорта — полуфабрикаты, промышленные товары и оборудование, продукты и напитки, потребительские товары, горючее.
Основные торговые партнёры по экспорту (20,2 млрд долл. в 2008) — Испания (19,2 %), Франция (17,6 %), Бразилия (7,1 %), США (4,5 %), Бельгия (4,5 %), Италия (4,3 %); по импорту (39,4 млрд долл.) — Франция (16,1 %), Испания (13,5 %), Италия (6,5 %), Китай (6 %), Германия (5,6 %), Саудовская Аравия (5,4 %), Молдавия (5 %).
Товарооборот между Россией и Марокко в 2005 составил $1,5 млрд; 80 % российского экспорта в Марокко составляет нефть, остальное приходится на зерно, продукцию химической промышленности и машиностроения. Россия является крупнейшим импортёром марокканских цитрусовых (190 000 тонн в 2005 году).
Транспорт.
Железнодорожный транспорт в Марокко управляется национальным оператором ONCF ().
Из общей протяжённости железнодорожных линий 2120 км в 2009 году 1003 км были электрифицированы на постоянном токе (3 кВ). Ширина колеи 1435 мм. В локомотивном парке тепловозы и электровозы. На 2012 год на всем протяжении являются двупутными и электрофицированы участки Марракеш — Касабланка — Рабат — Кенитра — Мекнес — Фес и Кенитра — Танжер.
Существуют планы по созданию высокоскоростных железнодорожных магистралей в Марокко.
Марокко обладает развитой сетью автодорог, одной из лучших в Африке. Общая протяжённость автодорог на 1973 год составляла свыше 51 тыс. км, из них 21 тыс. — автодороги с твёрдым покрытием.
Через Марокко проходят дороги, входящие в транс-африканскую сеть автомобильных дорог ().
В Марокко действуют нефте- и газопроводы местного значения.
В Марокко 27 аэропортов, имеющих взлётно-посадочные полосы с твёрдым покрытием и 33 аэропорта с грунтовыми ВПП. Четыре аэропорта имеют статус международных.
В Марокко действует несколько крупных авиакомпаний: Royal Air Maroc, Atlas Blue (прекратила деятельность в 2009 г.), Low-cost авиакомпания Региональные авиалинии.
Несколько паромных линий связывают Марокко с Испанией, Францией и Италией.

</doc>
<doc id="2844" url="?curid=2844" title="Мозамбик">
Мозамбик

Респу́блика Мозамби́к ( ) — государство в Юго-Восточной Африке, бывшая португальская колония, независимое государство с 1975 года. Мозамбик омывается Индийским океаном на востоке, граничит с Танзанией на севере, Малави и Замбией — на северо-западе, Зимбабве — на западе и Свазилендом и ЮАР — на юге. Государство-участник Содружества Наций, Содружества португалоязычных стран и стран АКТ.
География и природные условия.
Территория Мозамбика простирается вдоль побережья Индийского океана примерно на 3000 км.
Береговая линия на севере расчленена небольшими бухтами, берега невысокие, но скалистые. Южнее берега низкие, местами заболоченные. Имеются естественные гавани — Бейра, Мапуту, Накала, Пемба.
Северная часть страны занята равнинами Восточно-Африканского плоскогорья.
Климат на севере Мозамбика — субэкваториальный, муссонный, на юге — тропический, пассатный. Средние температуры января на Мозамбикской низменности от 26 °C до 30 °C, июля от 15 °C до 20 °C. На плоскогорье летние и зимние температуры ниже на 3-5 °C.
История.
Доколониальный период.
Изначально территорию Мозамбика населяли племена бушменов и готтентотов, занимавшихся охотой и собирательством. В V—IX веках пришли племена банту.
С VIII века в Восточную Африку стали проникать арабы, создавшие на побережье Индийского океана множество торговых факторий. Арабы вывозили золото, слоновую кость, шкуры животных.
К середине XV века в средней части нынешнего Мозамбика (между реками Замбези и Сави, а также на востоке нынешней Зимбабве) возникло раннефеодальное государство Мономотапа.
В 1498 году территорию Мозамбика посетила португальская экспедиция, направлявшаяся в Индию, под командованием Васко да Гамы. В начале XVI века португальцы начали осваивать побережье Восточной Африки. В 1505 году они построили форт в Софале, в 1508 году — крепость на острове Мозамбик, в 1530-х годах — форты Сена и Тете на берегу реки Замбези.
В 1607 году правитель Мономотапы, в которой возникли сепаратистские тенденции местных вождей, подписал с португальцами договор об уступке им золотых и серебряных рудников в обмен на оружие и поддержку в борьбе с мятежными вассалами.
Колониальный период.
Основанные в XVI—XVII веках португальцами опорные пункты в Мозамбике служили им для развития торговли с Индией.
В 1752 году португальские владения в Восточной Африке были официально объявлены колонией Мозамбик.
К началу XX века Португалия уступила управление большими территориями своей колонии трём частным британским компаниям: Компании Мозамбика, Компании Замбези и Компании Ньяса. Эти компании построили железные дороги, связавшие Мозамбик с соседними колониями Великобритании, и обеспечивали поставки дешёвой рабочей силы на плантации и шахты стран региона.
После Второй мировой войны Португалия не последовала примеру других стран Европы и не стала предоставлять независимость своим колониям. Они были объявлены «заморскими территориями», в них продолжалась миграция из метрополии. В условиях деколонизации большинства стран континента и роста влияния национально-освободительных движений на международной арене, в португальских владениях начались процессы политической консолидации оппонентов режима. В 1962 году несколько антиколониальных политических групп объединились во Фронт освобождения Мозамбика (FRELIMO), который в сентябре 1964 года инициировал вооружённую борьбу против португальской колониальной власти. С самого начала фронт поддерживал тесные контакты с повстанческими группами Анголы (МПЛА) и Гвинеи-Бисау (ПАИГК).
ФРЕЛИМО, опираясь на базы в Танзании и поддержку СССР и Китая, вёл активные боевые действия в северных регионах страны и был в состоянии проводить на подконтрольной территории партийные съезды, однако в целом военные специалисты оценивают итог противостояния к середине 1970-х годов как ничейный.
Период независимости.
После военного переворота в Португалии, известного как Революция гвоздик, страна получила независимость 25 июня 1975 года.
ФРЕЛИМО переименовал страну в Народную Республику Мозамбик, установил однопартийную систему с ориентацией на страны социалистического лагеря, распустил религиозные учебные заведения, демонтировал традиционную систему управления с опорой на вождей, ввел плановую экономику, каковой процесс сопровождался крупной национализацией, плохо продуманной аграрной реформой и изгнанием всех португальских поселенцев, что лишило новую страну практически всего корпуса квалифицированных специалистов.
При поддержке Южной Родезии и ЮАР в стране сформировалась вооруженная оппозиция режиму, началась гражданская война, которая сопровождалась значительными жертвами среди мирного населения, нанесением обширного ущерба инфраструктуре, миграцией большого количества беженцев. Военные действия завершились только в 1992 году, после изменения политической картины региона.
После подписания мирного договора и перехода оппозиции в политическое пространство в Мозамбике идет борьба между бывшими антагонистами гражданской войны, а ныне гигантами политической сцены — ФРЕЛИМО и РЕНАМО, опирающимися в значительной степени на крупнейшие этнические группы страны; РЕНАМО черпает поддержку на севере, их оппоненты на юге. ФРЕЛИМО неизменно побеждает на парламентских и президентских выборах.
Несмотря на отмеченные международным сообществом достижения в экономике, Мозамбик продолжает оставаться одной из беднейших стран мира.
Политическое устройство.
Государственный строй — республика. Глава государства — президент, избираемый населением на 5-летний срок (возможен второй срок подряд).
Парламент — однопалатная Ассамблея республики, 250 депутатов избираются населением на 5-летний срок.
Крупнейшие партии (по итогам выборов в октябре 2009):
Административно-территориальное деление.
Мозамбик состоит из 11 провинций, которые делятся на 128 дистриктов.
Население.
Численность населения — 25,7 млн (оценка на 2015).
Годовой прирост — 2,45 %.
Фертильность —5,27 рождений на женщину (12-е место в мире).
Младенческая смертность — 72,42 на 1000 (13-е место в мире).
Средняя продолжительность жизни — 51,85 года у мужчин, 53,37 лет у женщин, в среднем — 52,6 (214-е место в мире, оценка на 2014 год). 
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 10,75 % (оценка на 2013 год, 8-е место в мире). 82 400 смертей от СПИДа в год, 4-е место в мире.
Городское население — 31,8 % (в 2015 году).
Этнический состав — коренные народы 99,66 % (махува, цонга, ломве, сена и проч.), мулаты 0,2 %, индийцы 0,08 %, европейцы 0,06 %.
Религии — католики 28,4 %, мусульмане 17,9 %, христиане-сионисты 15,5 %, протестанты 12,2, другие религии 6,7 %, атеисты 18,7 % (по переписи 2007 года).
Грамотность — 50,6 % (67,4 % мужчин и 36,5 % женщин) (оценка 2009 года).
Религия.
Согласно переписи населения 1997 года мозамбикцы причисляют себя к следующим конфессиям:
Города.
По данным интернет-сайта "World Gazeteer", в Мозамбике есть 34 города с численностью более 24 000 человек.
Крупнейшие города: Мапуту (столица) — 1,174 млн, Матола — 899 тыс (2014 год), Бейра (412 588 чел.), Нампула (230 тыс. чел.), Иньямбане (150 тыс. чел.), Тете (100 тыс. чел.).
Главные порты: Бейра, Накала, Келимане.
Экономика.
Природные ресурсы — уголь, титан, тантал, газ, гидроэнергия.
После получения независимости в 1975 году, внедрения коммунистических методов управления и гражданской войны, длившейся до 1992 года, Мозамбик стал одной из беднейших стран мира. Затем, благодаря иностранной помощи и установлению стабильного внутриполитического курса, начался экономический рост. Однако страна по-прежнему сильно зависит от иностранной помощи, в 2001 году ниже уровня бедности жило 70 % населения.
Мозамбик остаётся прежде всего аграрным государством — более 80 % работающих заняты в сельском хозяйстве. При этом 88 % плодородных земель страны остаются необработанными. Значительный ущерб стране наносят регулярные стихийные бедствия.
ВВП на душу населения в 2009 году — около 900 долл. (218-е место в мире). Ниже уровня бедности — около 70 % населения.
Сельское хозяйство (81 % работающих, 24 % ВВП) — хлопок, кешью, сахарный тростник, чай, кассава (тапиока), кукуруза, кокосы, сизаль, цитрусовые и тропические фрукты, картофель, подсолнечник; разводится скот и птица.
Промышленность (6 % работающих, 30 % ВВП) — обработка сельхозпродукции, напитки, мыло, алюминий, текстиль, сигареты.
Внешняя торговля.
Экспорт: 2,7 млрд долл. (в 2008) — алюминий, креветки, кешью, хлопок, сахар, цитрусовые, лесоматериалы.
Основные покупатели: Нидерланды 55,5 %, ЮАР 9,2 %, Зимбабве 2,1 % (в 2008).
Импорт: 3,5 млрд долл. (в 2008) — продукция машиностроения, транспортные средства, топливо, химическая продукция, продовольствие, текстиль.
Основные поставщики: ЮАР 27,4 %, Нидерланды 15,7 %, Китай 4,3 % (в 2008).

</doc>
<doc id="2845" url="?curid=2845" title="Мьянма">
Мьянма

Республика Союз Мья́нма ( "«Пьидаунзу Мьянма Найнгандо»"), сокращённо — Мья́нма (), известна также как Би́рма — государство в Юго-Восточной Азии, расположено в западной части полуострова Индокитай.
Слово «Мьянма» () означает «быстрый», «сильный» и перекликается со словом «Мья», имеющим значение «изумруд». На происхождение личных имён и географических названий в Мьянме традиционно влияет мнение мьянманских астрологов. Бирманцами, составляющими большинство населения страны, используется самоназвание «Бама́» (). До 1989 года государство официально именовалось "Бирма́нским Союзом", а сокращённо — "Би́рмой". Название «Бирма» имеет внешнее происхождение и внутри страны непопулярно.
В октябре 2010 года Мьянма сменила название страны с «Союз Мьянма» на «Республика Союз Мьянма», также были изменены герб и флаг государства.
Столица Мьянмы — город Нейпьидо (Мандалайский административный округ), образованный на месте небольшого селения в непосредственной близости от города Пьинмана.
Вопрос о переносе столицы из Рангу́на (Янго́на) в Пьинману рассматривался с 2001 года. Точное время начала переноса столицы в Пьинману — воскресенье, 6 ноября 2005 года, 6 часов 37 минут утра — было выбрано в соответствии с астрологическими прогнозами.
География.
Географическое положение.
Мьянма граничит с Индией (1463 км) и Бангладеш (193 км) на западе, с Китаем (2185 км) на северо-востоке, с Лаосом (235 км) на востоке и Таиландом (1800 км) на юго-востоке. С юга и юго-запада её берега омываются водами Бенгальского залива и залива Моутама (Мартабан), а также Андаманского моря. Площадь страны, включая прилегающие острова, составляет 678 тыс. км², длина береговой линии — 1930 км.
Климат.
Преобладает в основном тропический и субэкваториальный климат. Выделяются три сезона:
В январе среднемесячная температура составляет +24° С, в Янгоне, +21 °C в Мандалае, максимальная температура летом обычно составляет +41 °C. В горных районах гораздо прохладнее (в частности, на Шанском нагорье температуры ночью в зимний период могут иногда опускаться ниже нуля), в долинах температуры января не превышают +15° С.
Максимум осадков выпадает в июле. Количество осадков зависит от высоты и экспозиции склонов по отношению к влагонесущим муссонным ветрам, дующим с юго-запада. На побережье областей Ракхайн и Танинтайи за год выпадает в среднем 4600—5100 мм осадков, а на центральной равнине — всего 635 мм. В Ситуэ (Акьяб) среднее годовое количество осадков достигает 4950 мм, в Минбу, в дождевой тени хребта Ракхайн в Сухом поясе — лишь 740 мм, в Янгоне — 2510 мм.
Гидрология.
Основные реки берут начало в горах и относятся к бассейну Индийского океана. Максимум речного стока приходится на сезон муссонных дождей, в этот период часто происходят наводнения, в остальное время многие реки мелеют и пересыхают. Прибрежные низменности заболочены, в результате чего морские приливы ощущаются порой на расстоянии 100 км и более от берега.
Крупнейшими реками Мьянмы являются Иравади, Меконг, Салуин, Ситаун и Чиндуин. Озёр немного, крупнейшее из них — озеро Инле на Шанском нагорье.
История.
Древнейшим населением страны считаются моны, которые находились в сфере влияния индо-буддийской цивилизации. Затем с территории Китая на территорию Мьянмы мигрировали бирманцы. Таким образом, на территории Мьянмы образовались монские и бирманские королевства. В XIII веке они испытали монгольское нашествие. В XVIII веке началась британская колонизация.
После Второй мировой войны (в годы которой Мьянма подверглась японской оккупации) страна получила независимость, оформленную договором с Великобританией в 1948 году. В 1962 году была создана Социалистическая республика Бирманский Союз, просуществовавшая до переворота 1988 года.
С 1997 по 2011 годы Мьянма управлялась военным «Государственным советом мира и развития», правопреемником пришедшего к власти в 1988 году «Государственного совета по восстановлению законности и порядка». Главой Государственного совета являлся «старший генерал» Тан Шве. Именно это правительство осуществило смену официального названия страны с «Бирма» на «Мьянма» в 1989 году.
Административное деление.
По конституции 2008 года Мьянма является федеративным государством. Страна разделена на 7 административных областей (тайинг), 7 штатов (пуй-не) и 5 самоуправляемых зон.
Штаты:
Административные области:
Самоуправляемые зоны:
Области и штаты делятся на районы (мьонэ), которые состоят из городов (мьо) и сельских волостей (подрайонов), объединяющих городские кварталы (яквэ) и группы деревень (чейюа).
Население.
Республика Союз Мьянма — полиэтничная страна, среди граждан республики есть представители более чем ста народностей.
Население Мьянмы составляет примерно 60 млн чел. Однако все оценки являются грубыми, поскольку последняя полная перепись населения производилась в 1931 году, а частичная — в 1983 году. Следующая полная перепись прошла в 2014 году. Фертильность на 2014 год — 2,18. Медианный возраст — 27,9 лет.
Основные этносы: бирманцы — 68 %, шаны — 9 %, карены — 7 %, араканцы — 4 %, китайцы — 3 %, индийцы — 2 %, моны — 2 %, качины — 1,5 %, другие народности — 3,5 %.
Образование построено по британскому образцу. Дети идут в школу в пять лет. Младшая школа продолжается с нулевого до четвёртого класса, после её окончания можно пройти годичные курсы рыболовства или ремесла и окончить получение образования. В случае продолжения обучения мьянманцы с 5 по 9 класс посещают среднюю школу, по окончании которой возможно перейти в сельскохозяйственное или техническое училище или пройти вечерние технологические курсы, окончив образование на этом. Если же учащиеся успешно завершают старшую школу (9—10 классы), то затем они имеют возможность получить высшее образование в следующих учебных заведениях:
Имеются частные вузы, в которых возможно получение степени бакалавра.
Религия.
Мьянма — многоконфессиональная страна, однако подавляющее большинство населения — буддисты (школа Тхеравада). Конфессиональный состав населения: буддисты — 89 %, христиане — 4 %, мусульмане — 4 %, анимисты — 1 %, прочие — 2 %.
4 июня 2012 начался конфликт между буддистами и мусульманами-рохинджа в штате Рахин на западе страны. В июне 2012 президент объявил в штате чрезвычайное положение. Было сожжено около 4665 домов, началось бегство мусульман-рохинджа в Таиланд.
20 марта 2013 в городе Мейтхила начались антимусульманские погромы.
Экономика.
Природные ресурсы: нефть, золото, лес, олово, цинк, медь, вольфрам, свинец, уголь, мрамор, драгоценные камни, газ, гидроэнергия.
Сельское хозяйство (70 % работающих, 40 % ВВП) — рис, бобовые, арахис, сахарный тростник.
Промышленность (7 % работающих, 20 % ВВП) — обработка сельхозпродукции; лесообработка; добыча нефти, газа, меди, олова, вольфрама, железа; производство одежды; добыча драгоценных и полудрагоценных камней.
Экспорт (6,7 млрд долл. в 2008) — газ, лесоматериалы, бобы, рыба, рис, одежда, поделочные и драгоценные камни.
Основные покупатели — Таиланд 52,3 %, Индия 12,7 %, Китай 8,9 %, Япония 4,4 %.
Импорт (3,4 млрд долл. в 2008) — нефтепродукты, удобрения, продукция машиностроения, транспортные средства, цемент, стройматериалы, продовольствие.
Основные поставщики импорта — Китай 31,9 %, Таиланд 21,2 %, Сингапур 20,7 %, Малайзия 5,1 %, Индонезия 4 %.
Официальной валютой Мьянмы является Мьянманский кьят.
Несмотря на экономическое эмбарго, наложенное США, для покупки транспортных билетов, оплаты гостиниц и других услуг иностранными туристами широко используются доллары США. Обмен валюты осуществляется в банках, гостиницах и на чёрном рынке. При этом купюры в 100$ имеют более высокий курс обмена, чем другие купюры, значение также имеет внешнее состояние купюры, а купюры серии CB как правило не принимаются из-за высокого количества подделок. Также в 1990-е годы были выпущены туристические чеки FEC, эквивалентные доллару, которые в нынешнее время вышли из употребления, хотя иногда встречаются.
Протяженность железных дорог страны составляет (начало 2010-х годов) около 5,2 тыс. км
Производство и экспорт наркотических веществ.
Страна является вторым в мире производителем незаконного опиума (после Афганистана) и входит в так называемый «Золотой Треугольник».
Политическое устройство.
В апреле 2008 года Государственный совет огласил новую конституцию Мьянмы. Её основной принцип — «дисциплинированная, процветающая демократия». По этой конституции четверть депутатских мест в парламенте Мьянмы резервируется за военными. Нынешний глава государства — Тейн Сейн — вступил в должность президента 30 марта 2011 года.
До конца марта 2016 года в Мьянме должны пройти выборы президента.
Интернет в Мьянме.
Интернет в Мьянме — мьянмарский сегмент интернета.
В Мьянме распространение Интернета не превышает 1 %, поэтому большинство граждан получают доступ к сети через интернет-кафе. Деятельность этих заведений жёстко регламентируется, там введена цензура, и власти пользуются возможностью просматривать электронную почту и фиксировать пользователей интернет-блогов. По меньшей мере два мьянманских блогера находятся в тюрьме. Один из них, известный под ником Zarganar, был приговорён к 59 годам заключения за распространение видеозаписи разрушений после циклона «Наргис» в 2008 году, однако был отпущен на волю 12 октября 2011 года. Как напоминают авторы исследования, во время народных волнений в 2007 году интернет в Мьянме был отключён полностью.

</doc>
<doc id="2846" url="?curid=2846" title="Малайзия">
Малайзия

Мала́йзия () — государство в Юго-Восточной Азии, состоящее из двух частей, разделённых Южно-Китайским морем:
Этимология названия.
Считается, что название "Melayu" произошло от санскритских слов "Malaiur" или "Malayadvipa", что можно перевести как «горная страна». Это слово упоминалось индийскими торговцами по отношению к полуострову Малакка. По другой версии название произошло от тамильского слова Malai «гора». Французский мореплаватель Жюль Дюмон-Дюрвиль после своей экспедиции в Океанию в 1826 году предложил использовать названия «Малайзия», «Микронезия» и «Меланезия», чтобы обозначить группы островов отдельно от Полинезии. В 1831 году он предложил эти названия Французскому географическому обществу. Малайзией Дюмон-Дюрвиль наименовал «территорию, известную как Ост-Индии». В 1850 году английский этнолог Джордж Самюэл Виндзор писал в "Journal of the Indian Archipelago and Eastern Asia", предлагая для островов юго-восточной Азии названия Мелаюнезия или Индунезия.
В 1957 году Малайская Федерация, включавшая штаты на полуострове Малакка, провозгласила свою независимость. Название «Малайзия» же было принято в 1963 году, когда к федерации присоединились Сингапур, Северный Борнео и Саравак. Таким образом, частица «зи» была добавлена к названию в честь присоединения трёх штатов. Стоит также отметить, что ещё до этого название «Малайзия» применялось по отношению ко всему Малайскому архипелагу.
Государственное устройство.
Малайзия представляет собой выборную федеративную конституционную монархию, которая состоит из 13 государств-субъектов федерации (штатов) и трёх федеральных территорий (11 штатов и две федеральные территории расположены на Малаккском полуострове, а 2 штата (Сабах и Саравак) — на острове Калимантан и одна федеральная территория (Лабуан) — у его северо-западного побережья.
Девять штатов являются монархиями. Семь из них — возглавляются султанами. Правитель штата Негри-Сембилан носит традиционный малайский титул Янг Дипертуан Бесар ("Yang Dipertuan Besar"). Правитель штата Перлис носит титул раджа. В монархических штатах главой исполнительной власти является главный министр ("ментери бесар"). Каждый правитель является также духовным главой своего штата.
Остальные 4 штата возглавляются губернаторами, назначаемыми центральным правительством. Исполнительную власть в каждом из этих 4-х штатов также возглавляет главный министр, называемый по-малайски "кетуа ментери".
Федеральные территории управляются непосредственно центральным правительством.
Каждые пять лет девять монархов выбирают из своей среды Верховного правителя (короля, по-малайски — Янг ди-Пертуан Агонг), и его помощника-заместителя (вице-короля) — как правило, из соображений старшинства или длительности правления. Верховный правитель и султаны выполняют, главным образом, представительские функции, но все законы и вносимые в конституцию поправки подлежат их утверждению. Основные же функции государственного управления выполняют парламент и кабинет министров, возглавляемый федеральным премьер-министром.
Парламент Малайзии состоит из двух палат: нижней — Палаты представителей и верхней — Сената. Палата представителей избирается путем прямых всеобщих выборов. Сенат состоит из избираемых членов (по два от каждого штата) и членов, назначаемых королем по рекомендации правительства. Исполнительная власть принадлежит федеральному правительству во главе с премьер-министром, которым становится лидер партии, победившей на выборах в Палату представителей. Все министры обязательно должны быть членами парламента, то есть победить на выборах.
В Малайзии провозглашена религиозная свобода, но официальной религией является ислам, который исповедует 60 % населения. Вопросы, связанные с расторжением брака и наследованием, мусульмане решают в шариатских судах, и светские суды не имеют права пересмотра их решений.
Конституция.
После того как Великобритания вынуждена была предоставить Малайской Федерации независимость, конституционная комиссия, приступившая к подготовке основного закона малайского государства, в своей работе руководствовалась меморандумом Союзной партии по конституционным вопросам, который предлагал в обмен на предоставление немалайцам гражданства создать особое положение коренным жителям страны. Этот меморандум называют межобщинным компромиссом. На самом деле он был достигнут на уровне самых верхних слоев общества и не отражал интересов основных групп национальных общин.
Конституция вступила в силу в день провозглашения независимости Малайской Федерации 31 августа 1957 года. В 1963 году в связи с образованием Федерации Малайзии в неё были внесены дополнения (Акт о Малайзии). Он не изменил существа конституции, которая по-прежнему сочетает в себе идеи западной демократии и принципы обеспечения особых прав коренного населения страны.
Судебная власть.
Суд обладает правом толковать конституцию и законы, объявлять федеральные законы и законы штатов недействительными, если они не соответствуют конституции или федеральным законам или если они находятся вне компетенции федерального парламента или законодательной ассамблеи (парламента) штата, объявлять незаконными те или иные действия правительства.
Конституцией предусмотрены Верховный суд страны, Высший суд Малайи (для Западной Малайзии) и Высший суд Борнео (для Восточной Малайзии). Низшие суды определены федеральным законом.
Самый низший суд носит примирительный характер. Он занимается спорами, не превышающими в финансовом исчислением 50 ринг., и имеет право наложить штраф в пределах 25 ринг. Учрежден только в Западной Малайзии. Суды для несовершеннолетних (лиц моложе 18 лет), в случае признания несовершеннолетнего виновным, направляют его в исправительную колонию, где он учится и обучается ремеслу до 21 года.
С 16 сентября 1963 года по 9 августа 1965 года Сингапур был ещё одним штатом Западной Малайзии.
География.
Общая характеристика.
Малайзия расположена в юго-восточной Азии. Территория государства состоит из двух частей: полуостровной (полуостров Малакка) и восточной (северная часть острова Калимантан), которые разделены Южно-Китайским морем. Площадь Малайзии составляет 329 847 км² (65-е место в мире). Полуостровная часть граничит с Таиландом на севере и с Сингапуром на юге, а восточная — с Индонезией на юге и Брунеем на севере. Кроме того Малайзия соединена узкой дамбой с Сингапуром; морские границы имеются также с Вьетнамом и Филиппинами. Мыс Пиай на южной оконечности полуострова Малакка является самой южной точкой всей континентальной Евразии. Полуостровная часть страны отделена от острова Суматра Малаккским проливом, который является одним из важнейших морских путей в мире.
Полуостровная часть составляет около 39,7 % от общей площади Малайзии и простирается на 740 км с севера на юг и на 322 км с запада на восток (в самом широком месте). Через центральную часть полуострова проходит горный хребет Титивангса; высочайшая точка полуострова — гора Гунунг-Тахан (2187 м над уровнем моря). Береговая линия полуостровной части страны составляет 1931 км, удобные бухты имеются только на западном побережье.
Восточная часть страны составляет 60,3 % от общей площади, имеет береговую линию длиной 2607 км. Между штатами Саравак и Сабах проходит горный хребет Крокер, где находится самая высокая точка страны — гора Кинабалу (4095 м). Горные хребты тянутся также вдоль границы с Индонезией.
Внутренние воды.
Малайзия характеризуется густой речной сетью, однако из-за небольших размеров и расположения территории страны крупных рек в Малайзии нет. Реки полноводны на протяжении всего года. Во время сезона дождей их уровень резко и значительно повышается, что нередко приводит к наводнениям в ряде областей. Самой длинной рекой страны является Раджанг, протекающая в штате Саравак и имеющая длину в 760 км. Вторая по протяжённости река — Кинабатанган, длиной в 560 км, протекающая в штате Сабах. Самая длинная река полуостровной части страны — Паханг, длиной в 435 км. Крупнейшее пресноводное озеро страны — Бера, находится на юго-западе штата Паханг. Второе по величине озеро — Чини (Тасик-Чини), находится в центральной части штата Паханг, его площадь составляет 5026 га. Крупнейшее водохранилище Малайзии — Кенир, площадью 260 км², расположенное в штате Тренгану. Оно возникло в результате строительства плотины крупнейшей в стране ГЭС.
Почвы.
Для большей части страны характерны красно-жёлтые ферраллитные почвы, в долинных и на побережьях — аллювиальные. Аллювиальные почвы довольно плодородны, тогда как ферраллитные не отличаются высокой продуктивностью из-за сильной эрозии, вызванной обильными осадками. Кроме того, для почв страны характерны высокая кислотность, грубая текстура и низкое содержание гумуса. Наиболее плодородными почвами отличается юго-восток штата Сабах, где исходное вещество, из которого сформированы почвы, основано на вулканических продуктах. Во многих районах страны почвы истощенны из-за непрерывного возделывания одних и тех же культур.
Геология и полезные ископаемые.
Малайзия — горная страна. Особенности геологического строения полуостровной и восточной частей страны сильно разнятся. Для запада Малайзии характерна мезозойская складчатость. Для восточной части страны характерна кайнозойская складчатость.
Имеются крупные запасы нефти, олова, вольфрамовой руды, бокситов, меди, железа. Кроме того, есть небольшие месторождения бурого угля, титана, марганца, сурьмы, золота, фосфоритов. Большая часть нефтяных запасов сосредоточена на шельфе штата Сабах. Месторождения олова находятся, главным образом, на западе полуостровной части страны и протягиваются полосой от границы с Таиландом до Сингапура. Вместе с золотом здесь встречается вольфрам, железо, ниобий, тантал, иттрий и другие редкие и редкоземельные металлы. В центральной части полуострова Малакка имеются незначительные залежи золота, меди и цинка. В Сараваке — месторождения сурьмы, золота, бокситов, железа; в Сабахе — меди и бокситов.
Климат.
Ввиду того, что страна расположена вблизи экватора, климат Малайзии характеризуется как экваториальный — жаркий и влажный на протяжении всего года. Среднегодовая температура составляет около 27°С, а годовой уровень осадков — около 2500 мм. Между климатом полуостровной и восточной части страны имеются некоторые отличия, которые обусловлены главным образом тем, что на полуостровную Малайзию в большой степени оказывают влияния континентальные воздушные массы, тогда как на восточную — морские. Страна находится в зоне действия двух муссонов: юго-западного (с конца мая по сентябрь) и северо-восточного (с ноября по март). Северо-восточный муссон приносит больше осадков по сравнению с юго-западным, он берёт своё начало на территории Китая и на севере Тихого океана. Юго-западный муссон берёт начало на территории пустынь Австралии.
Климат в том или ином регионе страны зависит главным образом от рельефа, таким образом, различают климат возвышенностей, низменностей и прибрежных районов. Для прибрежных районов характерна солнечная погода с температурами от 23°С до 32°С и осадками от 100 до 300 мм в месяц. Низменности страны имеют сходные температуры, однако более высокий уровень осадков. Климат возвышенностей более прохладный и более влажный, с более значительными изменениями температур.
Самая высокая когда-либо зафиксированная в Малайзии температура была отмечена в городке Чупинг штата Перлис 9 апреля 1998 года и составила 40,1°С. Рекордно низкая температура была отмечена на возвышенности Кэмерон на северо-западе штата Паханг 1 февраля 1978 года и составила 7,8°С. Самое большое количество осадков за день выпало в Кота-Бару 6 января 1967 года и составило 608 мм. Самый высокий годовой уровень осадков, 5 687 мм, был отмечен в городе Сандакан, штат Сабах, в 2006 году. Самое дождливое место страны — город Кучинг, штат Саравак, со средним годовым уровнем осадков 4 128 мм и 247 днями с осадками в году. Самое засушливое место — Чупинг, штат Перлис, с годовым уровнем осадком всего 1746 мм.
Стихийные бедствия.
Ввиду большого количества водоёмов и крайне высокого среднего уровня осадков, превышающего для большинства районов страны 2000 мм, Малайзия довольно часто страдает от наводнений. С 1926 года в стране отмечены 15 крупных наводнений. Наводнения в Джохоре 2006—2007 годов унесли жизни 18 человек и привели к ущербу оцененному в 1,5 млрд ринггит; около 110 тыс. человек были временно эвакуированы.
Территория страны является сейсмически стабильной, но на территории страны могут ощущаться толчки от землетрясений, происходящих на островах Индонезии и Филиппин.
Живая природа.
Малайзия — страна с высоким уровнем биоразнообразия и большим количеством эндемиков. На территории страны встречается около 20 % всех известных в мире видов животных. Особенно высокий уровень эндемизма характерен для горных лесов Калимантана. В Малайзии встречаются около 210 видов млекопитающих, 250 видов рептилий (из них около 150 видов змей и 80 видов ящериц), около 150 видов лягушек и тысячи видов насекомых. На территории одной только полуостровной части страны встречается около 620 видов птиц.
В полуостровной части страны водятся 2 вида больших кошек: индокитайский тигр и дымчатый леопард, а в восточной части — только дымчатый леопард. Из других млекопитающих можно отметить малайского медведя, суматранского носорога, чепрачного тапира, мунтжаков, индийских замбаров, кабанов, бородатых свиней, гауров, азиатских слонов и др. Водятся такие виды приматов, как: калимантанский орангутан, гиббон Мюллера, макаки, носачи, гривистый тонкотел, медленный лори и др. Популяция орангутанов в восточной Малайзии составляет около 11 300 особей. Популяция малайского тигра (подвид индокитайского тигра, эндемичен для полуостровной части страны) составляет всего около 500 особей. Кроме того, в западной части страны насчитывается около 1200 слонов.
Примерно 58,2 % территории Малайзии покрыто лесами. Когда-то всю восточную часть страны покрывали борнейские равнинные дождевые леса. В полуостровной части страны насчитывается около 8500 видов сосудистых растений, тогда как в восточной части — около 15 000 видов. В островной части насчитывается около 2000 видов деревьев, причём на одном гектаре леса может встретиться до 240 различных видов деревьев. В лесах страны встречается раффлезия — самый крупный в мире цветок, диаметр которого может достигать 1 метра.
Экологические проблемы.
Серьёзной проблемой для окружающей среды страны является обезлесение, причинами которого являются вырубки леса и расчистка территорий под сельскохозяйственные угодья, главным образом под плантации масличной пальмы. Начиная с 2000 года, Малайзия теряет до 140 200 га (0,65 % от общей лесной площади) лесов ежегодно. Так были уничтожены более 80 % лесов штата Саравак на востоке страны и более 60 % лесов полуостровной Малайзии. При нынешних темпах обезлесения леса в Малайзии могут полностью исчезнуть уже к 2020 году. Обезлесение сильно сказывается на уникальной фауне страны, которая теряет свои естественные места обитания. Количество орангутанов в Малайзии уменьшилось примерно на 40 % за последние 20 лет, а малайзийская популяция суматранского носорога вероятно исчезла совсем. Значительно сократилась и численность птиц-носорогов. Большая часть современных лесов находится в границах национальных парков.
Другими серьёзными проблемами являются браконьерский отлов и контрабандный вывоз животных, а также перевылов рыбы и других представителей морской фауны. Имеет место также загрязнение внутренних и прибрежных вод промышленными отходами. Около 40 % рек страны сильно загрязнены. Города Малайзии производят в среднем 1,5 млн тонн твёрдых отходов в год. Проблемой в крупных городах является и сильное загрязнение воздуха.
Население.
По данным переписи 2010 года, население Малайзии составляет 28 334 135 человек (44-е место в мире). Плотность населения в среднем составляет около 86 чел/км². Население размещено довольно неравномерно, так 79,6 % малайзийцев проживает в полуостровной части страны и всего 20,4 % — в восточной части. Городское население — около 70 %. Годовой прирост составляет 2,4 %; около 34 % населения страны — лица в возрасте младше 15 лет.
Национальный состав.
Малайзия отличается этническим разнообразием. Жители страны называются малайзийцами. Большую часть населения (около 62 % по данным на 2010 год) составляют австронезийские народы, известные здесь как бумипутра. Понятие бумипутра включает малайцев, которые составляют чуть более половины населения страны (50,1 %), а также коренные народы, проживавшие на этих землях ещё до прихода малайцев (около 11,8 %).
Коренное население страны известно под общим термином Оранг-Асли и включает в себя множество этнических групп. Если в полуостровной части страны они составляют лишь крайне малую долю населения, то на востоке (в штатах Саравак и Сабах) они составляют большинство. Крупнейшая из этих этнических групп — ибаны, насчитывает около 600 тысяч человек (30 % населения штата Саравак). Другой многочисленный коренной народ — бидаюх, насчитывает около 170 тыс. человек и проживает в юго-западной части Саравака.
Вторая по численности этническая группа страны — китайцы (22,6 % населения Малайзии). Китайское население размещено неравномерно, так, самые «китайские» города Малайзии — это Ипох и Куала-Лумпур, а самый «китайский» штат — Пенанг (41 % от населения штата составляют китайцы).
Третья по численности этническая группа — индийцы (9,1 %). Подавляющее большинство их — лица тамильского происхождения, которые вместе с малаяли и телугу составляют более 85 % всего малайзийского населения индийского происхождения.
Языки.
Официальным языком Малайзии является малайский. Английский исторически (вплоть до конца 1960-х годов) был де-факто языком администрации. Сегодня английский выполняет важную роль второго языка, в некоторой степени применяется в образовании. Кроме того, малайский вариант английского широко применяется в бизнесе, наряду с ним часто используется манглиш — английский с очень сильным влиянием малайского и в некоторой степени китайского и тамильского. В восточной части страны довольно распространены языки коренных народов, которые большей частью отдалённо родственны малайскому. Наиболее распространённый из этих языков ибанский, насчитывающий более 600 тыс. носителей.
Малайские китайцы говорят главным образом на различных южнокитайских диалектах (южноминьский, кантонский, хакка, хайнаньский и др.), а также, в меньшей степени, на путунхуа. Индийцами страны используется главным образом тамильский.
Глухие Малайзии говорят на малайском жестовом языке, а также на вымирающих пинангском и селангорском.
Религия.
Конституция Малайзии гарантирует свободу вероисповедания. Ислам имеет в стране статус государственной религии. По данным переписи 2010 года ислам исповедуют около 61,3 % населения; буддизм — 19,8 %; христианство — 9,2 %; индуизм — 6,3 %; конфуцианство, даосизм и другие китайские религии — 1,3 %. 0,7 % населения сообщили о своей нерелигиозности, а 1,4 % — о том, что исповедуют другие религии, либо не дали никакой информации.
Все этнические малайцы являются мусульманами согласно конституции страны. По данным переписи 2010 года большинство китайского населения страны исповедуют буддизм (83,6 %); 11 % исповедуют христианство; 3,4 % — даосизм; кроме того имеется небольшая община китайцев-мусульман. Среди индийского населения 86,2 % исповедуют индуизм; 6 % — христианство; 4,1 % — ислам. Христианство широко распространено среди коренного населения страны (оранг-асли) — 46,5 % их христиане; 40,4 % — мусульмане. Из христиан представлены как католики, так и протестанты. Среди протестантов следует отметить англикан, методистов, баптистов, адвентистов, последователей Ассамблей Бога.
Образование.
Образование в Малайзии контролируется двумя министерствами: Министерством образования и Министерством высшего образования. Несмотря на то, что вопросы образования являются обязанностью федерального правительства, каждый штат имеет право вносить некоторые коррективы в этой области на своей территории. Основным законодательством, регулирующим образование, является Закон об образовании 1996 года. Образование может быть получено в системе государственных школ, предоставляющих бесплатное образование для всех малайзийцев, в частных школах либо на дому. По закону, начальное образование является обязательным (6 лет). Средняя ступень включает 5 лет.
Основным языком образования в стране является малайский, что является ключевой проблемой для многих политических групп. В то же время сохраняются начальные школы, использующие как язык образования китайский либо тамильский. До 1981 года сохранялись школы с использованием английского, количество которых сокращалось начиная с 1970 года путём перехода на малайский, пока они полностью не исчезли к 1982 году. Это вызывает недовольства немалайского населения страны, главным образом китайцев, которые выступают против малайского, как основного языка образования и утверждают об ущемлении их культуры.
Старейшим и наиболее престижным университетом является Университет Малайя.
Здравоохранение.
Здравоохранение Малайзии находится под контролем Министерства здравоохранения и включает 2 сектора: государственный и частный. Около 5 % всего бюджета, направленного на развитие социального сектора идёт на здравоохранение. Правительство страны планирует направить усилия на ремонт уже существующих, а также строительство и оснащение новых больниц, увеличения числа поликлиник, а также улучшения в области подготовки кадров и развитие телемедицины. Последние несколько лет оно активизировало свои усилие по капитальному пересмотру всех систем и привлечению иностранных инвестиций в эту область.
Одной из основных проблем здравоохранения страны является отсутствие в сельской местности необходимого количества медицинских центров. Другой проблемой является нехватка высококвалифицированных специалистов. Так, попытки отправлять в разные города различного медицинского оборудования были затруднены отсутствием у персонала необходимого опыта работы с этим оборудованием. Таким образом, многие виды медицинской помощи доступны лишь в крупных городах Малайзии. Частные клиники, в отличие от большинства государственных больниц, обычно оснащены самым современным оборудованием
Экономика.
Малайзия отличалась высокими темпами экономического роста (одни из самых высоких в Азии) со средним годовым приростом ВВП около 6,5 % на период с 1957 по 2005 года. По данным на 2010 год ВВП Малайзии составил 414,400 млрд. $ (третья крупнейшая экономика АСЕАН и 29-я крупнейшая экономика мира). В 1970-е года экономика страны, основанная главным образом на добывающей отрасли и сельском хозяйстве, начинает переход к многоотраслевой экономике; в 1980-е годы стремительно растёт промышленный сектор. Немаловажную роль в этом росте сыграли иностранные инвестиции. После азиатского экономического кризиса в 1997 году экономика Малайзии восстановилась значительно быстрее, чем экономика соседних государств.
Международная торговля, которой способствует важный морской торговый путь через Малаккский пролив, и производство — являются важнейшими секторами экономики страны. Малайзия — крупный экспортёр сельскохозяйственных и природных ресурсов, наиболее значительным из которых является нефть. Доказанные запасы нефти составляют около 4,3 млрд баррелей; государственная нефтяная компания Малайзии — Petronas.
Когда-то, страна была крупнейшим производителем олова, натурального каучука и пальмового масла. Малайзия — развитый центр исламского банкинга.
Наука страны регулируется Министерством науки, технологий и инноваций. Малайзия является крупным экспортёром электротехники и продуктов информационно-коммуникационных технологий (1-е место в мире по производству электронных чипов и бытовых кондиционеров). Развивается автомобильная промышленность (в стране существует национальная марка Proton).
В 2002 году страна запустила свою собственную космическую программу. В целях создания самостоятельной оборонной способности правительство страны продолжает продвигать оборонную промышленность и её конкурентоспособность.
Туризм.
Стремление малайзийского правительства дифференцировать экономику страны, делая её менее зависимой от экспорта товаров и производства, подтолкнуло его к развитию туризма. В результате туризм стал третьим по величине источником дохода от иностранной валюты и составил 7 % от экономики страны по данным на 2005 год. На 2009 год Малайзия находится на 9-м месте в списке самых посещаемых стран, сразу после Германии. Тем не менее, существование и дальнейшее развитие туризма находится под угрозой негативных последствий индустриального роста, связанных с ухудшением экологии и обезлесиванием.
Страна привлекает туристов своими национальными парками, расположенными главным образом в восточной части страны. Кроме того, имея значительную длину береговой линии, Малайзия славится нетронутыми пляжами и удобными местами для дайвинга. Интересны также крупные города страны, сочетающие в себе современную, традиционную и колониальную архитектуры.
Транспорт.
Малайзия имеет разветвлённую дорожную сеть, включающую 98 721 км автомобильных дорог, из которых 80 280 км — с покрытием, а 1 821 км являются автострадами ("expressways"). Главная автомагистраль страны имеет протяжённость 966 км и соединяет таиландскую границу с Сингапуром. Дорожная сеть в полуостровной части страны развита значительно лучше и имеет более высокое качество, чем в восточной части. Малайзия имеет левостороннее движение.
Железные дороги Малайзии имеют протяжённость 1 849 км и связывают большую часть городов в полуостровной части страны. Единственная железная дорога в восточной Малайзии — ветка длиной 134 км в штате Сабах. Железные дороги страны связаны с системами Сингапура и Таиланда. Имеется высокоскоростная железная дорога длиной 57 км, соединяющая Куала-Лумпур с аэропортом. В столице страны развит также городской легкорельсовый транспорт.
Всего на территории страны имеется 58 аэропортов, из них 37 являются пассажирскими. 8 аэропортов Малайзии имеют статус международных, самый загруженный из них — Куала-Лумпур ("Kuala Lumpur International Airport"); второй самый загруженный — аэропорт Кота-Кинабалу ("Kota Kinabalu International Airpo"rt). Государственная национальная авиакомпания страны — Malaysia Airlines. Крупнейший порт Малайзии — Кланг, расположенный в 38 км к юго-западу от Куала-Лампура, в штате Селангор.
Культура.
Малайзия — многонациональная и многоязычная страна. Первоначальная культура этих земель происходит от культуры коренных народов, проживающих здесь ещё до прихода малайцев, а также от самих малайцев, пришедших позже. С началом развития торговли на Востоке важную лепту в культуру Малайзии внесли китайцы и индийцы. Довольно сильны также персидские, арабские и британские влияния.
В 1971 году правительство страны объявило Национальную культурную политику, определив малайзийскую культуру. Оно заявило, что малайзийская культура должна базироваться на культуре коренных народов страны; она также может включать подходящие элементы других культур, важную роль в культуре страны должен играть ислам. Было объявлено также, что малайский язык должен занимать более важные позиции, нежели другие. Это вмешательство в культуру со стороны государства вызвало массовые недовольства со стороны немалайского населения страны, которые посчитали, что их культурная свобода была уменьшена. Ассоциации китайцев и индийцев предоставили правительству меморандумы, обвинив в недемократичной культурной политике.
Литература.
До появления в регионе письменности существовали довольно сильные устные традиции, которые процветали ещё и долго после прихода письма джави (модифицированного арабского алфавита), которое появилось на территории современной Малайзии с приходом сюда ислама в конце XV века. Сильное влияние на устные традиции оказал индийский эпос. Каждый малайский султан создавал свою собственную литературную традицию, основанную на устном творчестве и историях пришедших вместе с исламом с территории Персии и Ближнего Востока. Важным моментом в развитии литературы стало появление книгопечатания. Традиционно хорошо развита была поэзия, имеющая здесь множество форм и жанров. До начала XIX века малайская литература была главным образом сосредоточена на рассказах о королевской власти, впоследствии тематика произведений стала шире. С началом XX века литература начала резко меняться, отражая социальные изменения. Одно из наиболее известных ранних произведений — «Малайские родословия», или «Родословия султанов» ("Sulalatus Salatin"), было изначально написано в XV веке, однако самые ранние дошедшие до нас версии датируются XVI веком. «История Ханг Туаха» ("Hikayat Hang Tuah") также является одним из наиболее известных произведений того времени.
Основными языками малайзийской литературы являются малайский, английский и китайский. В 1971 году правительство страны предприняло шаг по определению литературы на разных языках, так литература на малайском стала называться «национальная литература Малайзии», литература на других языках бумипутра «региональная литература», на прочих языках — «составная литература»
Искусство.
Традиционное малайзийское искусство сконцентрировано главным образом на резьбе по дереву, плетении корзин и изготовлении серебряных изделий. Широко известен традиционный малайский кинжал крис с изогнутой асимметричной формой клинка. Распространена также характерная для региона роспись по ткани — батик, и некоторые другие стили декорирования тканей. Для народов восточной Малайзии традиционно изготовление деревянных масок. Традиционное ювелирное дело связано с украшением серебряных и золотых изделий разными драгоценными камнями. В некоторых районах страны существуют стили росписи изделий из глины.
Местное искусство постановки имеют сильное индийское влияние. На протяжении многих столетий распространён, характерный также и для других стран региона, театр теней ваянг-кулит. Сюжеты кукольных постановок ваянг взяты обычно из Рамаяны или Махабхараты; куклы изготовляются из коровьей или буйволовой кожи и раскрашиваются вручную. Для китайской общины страны традиционны такие постановки, как танец дракона и танец льва, исполняемые обычно на крупных праздниках, таких как Китайский новый год. Среди современных художников можно отметить Ибрагима Хуссейна,Саида Таджуддина, Абдула Гафара Бахари, Ариса Азиза, а также карикатуриста Россема Сема
Архитектура.
Архитектура страны является смешением множества стилей, от традиционных индийских и китайских до принесённых европейскими колониалистами. Архитектурные традиции разнятся от региона к региону. Традиционными материалами для строительства являются древесина, бамбук и листья. Для коренных народов востока страны характерны длинные дома (лонгхаусы) и водные деревни на сваях.
Музыка.
Традиционная музыка базируется главным образом на ударных инструментах, наиболее важным из которых является генданг. Всего насчитывается как минимум 14 различных типов барабанов. Другие инструменты включают ребаб (смычковый), серулинг (вид флейты) и другие духовые. Для востока страны характерны разные виды гонгов. Музыка традиционно использовалась во время рассказывания, а также на различных празднествах.
Кухня.
Малайзийская кухня отражает мультиэтничность её населения. Множество культур как народов страны, так и народов соседних регионов повлияли на кухню. Основные влияния берут свои корни из малайской, китайской, индийской, тайской, яванской и суматранской культур во многом благодаря тому, что некогда через эти земли проходила дорога специй. Многие блюда содержат сразу несколько культурных влияний, что придаёт малайзийской кухне свою идентичность. Кухня Малайзии имеет наибольшее сходство с кухнями Сингапура, Брунея и Филиппин. Кулинарные традиции, блюда и способы их приготовления часто разнятся от штата к штату.
Как и в других странах региона, одним из основных продуктов в малайзийской кухне выступает рис. Наиболее популярным традиционным блюдом на основе риса является "наси лемак": рис, приготовленный на пару с кокосовым молоком; подаётся обычно с жареными анчоусами, орехом, огурцом, яйцом вкрутую и острой пастой из перца чили, известной как "самбал". Часто наси лемак подают также с мясным блюдом "ренданг" для того, чтоб сделать еду более сытной. Довольно сходным с наси лемак является блюдо "наси датанг", популярное на восточном побережье полуостровной Малайзии. Другим важным компонентом наряду с рисом является лапша, популярная не только среди местных китайцев, но и среди других этнических групп. Ввиду морского положения страны, распространены блюда из рыбы и морепродуктов. Говядина является наиболее популярным мясом среди мусульман; среди немусульман распространена также свинина.
Праздники.
В течение года малайзийцами отмечается довольно много праздников. Некоторые из них учреждены на федеральном уровне, а некоторые — правительствами отдельных штатов. Кроме того, соблюдение праздников зависит от конкретной этнической и религиозной группы; тем не менее, основные праздники каждой группы были объявлены государственными. Из основных праздников стоит отметить День независимости ("Хари-Мердека"), празднуемый 31 августа в память об объявлении независимости Малайской федерацией в 1957 году. Другой важный государственный праздник — День Малайзии, отмечаемый 16 сентября в память о федерации 1963 года. Другие национальные праздники включают День труда (1 мая) и День рождения короля (первая неделя июня).
Широко отмечаются и основные исламские праздники: Ураза-Байрам ("Хари-Райя Пуаса"), Курбан-байрам ("Хари-Райя Хаджи") и Маулид ан-Наби ("Маулидур-Расул"). Китайцами отмечается Китайский новый год и другие основные традиционные фестивали. Индийцами отмечается Дивали, Тайпусам и другие индуистские празднества. Христиане отмечают Рождество, Пасху и др. Этническими группами востока Малайзии широко отмечается также Праздник урожая ("Гавай-Даяк"). Несмотря на этническую и религиозную принадлежности большей части праздников, основные из них являются общими и зачастую отмечаются и представителями других этнических групп страны.
Средства массовой информации.
В системе электронных средств массовой информации ведущее место занимает государственная корпорация «Радио и телевидение Малайзии» (RTM). Она подотчетна министерству информации, которое координирует деятельность всех государственных институтов масс-медия. Точкой отсчета её существования считается 1 апреля 1946 г., когда был создан Департамент по радиовещанию и свои передачи начало вести «Радио Малайи» (с 1963 г. — «Радио Малайзии»). Сейчас у «Радио Малайзии» 22 радиостанции и 7 программ, в том числе специальная программа для туристов, ведущаяся на малайском и английском языках. Кроме того, с 15 февраля 1963 г. существует радио «Голос Малайзии», которое ведет передачи на за рубеж на 8 языках (арабский, малайский, английский, индонезийский, китайский, бирманский, тагальский, тайский) объёмом 168 часов в неделю. Популярна музыкальная радиостанция «Класик Насионал» (Национальная классика).
Телепередачи ведутся с 28 декабря 1963 г. Цветное телевидение появилось 28 декабря 1978 г. Имеются два канала (TV-1 и TV-2). Количество передающих станций 131, объём передач — 206 часов в неделю (126 часов TV-1 и 80 часов TV-2). 1 июня 1984 г. создан первый частный канал — TV-3 с 24 передающими станциями, который с 31 августа 1997 ведет круглосуточное вещание и охватывает 96 процентов населения страны. 1 июля 1995 г. в столице и её окрестностях вступил в действие 4-й канал «Метровижн», обслуживающий около 3,3 млн телезрителей.
Национальное информационное агентство — БЕРНАМА, учрежденное в 1968 г. Постановлением правительства от 1 мая 1984 г. оно наделено исключительным правом распространять информацию иностранных информационных агентств. Является членом Организации информационных агентств стран Азии и Тихого океана (ОАНА). Имеет отделения в каждом штате, зарубежные бюро на постоянной основе в Сингапуре, Джакарте, Ханое, стрингеров в Вашингтоне, Лондоне, Дхаке, Мельбурне, Токио и Дели.
Выпускается 56 газет (14 на малайском языке, 12 — на английском, 18 — на китайском, 4 — на тамильском, 4 — на японском и 4 — многоязычные) и 1 801 периодическое издание (959 на малайском языке, 495 — на английском, 255 — на китайском, 62 — на тамильском и 30 — на японском). С 2006 года выходит ежеквартальный театральный журнал «Пентас» (Сцена), редактором которого является известный поэт Рахимидин Захари.
Крупнейшими газетными синдикатами являются «Нью Стрейтс Таймс Пресс» (1961), издающий пять ежедневных («Нью Стрейтс Таймс», «Берита Хариан», «Бизнес Таймс», «Мэлэй Мейл», «Хариан Метро») и четыре воскресных газеты («Нью Санди Таймс», «Берита Минггу», «Санди Мейл», «Метро Ахад») общим тиражом свыше 1,5 млн экземпляров и восемь журналов, а также «Утусан Мелайю (Малайсиа) Берхад» (1938), выпускающий две ежедневных («Утусан Малайсиа» — на латинице, «Утусан Мелайю» — на арабице) и одну воскресную («Минггуан Малайсия») газету общим тиражом около 700 тыс. экземпляров и десять журналов. Среди других влиятельных газет: «Стар» с воскресным номером «Санди Стар» (тираж 170 тыс.), «Наньян Шанбао» (145 тыс.), «Синчжоу Жибао» (210 тыс.), «Тамил Несан» (30 тыс.), «Чжунго Бао» (110 тыс.).
Лицензии на печатные издания обновлялись до 2012 г. ежегодно. С 1974 г. существует Малайзийский институт прессы, где журналисты повышают свою квалификацию.

</doc>
<doc id="2847" url="?curid=2847" title="Мадагаскар (значения)">
Мадагаскар (значения)

Мадагаскар — многозначный термин.

</doc>
<doc id="2848" url="?curid=2848" title="Намибия">
Намибия

Респу́блика Нами́бия (; до 1968 — Юго-За́падная А́фрика) — государство в Южной Африке. На севере граничит с Анголой и Замбией, на востоке — с Ботсваной, на юго-востоке и юге — с ЮАР. С запада омывается водами Атлантического океана. Площадь — 824,3 тыс. км². Население — 2 358 163 чел. (оценка 2013). Столица — город Виндхук. Управление страной осуществляет президент, избираемый на 5 лет, и двухпалатный парламент.
История.
С древнейших времён территория нынешней Намибии была населена бушменскими (санскими) племенами (занимавшимися охотой и собирательством), позже туда пришли готтентоты — нама и дамара (кочевники-скотоводы).
Примерно с XVI века с севера начали проникать племена банту — гереро, овамбо, каванго, йейе, тсвана и др. В конце XVIII века овамбо оттеснили гереро, а также готтентотов, на юг. В 1830-х годах вновь пришедшее из Капской колонии готтентотское племя нама во главе с вождём Йонкером Африканером подчинило племена гереро и дамара.
Европейцы пришли в эти засушливые земли сравнительно поздно — лишь в 1878 году Великобритания присоединила Уолфиш-Бей к Капской колонии. В 1883 году немецкий купец Адольф Людериц выкупил участок побережья в районе бухты Ангра-Пекена у одного из местных вождей племени нама — за 200 ружей и товаров стоимостью 100 фунтов стерлингов.
По англо-германскому договору 1890 года все побережье современной Намибии, исключая Уолфиш-Бей, отошло к Германии. Таким образом, были определены границы колонии Германская Юго-Западная Африка.
Немецкие власти поощряли приезд белых колонистов, занимавших земли местного населения. В начале 1904 года под руководством вождя Самуэля Магареро гереро подняли восстание, убив более сотни немецких поселенцев. Германия направила в Юго-Западную Африку 14 000 солдат во главе с генералом Лотаром фон Трота, который объявил, что все гереро должны быть изгнаны из страны. В битве при Ватерберге гереро потерпели тяжелое поражение. Выжившие попытались добраться через Калахари в британское владение Бечуаналенд (ныне Ботсвана): Британия обещала дать гереро убежище, если они не будут продолжать восстание. Многие погибли, не выдержав этого перехода.
По данным 1905 года, когда немцы провели первую перепись населения, в Юго-Западной Африке оставалось около 25 000 гереро, в основном женщины и дети. Они были помещены в концентрационные лагеря, подобные тем, что англичане устраивали во времена войны против буров.
Вскоре после подавления восстания гереро против немцев выступили нама. Их лидерами были Хендрик Витбоой и Якоб Моренга. Боевые действия продолжались до марта 1907 года, когда было подписано мирное соглашение (хотя Моренга вел партизанскую войну и позже). Оценки численности нама, погибших в ходе восстания, сильно колеблются: по всей видимости, их было около 40 000.
В ходе Первой мировой войны, в 1915 году, войска Южно-Африканского Союза захватили Намибию. В 1920 году ЮАС получил от Лиги Наций мандат на управление Юго-Западной Африкой. После прекращения деятельности Лиги ЮАР отказалась сдать мандат и продолжала контролировать эту территорию, установив там режим апартеида. ЮАР рассматривала Намибию как буфер, защищающий страну от «вражеских» государств Чёрной Африки. Белое меньшинство Намибии было представлено в парламенте ЮАР. Уолфиш-Бей, с 1878 года составлявший часть Капской колонии и не входивший в состав Германской Юго-Западной Африки, был включён англичанами в состав Юго-Западной Африки в 1915 году и был возвращён ЮАР лишь в конце 1970-х. Таким образом на момент принятия Декларации ООН о деколонизации (1960 год) Уолфиш-Бей оказался в составе Намибии, вследствие чего государства-члены ООН не признали его обратную передачу в состав ЮАР. Уолфиш-Бей перешёл под контроль Намибии в 1994 году.
С 1966 года Народная организация Юго-Западной Африки (СВАПО) начала борьбу за независимость от ЮАР. Базы СВАПО размещались на территории Анголы и Замбии, а поддержку им оказывал Советский Союз: официальной идеологией СВАПО был марксизм. Именно тогда впервые стало употребляться название «Намибия». Международное сообщество также не признавало право ЮАР на управление этой территорией. Однако лишь в 1988 году власти ЮАР согласились уйти из Намибии. 21 марта 1990 в присутствии Генерального секретаря ООН и президента ЮАР была провозглашена независимость Намибии.
Первым президентом Намибии стал лидер СВАПО Сэм Нуйома. Он занимал этот пост три срока. 21 марта 2005 президентом Намибии стал бывший министр по земельным вопросам Хификепунье Похамба, получивший на выборах более 75 % голосов.
В 1994 году представители народа лози объявили о создании Армии освобождения Каприви, целью которого является обретение независимости этой территории, что повлекло за собой попытку вооруженного мятежа. В настоящее время противостояние утихло, с 2001 года полоса Каприви вновь объявлена безопасной для туристов.
География.
Основную часть Намибии составляют возвышенности, занимающие центр страны. Там находится высочайшая точка (гора Кёнигштайн (Брандберг), 2606 м). С запада центральное плато ограничено пустыней Намиб, выходящей к Атлантическому океану, с юга — рекой Оранжевой, с востока — 20 м и 21 м градусом восточной долготы и пустыней Калахари. Полоса Каприви и крайний север страны заняты джунглями.
Рек в Намибии мало, и большинство из них заполняются лишь в отдельные периоды. Сухие русла на языке ндонга (на нём говорит народ овамбо, населяющий север страны) называются "ошана": в сезон дождей они могут заполняться и затоплять до 60 % территории. Самые крупные реки в Намибии — Оранжевая, Фиш (её каньон — второй по величине (длине и ширине) в мире после Большого каньона в США), Окаванго (впадает в огромное болото на территории Ботсваны, называемое дельта Окаванго).
В Намибии довольно жарко, а осадков выпадает мало (отчасти это связано с влиянием холодного Бенгельского течения).
Крупнейший город страны — столица Виндхук. Другие крупные города — Уолфиш-Бей, Свакопмунд, Ошакати, Хрутфонтейн, Китмансхуп, Цумеб, Гобабис.
Государственное устройство.
Республика. Глава государства — президент, избираемый населением на 5-летний срок (возможен 2-й срок подряд).
Двухпалатный парламент — Национальный совет (26 членов, избираются региональными советами на 6-летний срок) и Национальная ассамблея (72 депутата, избираются населением на 5-летний срок).
Основные политические партии (по итогам выборов НС в ноябре 2004 и НА в ноябре 2009):
Ещё 4 партии имеют по 1 депутату, остальные 5 партий, участвовавшие в выборах, не получили ни одного места (наименьшее число голосов — 0,1 % — получила Коммунистическая партия).
Административное деление.
В 1977—1992 годах Намибия делилась на 26 округов. В августе 1992 года округа были реорганизованы в 13 областей (regions), которые в свою очередь делятся на 102 (избирательных) округа (constituencies). В 2002 году количество избирательных округов увеличено до 107. 9 августа 2013 года область Окаванго разделена на Восточное Каванго и Западное Каванго.
Области Намибии:
Население.
В Намибии живёт около 2,1 млн человек (1 820 916 по переписи 2002 года, но оценки производить довольно сложно из-за очень высокой заболеваемости СПИДом, которая ведет к искажению половозрастной пирамиды). По оценке ООН, вирусом иммунодефицита (ВИЧ) в 2007 году было заражено 15,3 % взрослых жителей Намибии (5-е место в мире).
По оценкам 2010 года, годовой прирост населения Намибии составляет 0,9 %. Рождаемость — 21,8 на 1000 человек, смертность — 13 на 1000 человек. Средняя продолжительность жизни на 2011 год — 62 года.
Этно-расовый состав:
Большинство населения (80 %) составляют народы семьи банту — в основном овамбо (более 50 %), а также гереро (7 %) и другие племена. Койсанские народы — нама (5 %) и бушмены (3 %).
6,5 % приходится на метисов — так называемых «цветных» (их большинство) и «бастеров» (живут в основном в общине, сосредоточенной вокруг города Рехобот к югу от Виндхука).
5,7 % населения составляют белые — потомки голландских, английских, португальских, французских и немецких колонистов (часть последних сохраняет немецкую культуру и язык). Большинство белых и почти все цветные в Намибии говорят на африкаанс и ничем не отличаются по культуре и обычаям от белых и цветных ЮАР. Так, в Намибии проживает 104 000 африканеров и около 35 000 намибийских немцев.
Официальным языком является английский, но распространен он в основном как второй язык среди молодежи (хотя есть и носители — 7 %). В качестве родного наиболее широко распространен язык ошивамбо, или ндонга, в качестве второго — африкаанс (60 % населения). До 1990 года официальными языками были немецкий и африкаанс.
Важнейшие языки Намибии:
Уровень грамотности среди людей старше 15 лет составляет 85 %.
Большинство намибийцев (до 80 %) — христиане (в основном лютеране), остальные протестантские группы представлены реформаторами, методистами, Ассамблеями Бога, адвентистами. Часть населения придерживается традиционных верований.
Экономика.
Примерно 20 % ВВП Намибии приходятся на добывающую промышленность. В первую очередь в стране добываются уран и алмазы, однако в недрах Намибии находятся также залежи меди, золота, свинца, цинка, олова, серебра, вольфрама и природного газа. Особенно известны алмазные жилы в окрестностях Людерица (и город-призрак Колманскоп). В окрестностях Свакопмунда находится один из крупнейших в мире карьеров по добыче урана.
Около половины (47 %) всей рабочей силы в Намибии занято в сельском хозяйстве, в основном в животноводстве, при том что доля сельского хозяйства в ВВП составляет менее 10 %. В частности, важное место занимает разведение каракулевых овец. Однако все большее значение начинают приобретать рыболовство и туризм. Обрабатывающая и тяжелая промышленность (в частности, машиностроение), напротив, в Намибии развиты очень слабо, так что в этих областях она сильно зависит от импорта. Намибия также импортирует до 50 % потребляемого продовольствия.
Экономика Намибии сохраняет связи с экономикой ЮАР. Намибийский доллар жестко привязан к южноафриканскому ранду.
Несмотря на то что Намибия является одной из богатейших стран Африки, безработица здесь составляет от 30 до 40 %, а зарплаты сравнительно низки. Среднемесячный душевой доход составляет около $150, но распределены эти доходы очень неравномерно — так, в 2004 году лишь 64 000 намибийцев были налогоплательщиками. По неравенству распределения доходов Намибия является худшей в мире. По данным ООН, в 2005 году 34,9 % населения жило менее чем на $1 в день (черта бедности, принятая ООН), 55,8 % — менее чем на $2 в день.
В 2008 году ВВП Намибии по паритету покупательной способности составил около $13,25 млрд ($6300 на душу населения — 8-е место в Чёрной Африке, 129-е место в мире), по официальному курсу — ВВП $8,5 млрд.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Инфраструктура.
Железнодорожная сеть Намибии восходит в основном ещё к колониальным временам, когда маршруты определялись главным образом военными нуждами. Общая протяженность путей составляет 2382 км и соединяет все наиболее крупные населенные пункты страны. Сейчас железная дорога используется почти только для грузовых перевозок — пассажиры предпочитают автобусы. Тем не менее намибийские железные дороги предлагают поезда «StarLine Passenger Services» по маршрутам Виндхук — Цумеб, Виндхук — Гобабис, Уолфиш-Бей — Цумеб, Уолфиш-Бей — Свакопмунд — Виндхук и Апингтон (ЮАР) — Китмансхуп — Виндхук. Между Виндхуком и Свакопмундом ходит также фирменный поезд «Desert Express».
Главным средством перемещения в Намибии являются автомобильные перевозки. Дорожная сеть доходит до всех уголков страны, её длина составляет почти 65 000 км (правда, лишь 5000 км из них асфальтированы). Как и в ЮАР, движение в Намибии левостороннее.
Авиация в Намибии также весьма хорошо развита. Национальный перевозчик "Air Namibia" осуществляет полеты из-за пределов страны в виндхукский аэропорт Хосеа Кутако (код WDH) и в Уолфиш-Бей. Помимо прямых рейсов, в Виндхук можно также легко добраться через аэропорт Йоханнесбурга. Почти в каждом более-менее крупном населенном пункте есть аэродром, и перевозки осуществляют множество мелких компаний и частных владельцев самолетов.
Главный морской порт Намибии — Уолфиш-Бей.
Достопримечательности.
С падением режима апартеида Намибия становится все популярнее среди туристов. В стране развита инфраструктура как для «цивилизованного» отдыха (например, в Виндхуке или Свакопмунде, сохранившем атмосферу старого колониального городка), так и для активного туризма (особенно популярны национальные парки Этоша и Берег скелетов, а также Соссусфлей и Дамараленд).

</doc>
<doc id="2849" url="?curid=2849" title="Нигерия">
Нигерия

Ниге́рия ( ), Федерати́вная Респу́блика Ниге́рия () — государство в Западной Африке. Граничит на западе с Бенином, на севере — с Нигером, на северо-востоке — с Чадом, на востоке — с Камеруном. Площадь — 923 768 км². Население — 194 млн (2015). Нигерия является крупнейшим по численности населения государством Африки, занимая лишь 14 место на континенте по площади территории. Столица — Абуджа. В 2014 году Нигерия, ведущий производитель нефти в Африке, стала крупнейшей африканской экономикой, обогнав ЮАР по размеру ВВП.
История.
6 октября 1960 года Нигерия стала независимым государством. Первое правительство независимой Нигерии основывалось на коалиции партий НСНК и СНК, премьер-министром стал представитель СНК Абубакар Тафава Балева. После провозглашения в 1963 году Нигерии республикой пост президента занял Ннамди Азикиве (представитель НСНГ). Оппозиция была представлена Группой действия во главе с Обафеми Аволово. Региональные правительства возглавили: на Севере — лидер СНК Ахмаду Белло, на Западе — С. Акинтола из Группы действия и на Востоке — представитель НСНГ М. Окпара. В 1963 на территории восточной части Западной Нигерии была образована четвёртая область, Среднезападная. На состоявшихся в 1964 выборах в этом регионе победу одержал НСНГ.
В январе 1966 года группа офицеров-игбо совершила военный переворот. Короткий период «первой республики» закончился. Военные попытались учредить в Нигерии унитарное государство, разделённое на провинции. Северонигерийские мусульмане сочли переворот угрозой своим интересам, и по всей стране вспыхнули межэтнические столкновения. В конце июля военные части, состоящие из солдат северян, совершили новый военный переворот. Главой государства стал подполковник (впоследствии генерал), Якубу Говон (правил с 1966 по 1975 год).
На севере возобновились преследования игбо, были убиты тысячи человек, что привело к массовому бегству игбо на восток, их попыткам создать государство Биафра и гражданской войне 1967—1970. Страна возвратилась к федеративной системе.
Гражданская война 1967—1970 гг..
Политические партии страны находились под запретом в период 1969—1978, 1984—1989 и 1993—1998. В 1975 году Говон был свергнут группой офицеров под руководством Мурталы Мухаммеда, который был известен своим нетерпимым отношением к коррупции и недисциплинированности; считается, что обнародованная и начатая им программа борьбы с этими явлениями в обществе могла бы увенчаться достойными результатами, однако сам Мухаммед был убит в феврале 1976 года при очередной, на сей раз неудачной, попытке переворота, которую организовал подполковник Бука Сука Димка. Сменивший его Олусегун Обасанджо передал, как и предполагалось изначально, власть гражданскому правительству, которое возглавил Шеху Шагари, избранный на этот пост при очень сомнительных обстоятельствах.
В 1979 году была принята новая конституция, положившая начало «второй республики».
В 1983 году администрацию Шагари, погрязшую в коррупции и деспотизме, сместила новая группа военных, руководивших затем страной практически без перерыва полтора десятилетия. В 1993 году были проведены выборы, однако победившему на них Мошуду Абиоле, этническому йоруба, военные, в основном представители северных этносов, власть передать отказались.
«Четвёртая республика».
В 1998 году, в период подготовки выдвижения военного диктатора страны Сани Абачи в президенты, Абача умер, а сменивший его Абдусалам Абубакар передал всё-таки власть гражданским. Президентские выборы выиграл генерал в отставке, представитель христианской общины Олусегун Обасанджо. Был достигнут межконфессиональный консенсус, согласно которому на посту президента должны сменять друг друга представители мусульманской и христианской общины. Обасанджо пробыл на своём посту два срока, и пытался путём различных манипуляций добиться внесения изменений в конституцию, чтобы баллотироваться на третий срок, но не преуспел в этом. Однако новым президентом в 2007 году был выбран его ставленник — мусульманин Умару Яр-Адуа.
В 2003 году произошла вспышка беспорядков в штате Плато.
В 2006 году в Нигерии имели место акты межобщинного насилия между мусульманами хауса и христианами. За февраль в стычках погибли свыше ста человек. В сентябре межрелигиозные столкновения имели место в штате Джигава.
В ноябре 2008 года в городе Джос вновь вспыхнули беспорядки между мусульманами и христианами, жертвами которых стали около 300 человек. Поводом для беспорядков стала победа на местных выборах мусульманской партии, представляющей интересы народа хауса.
13 января 2010 года федеральный суд Нигерии передал вице-президенту страны Гудлаку Джонатану полномочия президента, поскольку ранее избранный президент Умару Яр-Адуа проходил длительный курс лечения в Саудовской Аравии. 9 февраля 2010 года Сенат Нигерии подтвердил передачу полномочий.
В марте 2010 года Джонатан распустил кабинет министров, доставшийся ему от предыдущего президента и приступил к назначению новых министров, чем вызвал недовольство в среде сторонников Умару Яр-Адуа.
В марте 2010 года в результате кровавых столкновений между христианами и мусульманами в провинции Плато ("Plateau") погибло более 500 человек.
5 мая 2010 года президент Умару Яр-Адуа скончался в возрасте 58 лет у себя на вилле в столице Нигерии, куда он вернулся в феврале после курса лечения за границей.
6 мая 2010 года Гудлак Джонатан принял присягу в качестве нового президента Нигерии. Он оставался на своём посту до истечения срока своего скончавшегося предшественника. 16 апреля 2011 года в Нигерии прошли президентские выборы, победу на которых одержал действующий президент Джонатан.
В марте 2015 года прошли выборы, на которых победил Мохаммаду Бухари. 29 мая 2015 года Мохаммаду Бухари принял присягу в качестве нового президента Нигерии.
С первой половины 2000-х и по настоящее время на территории Нигерии и соседних стран действует террористическая исламистская группировка «Боко Харам», которая выступает за принятие норм шариата и искоренение «атрибутов Запада» (светского образования, выборов и т. д.).
Географические сведения.
Общая география.
Нигерия расположена в Западной Африке на побережье Гвинейского залива и занимает площадь 923 768 км², являясь 31-й страной в мире и 10-й в Африке по территории. Общая длина государственной границы составляет 4047 км: на западе — с Бенином (773 км), на севере — с Нигером (1497 км), на северо-востоке — с Чадом (87 км), на востоке — с Камеруном (1690 км); линия побережья составляет 853 км.
Наивысшая точка страны — гора Чаппал-Вадди (2419 м) расположена в штате Тараба вблизи с нигерийско-камерунской границей.
Реки Нигер и Бенуэ делят страну на две части: в южной части расположена Приморская равнина, а в северной преобладают невысокие плоскогорья. Большую территорию страны занимает Приморская равнина, образованная в основном речными наносами. На западе равнины вдоль побережья расположена цепь песчаных кос, которые соединяются друг с другом и Гвинейским заливом.
Севернее Приморской равнины территория страны переходит в невысокое плоскогорье — плато Йоруба к западу от реки Нигер и плато Уди — к востоку. Далее располагается Северное плоскогорье, высота которого меняется от 400—600 м до более 1000 м. Наиболее высокой является центральная часть плоскогорья — плато Джос, высшая точка которого — гора Шере (1735 м). На северо-западе Северное плоскогорье переходит в равнину Сокото, на северо-востоке — в равнину Борн.
Города.
В Нигерии по меньшей мере шесть городов имеют население более 1 миллиона человек (Лагос, Кано, Ибадан, Кадуна, Порт-Харкорт и Бенин-Сити). В Лагосе проживает более 10 миллионов человек, это один из крупнейших городов Африки и мира.
Государственное устройство.
Формально, Нигерия является многопартийной республикой, но есть также мнение, что в действительности Народная демократическая партия (People’s Democratic Party — PDP) контролирует почти все рычаги власти.
Законодательная власть.
Двухпалатное национальное собрание (Национальная ассамблея, the National Assembly).
Верхняя палата — Сенат (109 мест). Сенаторы избираются по мажоритарной системе относительного большинства в 36 трёхмандатных и одном одномандатном округе. Председатель Сената избирается непрямым голосованием из сенаторов.
Нижняя палата — Палата представителей (360 мест). Депутаты избираются по мажоритарной системе относительного большинства. Срок полномочий всех депутатов — 4 года.
73 места в Сенате и 213 в Палате представителей находятся под контролем пропрезидентской Народной демократической партии (НДП) (центристы). У Всенародной партии (консерваторы) — 28 и 95 мест соответственно.
Исполнительная власть.
Президент является главой государства и главнокомандующим вооружёнными силами. Избирается всеобщим прямым тайным голосованием сроком на 4 года и может занимать пост не более двух сроков подряд. В мае 2006 года Сенат отказался утвердить конституционную поправку, дающую возможность президенту избираться на третий срок.
Вооружённые силы.
Общая численность ВС Нигерии — 85 тыс. чел.
Сухопутные силы — 1000 тыс. чел.; пять дивизий (2 механизированные пехотные, 1 танковая, 1 амфибийно-десантная, 1 воздушно-амфибийно-десантная), а также гвардейская бригада (размещённая в столице).
Военно-воздушные силы — 10 тыс. чел. (по мнению иностранных экспертов — авиапарк небоеспособен).
Военно-морские силы — 1 тыс. чел.; 1 фрегат, 1 корвет, 2 ракетных катера, 3 патрульных судна.
Внешняя политика.
7 октября 1960 года Нигерия была принята в ООН и с тех пор является членом Экономической комиссии для Африки и практически всех нерегиональных специализированных агентств. Является также членом Содружества наций, Группы 77, Африканского союза, Всемирной торговой организации. С июня 1971 года Нигерия является членом ОПЕК. Нигерия также состоит в ряде региональных организаций — Комитете по бассейну Нигера и Комиссии по бассейну озера Чад. Входит в международную организацию стран АКТ.
Административное деление.
Территория Нигерии разделена на 36 штатов () и одну федеральную столичную территорию (), которые в свою очередь, делятся на 774 территорий местного управления ().
После получения независимости в 1960 году Нигерия состояла из трёх областей, сформированных по этно-религиозному принципу: Северной (центр — Кадуна, основное население — хауса), Западной (центр — Ибадан, основное население — йоруба) и Восточной (центр — Энугу, основные народы — игбо, эдо (бини) и ибибио). В 1963 году из двух провинций Западной области была образована Среднезападная область.
В 1967 году области были расформированы и заменены 12 штатами, напрямую подчинёнными федеральному правительству (только бывшая Среднезападная область избежала дробления). В 1976 году были образованы ещё 9 штатов, а также федеральная столичная территория (ныне Абуджа). В 1987 году были образованы 2 новых штата, в 1991 году — 9, в 1996 году — 6.
Население.
Численность населения Нигерии — 180,534,580 млн (оценка на июль 2015, 7-е место в мире). По прогнозам, к 2050 г. Нигерия станет по данному показателю пятой.
Годовой прирост — 2 %.
Фертильность — 4,8 рождений на женщину.
Младенческая смертность — 93 на 1000 (11-е место в мире).
Средняя продолжительность жизни — 46 лет у мужчин, 48 лет у женщин (220-е место в мире).
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 3,1 % (оценка 2007, 2,6 млн чел. — 3-е место в мире).
Этнический состав: более 250 аборигенных народов и племен. Наиболее крупные народности: йоруба — 21 %, хауса и фулани — 29 %, игбо — 18 %.
Религии: мусульмане — 50 %, христиане — 40 %, местные традиционные религии — 10 %
Грамотность населения старше 15 лет — 68 % (оценка 2003).
Языки.
Официальным языком Нигерии является английский, среди населения также широко распространены языки эдо, эфик, адавама фульфульде, хауса, идома, игба, центральный канури, йоруба. Всего в Нигерии насчитывается 527 языков, из которых 514 являются живыми, 2 являются вторыми без носителей языка, 11 — мёртвые. Среди нигерийских мёртвых языков — аява, баса-гумна, холма, ауйокава, гамо-нинги, кпати, мава, куби и тешенава.
Местные языки используются в основном для общения и в средствах массовой информации, некоторые языки также преподаются в школах. Большая часть населения страны владеет двумя и более языками.
Для различных языков Нигерии в 1980-е годы был разработан паннигерийский алфавит на основе латинского.
Религия в Нигерии.
Верующие — мусульмане 50 %, христиане 40 %, приверженцы местных традиционных верований 10 %.
Ислам доминирует на севере и западе страны (среди народов хауса, фульбе, канури, сонгай), также распространён в юго-западной её части, среди народа йоруба. Распространён ислам суннитского направления, преимущественно маликитской религиозно-правовой школы. В 12 штатах Нигерии действуют законы шариата: в 9 — полностью, ещё в 3-х — в местах компактного проживания мусульман.
Христианство распространено на юге и востоке страны. Его исповедуют народы йоруба, игбо, бини, иджо ибибио, , эфик и др. Крупнейшими христианскими конфессиями являются англикане (20 млн), католики (20 млн) и пятидесятники (18,2 млн).
Местных традиционных религий придерживаются 13 млн жителей современной Нигерии, в основном это племена в центральных и южных районах страны. Среди других религиозных групп следует отметить бахаистов (36 тыс.), буддистов (8,5 тыс.) и иудеев (1,1 тыс.).
Религиозные столкновения в Нигерии.
Религиозные столкновения происходят между представителями различных религиозных групп, такими как мусульмане и христиане. Правительство Нигерии тоже участвует в данном конфликте, регулярно посылая войска и полицию для того чтобы пресечь массовые убийства. Северная часть Нигерии (где большинство составляют мусульмане) с 1999 года живёт по законам шариата.
Одной из значительных серий массовых убийств на религиозной почве стало уничтожение шестнадцати городов и деревень на севере Нигерии в штате Йоба в начале января 2015 года боевиками радикальной исламистской организации «Боко харам», выступающей за введение шариата на всей территории страны
Культура.
Кинематограф..
Нигерия находится на втором месте в мире по количеству выпускаемых полнометражных фильмов (872 фильма в 2006 году), уступая только Индии (1091 фильм) и обходя США (485 фильмов). Нигерийскую киноиндустрию по аналогии с Голливудом называют Нолливудом. Средняя стоимость производства полнометражной киноленты в Нигерии составляет около 15 000 долларов.
Экономика.
Богатая нефтью, Нигерия долгое время страдала от политической нестабильности, коррупции, неразвитой инфраструктуры и плохого управления экономикой. Прежние военные правители Нигерии не смогли диверсифицировать экономику, чтобы избавить страну от её полной зависимости от нефтяного сектора, который даёт 95 % валютных доходов и обеспечивает 80 % доходной части государственного бюджета. В последние несколько лет правительство начало проводить реформы, в частности — приватизацию крупнейших нефтеперерабатывающих предприятий страны, и отменило регулирование властями цен на нефтепродукты. Правительство также поощряет развитие инфраструктуры в стране частным сектором.
ВВП на душу населения в 2009 году — 2,4 тыс. долл (13-е место в Чёрной Африке, 177-е место в мире). По данным Всемирного банка за 2010 год, 84,5 % населения Нигерии живут всего на $2 в день в условиях нехватки воды и электричества. По оценкам, в северо-восточных регионах 75 % населения живёт ниже уровня бедности (что примерно вдвое превышает показатель южных регионов страны). В сельском хозяйстве занято 70 % работающих, в промышленности 10 %, в сфере обслуживания 20 %.
Туризм.
Туризм — одна из важных составляющих бюджета страны. В стране есть тропические леса, саванны, водопады, множество объектов, имеющих культурное и историческое значение. Однако ряд регионов страны страдает от нехватки электроэнергии, плохого качества дорог и грязной питьевой воды.
Связь.
Связь бурно развивается, в стране свыше 73 миллионов абонентов мобильной связи.
Сельское хозяйство.
Культивируются какао, арахис, кукуруза, рис, сорго, просо, кассава (тапиока), ямс, каучук; разводится скот: овцы, козы, свиньи; развито рыболовство.
Промышленность.
Добыча нефти, угля, олова, колумбита; производство пальмового масла, хлопка, резины, лесоматериалов; обработка шкур и кожи, производство текстиля; цемент и другие стройматериалы; пищевая промышленность; производство обуви; химическая продукция и удобрения; производство алюминия.
Нефтяная промышленность.
Нефть обнаружена в Нигерии в 1901 году. Промышленная разработка месторождений началась в 1956 году.
С 1971 года Нигерия является членом ОПЕК. В 2007 году занимала 8-е место по экспорту нефти в мире. В 2013 году добыча нефти составила 111,3 млн тонн (2,322 млн баррелей в день). Квота Нигерии в ОПЕК составляет 2,224 млн баррелей в день. Нигерия ежедневно производит около 572 тыс. баррелей нефтепродуктов, из них на экспорт идут около 67 тыс. баррелей.
Доказанные запасы нефти, по разным данным, оцениваются от 25 млрд до 36 млрд баррелей.
65 % добываемой нефти — это лёгкие сорта с низким содержанием серы.
Основные экспортные сорта — Bonny Light и Forcados.
Нефтедобычей занимаются совместные предприятия Национальной нефтяной компании Нигерии (Nigerian National Petroleum Company, NNPC) и транснациональных корпораций Shell (контролирует до 52 % добычи), ExxonMobil, Chevron, ConocoPhillips, Eni, Total и Addax.
Нефтяной сектор даёт Нигерии 14 % ВВП, до 95 % экспортных доходов и обеспечивает до 80 % доходов бюджета. В 2003 году доходы от добычи нефти составили около $22 млрд. К 2006 году доход Нигерии от нефти достиг 2,4 млрд евро, а сама Нигерия была на 6 месте по добыче нефти в мире.
Нигерия является одним из основных поставщиков нефти в Западную Европу и занимает пятое место по поставкам сырой нефти в США. В июне 2004 года поставки нигерийской нефти в США достигли 1,2 млн баррелей в день, что составляет 9,3 % американского импорта сырой нефти.
С начала XXI века деятельности иностранных компаний препятствуют неправительственные вооруженные формирования, как например МЕНД, Парни Бакасси, Африканские парни Эгбесу, Народные добровольческие отряды дельты Нигера, осуществляющие взрывы и захваты иностранных работников (экспатов) в заложники. В 2009 году, на фоне мировой рецессии, сообщалось, что нападения нигерийских боевиков на нефтедобывающие сооружения оказывали существенное влияние на цены мирового нефтяного рынка.
Внешняя торговля.
Экспорт в 2009 году — 45,4 млрд долл. — нефть и нефтепродукты (95 %), какао, резина.
Основные покупатели — США 42 %, Бразилия 9,5 %, Индия 9 %, Испания 7,3 %, Франция 5,1 %.
Импорт в 2009 году — 42,1 млрд долл. — промышленная продукция, химические продукты, транспортные средства, потребительские товары, продовольствие.
Основные поставщики — Китай 16,1 %, Нидерланды 11,3 %, США 9,8 %, Великобритания 6,2 %, Южная Корея 6,1 %, Франция 5,1 %, Германия 4,4 %.
Транспорт и коммуникации.
Нигерийский спутник Nigeria Sat-1 запустили с космодрома Плесецк в сентябре 2003 года для участия в международной системе мониторинга Земли — "Disaster Monitoring Constellation".
Нигерия стала третьей (после ЮАР и Алжира) страной континента, имеющей собственный космический аппарат.
Денежная единица.
Нигерийская найра была введена в обращение на территории страны с 1 января 1973 года, заменив нигерийский фунт.
Преступность.
В Нигерии довольно часто происходят похищения иностранных граждан с целью получения выкупа. В основном похищения совершаются в нефтеносных районах на юге и юго-востоке страны. Здесь активно действуют группировки повстанцев, выступающих против добычи нигерийских углеводородов иностранными корпорациями.
Широко известен феномен «нигерийский спам» или «нигерийские письма» — схема мошенничества, когда устанавливают связь по электронной почте и выманивают суммы денег порядка сотен или тысяч долларов в обмен на ожидание жертвой очень крупных сумм. Хотя занимаются этим видом преступного бизнеса и представители других наций, однако изначально он получил широкое распространение именно в Нигерии.
Спорт.
Национальный вид спорта, как и во многих странах — футбол. Футбольная сборная добилась значительных успехов: она принимала участие в пяти чемпионатах мира (в 1994, 1998, 2002, 2010 и 2014 годах), выиграла Кубок Африки в 1980, 1994 и 2013 годах. В 1996 Нигерия выиграла золото на Олимпийских играх, победив в финале Аргентину. Кроме того, молодёжная сборная Нигерии (до 20 лет) является серебряным призёром чемпионата мира 1989 и 2005 годов, а юношеская команда Нигерии (до 17 лет) четырежды побеждала в чемпионатах мира (1985, 1993, 2007, 2013) и ещё три раза доходила до финала (1987, 2001, 2009). Многие нигерийские футболисты играют в европейских чемпионатах.
С 1952 года нигерийские спортсмены принимают участие в Олимпийских играх. К 2012 году атлеты из Нигерии завоевали 23 медали, большая часть из которых (13) выиграна легкоатлетами, в том числе 2 золотые. Остальные же медали выиграны в футболе, боксе, тяжёлой атлетике и тэквондо.

</doc>
<doc id="2850" url="?curid=2850" title="Непал">
Непал

Непа́л ( ), официальное название — Федерати́вная Демократи́ческая Респу́блика Непа́л — государство в Гималаях в Южной Азии. Граничит с Индией и Китаем. Столица — город Катманду.
География.
Местоположение.
Республика Непал расположена в Азии между 26° и 30° северной широты и между 80° и 88° восточной долготы.
Непал расположен между двумя самыми населёнными странами мира. К северу от него находится Тибет — автономный район КНР, а по южной границе, с запада на восток, Непал граничит с индийскими штатами Уттаранчал, Уттар-Прадеш, Бихар, Западная Бенгалия и Сикким.
С севера Непал окаймляет Большой Гималайский хребет, который знаменит несколькими вершинами выше 8000 м, среди которых Эверест (8848 м) — самая высокая гора на Земле.
Самая низкая точка Непала находится на высоте 70 м над уровнем моря. Более 40 % территории Непала расположено на высоте более 3000 м, так что Непал является самой высокогорной страной мира.
Рельеф Непала.
Шесть седьмых территории страны заняты хребтами Гималайской горной системы.
Вдоль южной границы неширокой (20—40 км) полосой на высотах 200—250 м над уровнем моря протянулись тераи.
С севера тераи замыкаются полого-холмистой грядой, носящей название Сивалик — это предгорья Гималаев (500—700 м над уровнем моря), нижняя ступень Гималайской горной системы.
Ещё севернее располагается средняя ступень Гималаев — среднегорный хребет Махабхарат, или Малые Гималаи, высотой до 3000 м и шириной до 16 км.
Между Махабхаратом и Главным Гималайским хребтом располагается понижение — внутренняя срединная область (Мидленд, или Пахар-Кханда). Ширина её примерно 25 км, высота — от 600 до 2000 м.
На территории страны снегами покрыто свыше 1300 горных вершин. В Непале находятся восемь из 14 вершин мира, превышающих 8000 м. Среди них — Эверест (на границе с КНР).
В Непале нередко происходят землетрясения. Последняя серия разрушительных землетрясений случилась в 2015 году и привела к многотысячным жертвам.
В восточной части Непала гребень Главного Гималайского хребта служит государственной границей с Китаем.
Природные зоны.
Территория Непала по своим природно-географическим особенностям разделяется на высотные пояса, тянущиеся с запада на восток вдоль горной системы Гималаев.
В культурно-этническом отношении Непал представляет собой смешение около сотни народностей и каст. Границы каст, как правило, прозрачные, а принадлежность к тем или иным кастам зависит ещё от принятой традиции наблюдателя. Население Непала говорит на семидесяти разных языках и диалектах.
Население.
Непальцы, непали:
Этнография.
Народы Непала являются носителями преимущественно языков сино-тибетской (тибето-бирманская группа) и индоевропейской языковых семей.
Немало народностей являются беженцами, завоевателями или переселенцами. Так, народность бахуны около 1300 года бежала в Непал с юга от мусульманского вторжения, а народность шерпы примерно 500 лет назад бежала с севера от монголов. Происхождение некоторых этнических групп неясно, например невари или тхару.
Сведения о наиболее крупных народностях Непала собраны в следующей таблице:
Помимо этого следует упомянуть такие народности, как гурунги, шерпы, лимбу и раи.
Для 49 % населения (по переписи 2001 года) родной язык — непали. Другие распространённые языки: майтхили (12,4 %), бходжпури (7,6 %), тхару (5,9 %), таманг (5,2 %), невари (3,6 %) и магары (3,4 %).
Религия.
По официальным данным, 80,6 % населения исповедуют индуизм. По независимым оценкам, фактическое количество приверженцев индуизма составляет лишь 70 %, или даже меньше. Подобное расхождение связано с тем, что существует немало народностей, которые, хотя формально объявляют о своей принадлежности индуизму, в реальности практикуют анимизм или буддизм. Нередко трудно провести четкую границу, поэтому нельзя говорить о точности оценок. Но, так или иначе, индуизм — доминирующая религия в Непале.
Примерно 10,7 % населения причисляют себя к буддистам, особенно в Королевстве Мустанг. Существуют также меньшинства, исповедующие ислам, кирант (кирант мандхам — древнее верование народности киратов), и принадлежащие к отдельным анимистическим верованиями.
Касты.
Непальская кастовая система развивалась параллельно с индийской. Известно, что исторический Будда Гаутама Сиддхарта (род. 563 до н. э.) принадлежал к варне Кшатриев — варне воинов. Особенно возросло индийское влияние в Непале во время династии Гупта (320—500); Непал тогда имел статус «соседского королевства», однако подчинённого Самудрагупта.
Позднее, с X века, многие индуисты (а также многочисленные Брахманы) переселялись из Индии в Непал, преимущественно спасаясь от арабского вторжения и внедрения ислама, особенно из северо-восточной Индии. При этом беженцы стремились сохранить исходную культуру и ритуалы.
Чтобы понять непальские кастовые отношения, рассмотрим схематически различные кастовые системы.
Классическая индуистская модель кастовой иерархии
Непальская кастовая система с точки зрения Бахунов и Чхетри
Каста неприкасаемых составляет в Непале около 7 процентов населения.
Кастовая система с точки зрения Невари
Исповедующие индуизм Невари, заселяющие исключительно долину Катманду, используют следующую кастовую систему, частично перенятую от неваров-буддистов. Однако кастовая система в общинах Невари не имеет такого значения, как у других народов.
На диаграмме вверху показаны касты по представлениям невари-индуистов, а внизу — невари-буддистов.
Мнение большинства по поводу кастовой системы
Большинство, в которое входят либеральные бахуны и чхетри и народы без собственных кастовых систем, рассматривают следующую иерархию, значимую для религиозного ритуала:
chokho jaat (Чистые Касты) / pani nachalne jaat (Неприкасаемые Касты)
На практике случается, что принадлежность к кастам связывают с материальным благополучием, то есть бедных причисляют к неприкасаемым, а богатых — к высшим кастам. Это приводит к тому, что иностранцы европейского происхождения, которые не индуисты, и должны поэтому причисляться к неприкасаемым, причисляются к высшим кастам, однако, когда речь идёт об отношениях, связанных с ритуальными действиями, с ними обходятся как с неприкасаемыми. В частности, речь идёт о ритуалах, связанных с водой и приготовлением риса.
Административное деление.
Непал разделён на 14 зон и 75 районов, сгруппированных в пять регионов. Каждый район управляется чиновником, ведущим надзор за законами и порядком и координирующим деятельность местных органов различных министерств.
Города.
Значительную часть населения Непала составляют крестьяне, проживающие в горах и сельской местности. Городское население Непала составляет только 14 %, доля городского населения почти самая низкая в мире. В последние годы однако количество городских жителей стало возрастать, примерно на 3,5 % в год.
До начала 1990-х годов Непал управлялся исключительно из центра. По мере развития демократии и децентрализации коммуны получили самоуправление.
Во всех городах, за исключением Катманду, отсутствуют ресурсы, отчего активизация местного управления приносит больше проблем, чем преимуществ. Структуры земельного управления оказываются фактически ещё более централизированными, что входит в противоречие с коммунальным самоуправлением.
В зависимости от экономического состояния, существуют три уровня самоуправления коммун. В наивысшей компетенции лежит маханагарпалика, к этой категории относится только Катманду. Следующий уровень — упмаханагарпалика, к которой относятся такие города, как Лалитпур или Похара; на нижнем уровне находится нагарпалика.
Три самых крупных города находятся в горах, но большинство коммун находятся в тераях. Остальные коммуны в горах группируются вокруг небольших горных городов, которые за счёт включения в свою черту близлежащих деревень имеют население 20 000 человек.
Значительная часть населения Непала сосредоточена на юге, внизу, на границе с Индией, в тераях. Так как в этой зоне много ровной поверхности, именно там вырастают новые города и посёлки.
В долине Катманду расположена агломерация Катманду-Лалитпур (Патан), неподалеку город поменьше Бхактапур, а вокруг небольшие города, которые также несут традиционную неварскую культуру — Тими, Киртипур, и в небольшом отдалении Банепа, Дуликель и Панаути. В целом долина населена весьма беспорядочно и плотно, общее население долины составляет более полутора миллионов человек.
Второй по населённости горный конгломерат, население которого постоянно растет — это долина Похара с городами Похара и Лекнат, население которых уже превзошло двести тысяч.
Помимо этих двух долин, в горах существует ещё немало городов поменьше. Их перечень (с востока на запад):
Илам, Дханкута, Бхимесвар, Тансен, Путалибазар, Трибхуваннагар, Тулсипур, Бирендранагар и Дипаял-Силгадхи.
В зоне тераев находятся следующие более крупные города (с востока на запад): Мехинагар, Биратнагар, Дхаран, Итахари, Раджбирадж, Триюга, Джанакпур, Биргандж, Хетауда, Бхаратпур, Рамгар, Бутвал, Сиддхартханагар, Непалгандж, Гулария, Тикапур, Дхангадхи и Махендранагар.
Следует иметь в виду, что в последнее время многие города поменяли название. Так, знаменитый город Горкха официально зовётся Притхивинараян, а старый город-королевство Патан стал официально называться Лалитпур. Старыми именами тем не менее продолжают активно пользоваться.
История.
Древний период.
Некогда долина Катманду лежала на дне огромного горного озера. После землетрясения вода озера сошла (согласно легенде бодхисаттва Манджушри рассек воду магическим мечом, по другой легенде это был Кришна, который с помощью посоха образовал Чобарское ущелье, через которое ушла вода), и долина была заселена многочисленными людьми из окрестных регионов, образовавшими народ невари. Долина отличалась высокой плодородностью, а население — большими талантами в искусстве и ремёслах, и стала знаменита по всей восточной Азии.
Непал переживал эпохи расцвета и падения. Ещё до нашей эры в Непал пришёл буддизм, и Непал являлся оплотом буддизма во всем гималайском регионе, а также важным перевалочным пунктом на торговых путях между Индией, Тибетом и Китаем.
Королевство Непал.
Расцвет Непала произошёл во время неварской династии Малла в XIII-XVII веках, оставившей наиболее заметный след в истории Непала обилием сохранившихся по сей день великолепных архитектурных памятников, в значительной степени сформировавших облик страны в глазах остального мира. Недаром эпоха правления Малла носит название «Золотая Эра».
В 1768 году король царства Горкха Притви Нараян Шах завоевал долину Катманду и перенёс свою столицу в город Катманду. Таким образом было положено начало правление в Непале династии Шах. Хотя в традиционном русском переводе титул владык Непала всегда переводился как «король», но в оригинале он звучит как «шах-ин-шах» (шах среди шахов) — аналогично, как и традиционный титул владык Ирана и других стран Востока.
1814—1816 годы — Англо-непальская война. Мирный договор в основном определил современные границы Непала, и сделал государство зависимым от британской короны.
15 сентября 1846 года заговорщики во главе с Джанг Бахадуром — молодым честолюбивым и жестоким аристократом из касты Чхетри на западе Непала — совершили кровавый дворцовый переворот, названный «Резнёй в Кот».
В течение более столетия династия премьер-министров Рана управляла страной, и хотя это время характеризуется изоляцией страны и стагнацией почти во всех областях жизни, Непал сумел сохранить свою независимость, попав в положение полуколонии Британской империи. 1 января 1923 года был заключен договор «о дружбе» с Великобританией, страна получила формальную независимость.
В конце 1950 года король Трибхуван покинул свой дворец, укрывшись в посольстве Индии, откуда он затем бежал в Индию. В это время сторонники недавно созданной политической партии Непальский Национальный Конгресс (ННК) захватили власть в большей части тераев и сформировали Временное правительство в пограничном с Индией городке Бирганж. В Непале начались столкновения сторонников ННК и династии Рана, в ходе которых ни одна сила не достигла решающего перевеса. Тогда вмешалась Индия, и предложенный ею план урегулирования был принят обеими сторонами. В соответствии с этим планом, король Трибхуван вернулся в столицу в 1951 году и сформировал новое правительство, включающее как сторонников Рана, так и представителей ННК. С вековой изоляцией страны было покончено: Непал установил отношения со многими государствами мира.
В 1955 году король Трибхуван умер (его именем назван, в частности, столичный аэропорт), и на престол вступил его сын Махендра. Он провозгласил новую конституцию, в соответствии с которой в 1959 году в Непале устанавливалась парламентская система. Однако спустя 3 года, в 1962, король Махендра признал данный «эксперимент» неудавшимся и распустил парламент. 16 мая 1962 года появилась новая конституция, в соответствии с которой Непал снова переходил к абсолютной монархии. Как следствие, премьер-министр и члены парламента были арестованы и подвергнуты репрессиям, а в Непале последующие 28 лет сохранялась абсолютная монархия.
В 1972 году король Махендра умер, и на престол вступил его сын Бирендра, получивший блестящее образование в Итоне и Гарварде. Продемократические движения среди студентов подтолкнули нового короля к решению провести самую демократичную процедуру — референдум — в мае 1980 года, на который выносился вопрос о характере будущего непальского правительства. Непалийцам было предложено 2 варианта: сохранение абсолютной монархии при проведении демократических реформ и переход к многопартийной системе. Тогда на референдуме победил монархический строй, однако перевес был небольшим.
Вместе с тем, население, в большинстве своем ожидавшее немедленного улучшения жизни после введения демократии, быстро разочаровалось в правящей партии, в стране опять начались массовые беспорядки, и правительство было вынуждено назначить досрочные выборы в 1994 году. На этих выборах победу одержала Объединённая Коммунистическая партия (марксистско-ленинская) под руководством Ман Мохан Адхикари. Создалась уникальная политическая ситуация: правительство, сформированное коммунистами, при теократической монархии (Непал — одна из немногих стран, в которых индуизм провозглашен государственной религией). Однако, эта ситуация продолжалась недолго: уже в сентябре 1995 года правительство коммунистов получило вотум недоверия и вынуждено было уйти в отставку, и к власти пришла трёхпартийная коалиция из ННК, правой партии Растрия Праджатантра и проиндийской партии Непал Сабдхавана.
Падение монархии.
13 февраля 1996 года «Народная непальская армия» (фактически, крайне немногочисленные и плохо вооруженные партизаны), вооруженное крыло Коммунистической партии Непала (маоисты), начала так называемую «продолжительную Народную войну» (специфический маоистский термин). Однако маоисты получили поддержку местных крестьян, которые стали сотнями вступать в партизанские отряды. Повстанческое движение расширялось, захватывая всё новые территории.
Политическая нестабильность в стране особенно усилилась с июня 2001 года, когда наследный принц Дипендра расстрелял всю свою семью и застрелился сам, при этом погиб король Бирендра и почти все члены королевской семьи. Причиной трагедии явилось то, что Дипендра был с 1990 года в любовной связи с Девиани Рана, с которой он познакомился во время учёбы в Лондоне. Традиционно род непальских аристократов Рана до 1951 года давал потомственных премьер-министров страны и являлся конкурентом королевского рода за власть в Непале, и королевская семья была категорически против этой женитьбы. На трон вступил очень непопулярный в стране брат убитого короля Гьянендра. По стране поползли слухи, что именно он, якобы, был причастен к трагедии. Сразу после смены власти в стране начались массовые беспорядки, обострившие и без того сложную обстановку.
Пытаясь стабилизировать обстановку, Гьянендра прибег к ряду непопулярных мер, вплоть до запрета политических партий и роспуска правительства, перемежая активные военные действия против маоистов с переговорами. Между тем маоисты взяли под свой контроль значительную часть территории Непала, тогда как правительственные войска прочно удерживали долину Катманду, окрестности Покхары, наиболее населённую часть тераев и районы основных туристских маршрутов в окрестностях Эвереста и Аннапурны.
В 2005 король фактически распустил парламент.
В связи с усилением боевых действий стал сокращаться туристический поток и к 2005 упал в пять раз, что ударило по экономике Непала. Вместе с тем, маоисты подчёркивали, что они не ведут войну против туристов. За всё время боевых действий не погиб ни один иностранный турист. Более того, маоисты поощряли иностранный туризм по контролируемым ими территориям. На въезде туристы платили «революционный налог», приблизительно два доллара в день с человека, им выдавали квитанцию. В случае задержки похода при выходе с территории они доплачивали разницу за дополнительные дни сверх сроков, отмеченных в квитанции.
Выступая против авторитарных мер со стороны короля, ведущие политические партии заключили союз с маоистами Непала.
В апреле 2006 года в стране началась всеобщая забастовка.
11 июля 2006 парламент Непала лишил короля Гьянендру права накладывать вето на законы и законопроекты. За месяц до этого депутаты единодушно отобрали у короля должность верховного главнокомандующего армией, лишили иммунитета (отныне его можно отдать под суд), а также обязали платить налоги. Тем самым парламент полностью исключил его из политической системы страны. Кроме того, депутаты постановили отныне считать Непал светским государством, отобрав таким образом у Гьянендры титул инкарнации Вишну. Было сформировано коалиционное правительство.
21 ноября 2006 правительство из семи партий заключило мир с маоистами, объявив о завершении гражданской войны. По условиям этой сделки маоисты согласились сложить оружие в обмен на их интеграцию в ряды регулярной армии и правительственной администрации. За это премьер-министр Гириджа Прасад Койрала, в мае 2006 года ставший главной фигурой в стране, пообещал отдать маоистам 73 из 330 депутатских мест в новом парламенте.
Период республики.
14 января 2007 года парламент принял временную конституцию, по которой король лишается статуса главы государства и властные функции передаются премьер-министру. При этом маоисты добились увеличения представительства в парламенте до 83 мест, стали крупнейшей оппозиционной партией и получили места в кабинете министров. Непальский национальный конгресс во главе с премьер-министром получил 85 мест.
На 20 июня 2007 года в стране были назначены выборы в Конституционную Ассамблею. Партия Непальский конгресс — сторонники премьер-министра Койралы — считали, что Непал должен быть конституционной монархией, а король должен быть помещён под бессрочный домашний арест за подавление народных демонстраций. Одновременно на севере Непала вооружённые отряды маоистов сдали оружие в специальные хранилища, которые контролировались международными наблюдателями. Приём оружия осуществляла специальная комиссия, которую составляют сотрудники ООН и ветераны британских войск специального назначения из племени гуркха.
Выборы были перенесены на 22 ноября 2007 года. На первом заседании депутаты Конституционной Ассамблеи должны были бы решить судьбу монархии в Непале. Хотя во временную конституцию в апреле 2007 принята поправка, позволяющая сделать это непосредственно парламенту до выборов в Конституционную Ассамблею, в случае, если король будет препятствовать выборам в Конституционную Ассамблею. После этого депутатам Конституционной Ассамблеи предстояло выработать текст нового основного закона страны. Маоисты настаивали на окончательном превращении Непала в парламентскую республику. В сентябре маоисты выдвинули требование о провозглашении республики и замене смешанной системы голосования на пропорциональную на внеочередной сессии временного парламента, которая открылась 11 октября 2007 года. 5 октября в очередной раз на неопределённый срок были отложены выборы в Конституционную Ассамблею. Голосование по вопросу провозглашения республики и замены выборной системы из-за вмешательства промонархических сил (Непальский Конгресс, Объединенная Марксистско-Ленинская Компартия Непала) уже трижды переносились сначала на 14 октября, потом на 16 октября и последний раз на 29 октября 2007 года. 4 ноября внеочередная сессия завершилась. Большинством голосов было решено поручить правительству разработать проект дополнений в конституцию, позволяющих провозгласить Непал "республикой", а также изменить выборную систему со смешанной (50 %+50 %) на пропорциональную, для рассмотрения на очередной сессии парламента, которая открылась 19 ноября 2007 года, но через 11 минут после открытия следующее заседание было отложено до 29 ноября.
Несмотря на принятие на съезде 22—23 сентября 2007 года партией Непальский Конгресс решения голосовать на Конституционной Ассамблее за установление Республики, эта партия во главе с премьер-министром Гириджей Коиралой являлась препятствием к установлению республиканского строя в стране. Некоторые члены партии открыто заявляли, что будут игнорировать решения внеочередной сессии парламента от 4 ноября 2007 года о разработке законодательства, позволяющего провозгласить республику на текущей сессии парламента. Маоисты же поставили во главу угла вопрос о "республике" и пропорциональной выборной системе — пока Непальский Конгресс будет препятствовать провозглашению республики и изменению выборной системы, маоисты будут препятствовать решению вопроса о назначении выборов в Конституционную Ассамблею.
28 декабря 2007 года временный парламент провозгласил Непал демократической федеративной республикой. Решение подлежало утверждению Конституционной Ассамблеи. До тех пор король Непала Гьянендра Бир Бикрам Шах Дев, лишённый реальной власти, продолжал по-прежнему жить в царском дворце.
10 апреля 2008 года были проведены выборы в Конституционную ассамблею, которая, будучи временным органом власти (парламентом), должна была за два года подготовить Конституцию, на основе которой и планировалось провести последующие выборы. Коммунистическая партия Непала (маоистская) получила 220 мест из 601 и её лидер Пушпа Камал Дахала, более известный как «товарищ Прачанда», возглавил правительство, которое имело в своем составе маоистскую Компартию, Коммунистическую партию (объединённую марксистско-ленинскую) и депутатов от «Мадхеси Джана Адхикар Форум».
28 мая 2008 года в 23:26 по местному времени Учредительное Собрание Непала 560 голосами против 4 (члены монархической Раштрия Праджантра Парти) провозгласило Непал Федеративной Демократической Республикой. Было установлено, что исполнительную власть возглавит премьер-министр. В бывшем королевском дворце ныне размещён музей.
Вскоре Пушпа Камал Дахал ушёл в отставку, причиной которой было нарушение главнокомандующим непальскими вооруженными силами генералом Рукмангуда Катавала мирных соглашений — он отказался интегрировать бывших маоистских партизан в состав армии.
Новое коалиционное правительство Непала сформировала Коммунистическая партия Непала (объединённая марксистско-ленинская), имевшая третью по величине фракцию в парламенте (103 мандата из 601), и оно, в свою очередь, ушло в отставку в июне 2010 года. Однако долгое время избрать нового премьер-министра парламенту не удавалось и правительство продолжало функционировать в качестве «исполняющего обязанности». 10 февраля 2014 года новым премьер-министром был избран Сушил Коирала.
В мае 2010 года истёк 2-летний срок, за который планировалось подготовить Конституцию, но это не было сделано. Поэтому срок полномочий Конституционной ассамблеи был продлён. В июне 2015 года политическими лидерами было достигнуто соглашение по новой конституции Непала.
Распределение мест в парламенте (Учредительном собрании / Конституционной ассамблее) по состоянию на 2013 год.
В 2015 году в стране произошло землетрясение, повлекшее многочисленные разрушения.
Государственное устройство.
Согласно временной конституции 2007 года, Непал является парламентской республикой.
Законодательная власть.
Функции парламента в настоящее время выполняет 2-е Учредительное собрание (601 член; 240 избрано прямым голосованием населения; 335 по партийным спискам; 26 назначены правительством), действующее с ноября 2013 года, последние выборы проходили 19 ноября 2013 года.
Крупнейшие партии, представленные во 2-ом Учредительном собрании:
Кроме того, 56 мест у других 18 партий и 2 места у беспартийных.
Всего во 2-м Учредительном собрании Непала 601 депутат.
В связи с тем, что 1-м Учредительное собрание не смогло принять новую Конституцию, 2-му Учредительному собранию поручено подготовить проект новой Конституции Непала.
Исполнительная власть (по данным на 2015 год).
Президент и вице-президент.
Глава государства — президент. Нынешний президент, Бидхья Деви Бхандари занимавшая пост вице-председателя правящей Коммунистической партии, избрана в октябре 2015 года парламентом Непала — 327 голосами, её соперник Кул Бахадур Гурунг получил 214 голосов.
В соответствии с Пятой поправкой к Конституции, президент, вице-президент, премьер-министр, председатель Учредительного собрания и заместитель председателя избираются на основе «политического взаимопонимания». В ходе президентских выборов 2008 года стороны не смогли договориться о кандидатах на должность вице-президента, но выборы были признаны состоявшимися. Пармананд Джа от партии «Мадхеси Джана Адхикар Форум» был избран вице-президентом при поддержке Непальского конгресса и Коммунистической партии Непала (объединённая марксистско-ленинской).
Правительство.
Глава правительства — премьер-министр. 10 февраля 2014 года новым премьер-министром был избран Сушил Коирала. Избрание Коирала стало возможным в результате достигнутой договоренности между Непальским конгрессом и Коммунистической партией Непала (объединённая марксистско-ленинская), которая согласилась поддержать кандидатуру лидера центристов. Как сказал Коирала: «Сейчас главная задача для Непала — это принятие конституции. Мы постараемся выполнить её в течение года». Кандидатуру Коирала одобрили 405 из 575 депутатов 2-го Учредительного собрания.
Судебная власть.
В соответствии со статьёй 101 временной Конституции Непала, в стране действуют следующие суды:
Кроме вышеуказанных, также могут быть учреждены специальные суды, судебные учреждения или трибуналы с целью рассмотрения специальных категорий дел, но ни один суд, судебное учреждение или трибунал не должны создаваться для рассмотрения конкретных судебных дел.
Высшим судебным органом Непала является Верховный суд, возглавляемый Главным судьёй. Главного судью Верховного суда назначает президент страны по рекомендации Конституционного совета. Главный судья, в свою очередь, по рекомендации Судебного совета назначает других судей Верховного суда, которых не может быть больше 14. Если такого количества судей оказывается недостаточно, на определенный срок могут быть назначены ad hoc судьи.
Экономика.
Непал — одна из беднейших и неразвитых стран мира. ВВП на душу населения (в 2009 году) — 1,2 тыс. долл. (159-е место в мире по версии МВФ). Уровень безработицы — 46 % (в 2008 году).
Основная отрасль экономики — сельское хозяйство (76 % работающих, 35 % ВВП) — рис, кукуруза, зерновые, сахарный тростник, джут, корнеплоды. Мясо-молочное животноводство — буйволы.
Промышленность (6 % работающих, 16 % ВВП) — переработка сельхозпродукции (джут, сахар, табак, зерно), производство ковров, кирпичное производство.
Сфера обслуживания — 18 % работающих, 49 % ВВП.
Основной источник валютных поступлений — иностранный туризм.
Внешняя торговля.
Внешняя торговля почти полностью ориентирована на Индию, причем зависимость Катманду от Нью-Дели в 2000-е годы только росла: если в 2005 году на Индию приходилось 53,7 % экспорта Непала и 47,7 % импорта гималайской страны, то в 2011 году эти показатели составили соответственно 66,4 % и 65,2 %.
Экспорт — 0,91 млрд долл. (в 2009) — ковры, одежда, кожаные изделия, джут, зерно.
Основные покупатели — Индия 60 %, США 7,9 %, Бангладеш 6 %, Германия 4,9 %.
Импорт — 3,63 млрд долл. (в 2009) — нефтепродукты, промышленная продукция, золото, электроника, медикаменты.
Основные поставщики — Индия 52,9 %, Китай 13,4 %, Сингапур 2 %.

</doc>
<doc id="2851" url="?curid=2851" title="Никарагуа">
Никарагуа

Респу́блика Никара́гуа ( ) — государство в Центральной Америке, между Коста-Рикой (на юге) и Гондурасом (на севере).
История.
Колониальный период.
Атлантическое побережье Никарагуа европейцы открыли в 1502 году (4-е путешествие Х. Колумба). Завоевание страны испанцами началось в 1522 (Хиль Гонсалес Давила).
С населявшими юго-западные территории (перешеек между озером Никарагуа и тихоокеанским побережьем) индейцами, одним из ацтекских племён, хозяин заключил договор, и по имени вождя (касика) того племени — Никарао — была названа вся страна. Однако на северных территориях испанцам пришлось несколько лет воевать с другими индейскими племенами.
В XVI веке испанские конкистадоры основали два города: Гранаду — на западном берегу озера Никарагуа, в конце водного пути из Атлантики, и Леон — вблизи тихоокеанского побережья. Значительная часть индейского населения была уничтожена или вымерла от завезённых испанцами заболеваний. Остальные начали смешиваться с испанскими поселенцами.
В Никарагуа конкистадоры не обнаружили крупных месторождений золота и серебра, поэтому Гранада и Леон стали аграрными колониями Испании. С конца XVI века для работы на плантациях (индиго, сахарного тростника и какао) стали завозить негров-рабов из Африки, но эта рабочая сила использовалась в Никарагуа в сравнительно небольших масштабах.
С 1570 по 1821 годы Никарагуа — в составе испанского генерал-капитанства Гватемала. Территория Никарагуа была поделена между помещиками-латифундистами, которые практиковали энкомьенду и пеонаж.
Восточная часть страны — Берег Москитов, с нездоровым климатом и дремучими лесами, испанцами не колонизировалась. Там обосновались английские пираты, охотившиеся на испанские корабли. Закрепившись на восточном побережье, англичане с XVII века совершали рейды на запад Никарагуа, по реке Сан-Хуан, и нападали на испанские колонии. В тот период население Москитова Берега росло в основном за счёт негров, бежавших из английских колоний. Стремясь укрепить свои позиции в Москитии, англичане организовали выборы негритянского короля. Англичане сохраняли контроль над Москитовым Берегом вплоть до середины XIX века, когда были вынуждены уйти оттуда под давлением со стороны США, планировавших тогда провести по территории Никарагуа канал, соединяющий Атлантический и Тихий океаны.
География.
Никарагуа — самая большая по территории среди стран Центральной Америки, (129 494 км²), достигает 540 км в ширину, и имеет выход как к Тихому океану, где протяжённость её береговой линии составляет около 320 км, так и к Карибскому морю (480 км береговой линии); общая протяжённость морской границы достигает 800 км (береговая линия — 910 км). На суше Никарагуа граничит с Гондурасом (922 км) на севере и Коста-Рикой (309 км) на юге (всего 1231 км сухопутных границ). Столица и главный город страны — Манагуа. Никарагуа — одна из самых редко заселённых стран Центральной Америки и уступает в этом отношении только Белизу.
В пределах территории Никарагуа, отличающейся большим разнообразием ландшафтов, можно выделить четыре крупных природных области. Большую часть страны занимает сужающаяся к югу горная область, имеющая на карте форму треугольника коричневых тонов — Никарагуанское нагорье.
С востока к нему примыкает вторая область, обрамляющая Карибское побережье широкая полоса низменностей, известная как Москитный берег. Карибское побережье Никарагуа низменно, по большей части заболочено и обильно заросло мангровыми лесами и почти непроходимыми джунглями. Эта область никогда не привлекала внимание испанских конкистадоров плодородными сельхозугодьями или золотыми месторождениями, поэтому здесь сохранились участки флоры и фауны, характерные для доколумбовой Америки.
Третью область образует низменность, тянущаяся вдоль южной сухопутной границы страны поперёк перешейка от залива Фонсека на юго-восток до Карибского побережья, а четвертую — вулканическая зона западного Никарагуа, с многочисленными действующими вулканами. Последняя наиболее заселена, как по причине плодородных вулканических почв, так и в силу более благоприятного — сухого и не столь жаркого как на восточном побережье — климата.
Температура самого холодного месяца — января — на высоте 1500 м на западном побережье составляет 16°C. В наветренных, открытых пассату восточных частях территории — до 5000 мм осадков в год. Далее к западу количество осадков снижается. Здесь довольно чётко прослеживается два сезона — сухой (ноябрь — апрель) и влажный (май — октябрь).
Никарагуа имеет довольно разнообразную флору и фауну. Среди деревьев особенно распространены дуб, сосна (западная и центральная (горная) части страны), красное дерево, каучуконосы. Среди животных: пума, оцелот, олень, несколько видов обезьян, аллигатор, большое количество колибри и попугаев. В озере Никарагуа, крупнейшем озере страны и всей Центральной Америки, водятся пресноводные акулы (2—3 м длиной) и меч-рыба. Это является следствием того, что ранее это озеро, как и все крупные озера Никарагуа, было морским заливом, пока тектоническая активность не сформировала Тихоокеанскую равнину, отделяющую сейчас озеро от океана. Также в это озеро впадает водопад Никарагуа(74 метра), который несёт в себе воды двух рек (Морейра и Индельта).
Национальной птицей Никарагуа является гуардабарранко или "Eumomota superciliosa" семейства Момотовые.
Население.
Динамика численности населения: 1,6 млн. (1962); 3,4 млн. (1988); 4,91 млн. (2000); 5,75 млн. (июль 2010).
Годовой прирост — 1,3 % (фертильность — 2,5 рождений на женщину).
Средняя продолжительность жизни — 69,6 лет у мужчин, 74 года у женщин.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,2 % (оценка 2007 года).
Этнический состав: 
Официальный язык испанский, употребляются также индейские языки (1,7 %), среди негров восточного побережья распространён местный диалект английского языка (0,8 %).
Грамотность населения — 78,0 % (оценка 2010 года, доля неграмотных старше 15 лет).
По данным исследовательского центра в 2010 году в Никарагуа проживало 4,97 млн христиан, которые составляли 85,9 % населения этой страны. Энциклопедия «Религии мира» Дж. Г. Мелтона оценивает долю христиан в 2010 году в 96 % (5,597 млн).
Крупнейшим направлением христианства в стране является католицизм 58,5 %. Далее следуют евангелисты 21,6 % (Ассамблеи Бога, Церковь Бога и баптисты), мораване 1,6 %, свидетели Иеговы 0,9 %, другие 1,7 %, атеисты 15,7 % (по переписи 2005 года). В столице Манагуа в 2009 году была построена первая в Никарагуа мечеть, Исламскую Культурную Ассоциацию в Манагуа регулярно посещает около 320 мужчин.
Государственно-политическое устройство.
Государственный строй — президентская республика. Главой государства и правительства является президент Никарагуа, избираемый сроком на 6 лет.
В октябре 2009 года Верховный суд Никарагуа отменил статью Конституции, ограничивавшую президентство одним 5-летним сроком. Это позволило лидеру СФНО Даниэлю Ортеге повторно баллотироваться и одержать победу на выборах 2011 года. Решение Верховного суда и переизбрание Ортеги вызвали резкую критику легальной оппозиции и возникновение вооружённого подполья по типу контрас 1980-х годов.
Законодательный орган — однопалатная Национальная Ассамблея из 92 депутатов. 90 депутатов избираются всеобщим прямым голосованием на 5-летний срок; из них 20 — по общенациональному списку, 70 — от округов и автономных регионов. Депутатами являются также президент, правивший предыдущие пять лет, и кандидат в президенты, набравший наибольшее после победителя количество голосов на последних выборах.
Политические партии, представленные в Национальной ассамблее по итогам выборов 6 ноября 2011 года:
(По результатам голосования сандинисты получили 62 мандата, независимые либералы — 26, но депутатами стали также их кандидаты в президенты.)
Около 20 легальных партий в Национальной ассамблее не представлены.
Экономика.
Никарагуа — страна в основном с аграрной экономикой, одна из беднейших в Западном полушарии (беднее неё в Центральной Америке только Гондурас и Гаити). ВВП на душу населения в 2009 году — 4800 долл. (168-е место в мире). Доля населения ниже официального уровня бедности — 48 % (в 2005). Безработица — 8,2 % (в 2009). Госдолг — 17 % от ВВП.
В сельском хозяйстве (17,5 % ВВП, 29 % работающих) производятся — кофе, бананы, тростниковый сахар, хлопок, рис, кукуруза, табак, соя.
Промышленность (26,5 % ВВП, 19 % работающих) — переработка сельхозпродукции, производство напитков, текстильное и обувное производство, переработка нефтепродуктов, лесопилки.
Сфера обслуживания — 56 % ВВП, 52 % работающих.
Проблемой является состояние энергетики. 84 % электроэнергии производится на ТЭС, хотя ещё в 1990 г. половина электричества производилась на ГеоЭС и ГЭС. В связи с высокими ценами на нефть такая структура энергопроизводства ведет к инфляции и замедлению экономического роста (в 2007 г. инфляция составила 16,88 %, а рост ВВП — лишь 3,7 %). Лидирующие по темпам роста секторы экономики — банковский, строительный, пищевая промышленность, туризм, текстильное производство.
Внешняя торговля.
Экспорт в 2009 г. — 2,4 млрд долл. В основном — кофе, говядина, молочные продукты, креветки и омары, сахар, золото, арахис, табак.
Основные покупатели (в 2008) — США 32,3%, Сальвадор 14,6%, Коста-Рика 6,9%, Гондурас 6,8%, Мексика 5,3%.
Импорт в 2009 г. — 3,9 млрд долл. В основном — потребительские и промышленные товары, нефтепродукты.
Основные поставщики (в 2008) — США 21%, Венесуэла 14,3 %, Мексика 8,4%, Коста-Рика 8%, Китай 7,8%.
Внешний долг Никарагуа — 4,7 млрд долл. (на конец 2009 г.).
Национальная валюта — золотая кордоба. Официальный валютный курс — 20,8 золотых кордоб за 1 доллар США.
Никарагуа имеет отрицательный торговый баланс (импорт превышает экспорт более чем на 1 млрд. долларов), основной причиной этого является с одной стороны идущая с середины 90-х политика борьбы с инфляцией при помощи высокого курса национальной валюты, с другой — валютные кредиты МВФ, которые являются материальной базой такой политики (в 2006 г. валютные резервы Никарагуа достигли 869 млн долларов).
В результате в 1994—2004 гг. эффективный курс кордобы вырос в 2,5 раза, из-за чего цены на экспортные товары резко возросли, а на импортные — значительно уменьшились. Многие традиционные производства — такие как производство кофе — претерпевают в последние годы из-за неадекватного курса национальной валюты тенденцию к сокращению даже несмотря на рост цен на кофе на мировом рынке.
Деньги.
Денежная единица Никарагуа — кордоба. 1 кордоба = 100 сентаво. 1 доллар США приблизительно эквивалентен 24,9 кордоб (2013 г.).
Валюту можно обменять в одном из банков или обменных пунктов. Также можно заплатить в любом месте долларами. Евро в стране принимается только в банках. Кредитные карты принимаются к оплате повсеместно.
В 1980—1990 годы в Никарагуа шла по сути «необъявленная война» между пришедшими к власти в конце 1979 году левыми «сандинистами» и движением «контрас», которых открыто поддерживали США.
Рост военных расходов, убытки и разрушения в ходе боевых действий и диверсий «контрас» стали причиной быстрой гиперинфляции, которая в 1988 году достигла тридцати тысяч процентов.
В результате на протяжении нескольких лет делались надпечатки на банкнотах старых годов выпуска, в тысячи и десятки тысяч раз увеличивавшие номинал данных купюр.
Надпечатки делались простой чёрной типографской краской ("в одну краску") в 1987—1991 годах на купюрах никарагуанской валюты кордоба образца 1979 и 1985 годов.
Данные надпечатки выполнялись зачастую весьма некачественно: или на одной стороне купюры, или криво, или перевёрнутые надпечатки (вверх ногами), или плохо пропечатанный оттиск.
Из-за лёгкости подделок широко были распространены фальшивые деньги с данными надпечатками.
Полезные ископаемые.
Золото, серебро, медь, вольфрам, свинец, цинк, никель, ртуть в небольших количествах, на шельфе обнаружена нефть и газ, в настоящий момент западные компании пытаются получить права на их разработку, которой, однако, мешают как экологические опасения соседних стран (в особенности Коста-Рики, с её развитой курортно-туристической отраслью), так и приграничные споры, напрямую затрагивающие некоторые нефтяные месторождения.
Международные связи.
Во второй половине XX века, в связи с возросшим влиянием СССР, в Никарагуа начали набирать силу идеи левого толка. Это, в свою очередь, привело к конфликту с США, поддержавшего диктатора Сомосу.
В настоящее время в Никарагуа набирает силу антиамериканское движение, что привело страну к сближению с Кубой, Венесуэлой, Боливией и др. странами. В последнее время, из-за действий американских военных (Ирак, Афганистан и др.) в руководстве Никарагуа начали усиливаться пророссийские настроения, подкреплённые памятью о щедрой поддержке просоветского режима правительством СССР. Долг Никарагуа СССР на момент распада последнего составил порядка 3,5 млрд. долл. США (чуть менее 1000 на одного никарагуанца). Россия поэтапно списала весь долг.
Внешняя политика Никарагуа напрямую связана с деятельностью Даниэля Ортеги, президента страны, главы партии Сандинистский Фронт Национального Освобождения, победившего на президентских выборах в 2006 г. Следует отметить, что со времен прихода к власти Ортега совершил ряд изменений во внешнеполитическом курсе, но некоторые направления остались при нём неизменными в сравнении с предыдущим либеральным правительством.
Как и предыдущая администрация, сандинистское руководство рассматривает крупномасштабную внешнюю помощь как необходимое условие экономического выживания страны. Д. Ортега принял все условия США и других крупных международных доноров, гарантирующие выделение новых порций финансовой подпитки. Основными донорами для Никарагуа выступают США, ЕС, Япония и Тайвань.
Так как главным конкурентом на внутреннем рынке Никарагуа остаётся США, составляя около 24 % товарооборота страны, отношения с этим государством остаются прохладными. Основными политическими партнерами являются страны латиноамериканского социализма, Венесуэла — Куба — Боливия, а также Эквадор.
Никарагуа имеет территориальные противоречия с Колумбией за никарагуанские острова Сан-Андрес, Санта-Каталина и Провиденсия, а также мелкие островки Ронкадор и Китасуэньос, занятые Колумбией. Хотя Международный Суд в Гааге в декабре 2007 г. постановил вернуть Никарагуа его территории, Колумбия не подчинилась. 11 февраля 2008 г. Никарагуа и Колумбия снова предстали перед судом, было назначено продолжение процесса.
Во время военной операции Колумбии 1 марта 2008 г. по преследованию боевиков ФАРК на территории Эквадора между Колумбией, Эквадором и Венесуэлой разразился дипломатический кризис. 6 марта 2008 г. Даниэль Ортега заявил, что в знак солидарности с Эквадором Никарагуа разрывает дипломатические отношения с Колумбией. Но уже 7 марта на саммите группы Рио отношения между сторонами конфликта были восстановлены. После саммита Ортега подтвердил, что связи с Колумбией будут восстановлены.
Международный суд – высшая судебная инстанция ООН – в ноябре 2012 года принял решение по более чем 10-летней тяжбе Колумбии и Никарагуа вокруг группы спорных островов в Карибском бассейне, постановив, что они принадлежат Колумбии, однако изменив также морскую границу и расширив тем самым территориальные воды Никарагуа. Об этом сообщала BBC. Архипелаг, за который шел спор, находится примерно в 775 км от побережья Колумбии и в 230 км от Никарагуа. В решении суда говорится, что острова Ронкадор, Китасуэньо, Серрана, Серранилья, Бахо-Нуэво, Кайо-Боливар и Альбукерке, а также воды и морское дно вокруг них принадлежат Колумбии. При этом постановление суда, согласно которому увеличены территориальные воды Никарагуа, потенциально предоставляет стране возможность расширения рыбного промысла, а также дает ей доступ к месторождениям нефти и газа. В решении также подчёркивается, что оно никак не влияет на границы территориальных вод Коста-Рики и Гондураса.
В рамках «Боливарианской альтернативы для Америк» (ALBA) сандинисты рассчитывают на увеличение льготных поставок нефтетоваров и получение энергетического оборудования из Венесуэлы для небольших ТЭС (часть его уже поступила и используется). При содействии Венесуэлы было начато сооружение нефтеперерабатывающего завода. Но в этом направлении в конце года произошли значительные изменения, вызванные падением мировых цен на нефти, а следовательно и прибылей венесуэльского бюджета. В ноябре 2008 г. Венесуэла заявила о сокращении льготных поставок для её партнеров по ALBA и Петрокарибе (в дальнейшем поставки нефти по этой программе продолжались). Постройка НПЗ также была приостановлена.
Зондируются возможности получения экономической помощи со стороны Ливии и Ирана.
В 2008 г. несмотря на определённые надежды, дипломатические отношения между Никарагуа и КНР не были установлены. Основной причиной является признание Тайваня со стороны Никарагуа как отдельного китайского государства.
Интенсивное развитие канадско-никарагуансих отношений в прошлые годы в 2008 г. не получило достаточного продолжения. Канада переориентировалась с активной деятельности в Центральной Америке, где одним из её важных партнёров была Никарагуа, на развитие более тесных торгово-экономических связей с такими государствами, как Мексика и Чили.
Никарагуа стала второй страной после России, которая признала независимость Абхазии и Южной Осетии. С соответствующим заявлением выступил 3 сентября 2008 года президент страны Даниэль Ортега. В связи с этим Грузия разорвала дипломатические отношения со страной.
По мнению Даниэля Ортеги, у России не было другого пути, кроме как оказать военную и политическую поддержку Абхазии и Южной Осетии перед лицом постоянных угроз со стороны Грузии. Данный шаг можно объяснить несколькими причинами. Как отмечают политологи, решение Никарагуа отражает позицию других стран, а именно — Венесуэлы по поддержке России. Также признание независимости Южной Осетии и Абхазии стало ещё одним проявлением антиамериканизма во внешней политике Никарагуа и, возможно, попыткой обратить внимание руководства России на эту центральноамериканскую страну.
Между тем сотрудничество между Никарагуа и Россией резко активизировалось. 17 сентября 2008 г. в Никарагуа прибыл заместитель премьер-министра России И. И. Сечин во главе российской делегации. На встрече с президентом Д. Ортегой, Сечин заверил, что Россия заинтересована в установлении отношений сотрудничества с Никарагуа, которые будут включать выполнение двух энергетических проектов, внешнюю торговлю, образование и укрепление политического сотрудничества между двумя странами.
Россия будет участвовать в реконструкции аэропорта «Panchito» (бывший военный аэродром, построенный во времена СССР). Новый аэропорт сможет принимать трансатлантические рейсы и поможет разгрузить единственный крупный аэропорт страны. Ещё один из проектов — строительство глубоководного порта Monkey Point (Карибское побережье Никарагуа). Россия так же рассматривает своё участие в строительстве Большого Никарагуанского Канала, который свяжет 2 океана (аналог Панамского канала). Со своей стороны Президент Республики ожидает участия России в программах для секторов здравоохранения, энергетики, горнодобывающей промышленности, сельского хозяйства, рыболовства, транспорта, образования, науки и техники, а также развития спорта.
Россия поможет перевооружить армию Никарагуа. 90% техники состоящей на вооружении в Никарагуа было поставлено в 1980-х годах бывшим СССР. В первую очередь необходимо отремонтировать вертолёты МИ-17 и 9 военных катеров для патрулирования территориальных вод.
В конце ноября 2008 г. США и ЕС заявили о сокращении помощи для Никарагуа. Ранее предусматривалось, что США предоставят Никарагуа экономическую помощь в размере 175 млн. долл., Евросоюз – 75 млн. долл. до 2010 г. Официальным поводом для сокращения экономической помощи Никарагуа стали якобы имевшие место нарушения на состоявшихся 9 ноября муниципальных выборах в Никарагуа. США и ЕС утверждают, что результаты выборов, на которых сандинисты получили подавляющее большинство голосов, были фальсифицированы и потребовали их пересмотра.
В ответ Д. Ортега заявил, что его страна диверсифицирует свою торговлю и внешние отношения с остальным миром, со странами Центральной Америки и Россией, что позволит выживать в условиях экономической агрессии. Между тем в условиях сильной зависимости никарагуанской экономики от США, с которыми у Никарагуа подписан договор о свободной торговле, подобная диверсификация видится строго ограниченной. Венесуэла заявила, что окажет финансовую поддержку Никарагуа в связи с сокращением американской помощи.
В конце ноября, государства-участники ALBA договорились о создании единой валютной зоны, чтобы «справиться с последствиями мирового финансово-экономического кризиса и ослабить зависимость своих экономик от доллара». Решение было принято на встрече глав Венесуэлы, Боливии, Никарагуа, Гондураса, Доминики и Эквадора, президент которого Р. Корреа присутствовал на совещании в качестве наблюдателя.
Было сделано предложение создать новый банк, общую для стран систему резервов и региональную денежную систему, начало которой положит расчётное средство, в виде электронной валюты. Новая валюта получит название sucre (sistema unitario de compensacion regional) – единая система региональной компенсации).
Никарагуа, в силу идеологических причин участвует в ALBA, но в силу ряда географических и экономических факторов тяготеет к Центральноамериканской интеграционной системе (SICA). По итогам саммита глав государств SICA, состоявшегося 6 декабря 2008 г. в Гондурасе, был обнародован «План экстренных мер по преодолению кризиса», в рамках которого, представители Гондураса, Гватемалы, Сальвадора, Никарагуа, Коста-Рики, Панамы, Доминиканской республики и Белиза договорились о введении единой региональной валюты и общих паспортов. В совместном заявлении участники саммита подчеркнули необходимость развивать «региональное сознание, которое внушает людям чувство принадлежности к единому Центральноамериканскому региону».
Административно-территориальное деление.
Территория делится на 15 департаментов и 2 автономных региона.
Примечание: Остальные 9 150 км² занимают водные пространства (особенно озеро Никарагуа и озеро Манагуа).
Климат.
Тропический, пассатный. Средняя дневная температура сухого периода (с марта по май) 24—32 °C. Дожди возможны в период с июня по октябрь, средняя дневная температура 26—28 °C. Лучшее время для поездки на Тихоокеанское побережье и в центральные районы страны — сухое и прохладное начало зимы. На Атлантическое побережье можно ехать в любое время года, за исключением очень пыльных апреля и мая.
Каждый населённый пункт Никарагуа раз в год отмечает день своего ангела-хранителя — «фиеста патрональ».
Въездные правила.
С 2009 года Никарагуа отменила визы для граждан России, Украины и ещё 70 стран мира. При въезде в страну необходимо уплатить 10 долларов, а при вылете аэропортовый сбор в размере 35 долларов, в случае если он не был включен в стоимость авиабилетов. Сертификат о прививках не требуется. При ввозе и вывозе домашних животных необходимо предъявить соответствующие документы и оплатить разрешение на ввоз/вывоз в размере 20 долларов. Разрешено ввозить: 200 сигарет, или 50 сигар, или 500 г табака, 3 л спиртных напитков, 2 кг конфет или шоколада. Также можно ввезти мини-компьютер, бинокль, фото, аудио- и видеотехнику — по одному предмету каждого наименования.
Кухня.
Местные жители употребляют блюда из риса и местных овощей; из мясных блюд в пищу употребляются игуаны. В отелях и ресторанах туристам предложат блюда, приготовленные в основном из даров моря. Самым известным алкогольным напитком в Никарагуа является ром Флор Де Канья, который экспортируется по всему свету.
Традиции.
Каждый населённый пункт Никарагуа раз в год отмечает день своего ангела-хранителя — «фиеста патрональ». Во время одного из таких праздников, например январского в Сан-Себастьяне и июльского — в Сантьяго, можно увидеть массу красочных фольклорных выступлений и маскарадных процессий.
Транспорт.
Большая часть транспортных средств и путей сообщения сосредоточена в западной части страны. Интенсивное строительство автомобильных дорог началось в 1940-е годы, сейчас их общая протяжённость в стране около 30 тыс. км, в основном без твёрдого покрытия; поскольку на восточном побережье сезон дождей длится девять месяцев из двенадцати, а дорог с твёрдым покрытием там практически нет, большую часть года восточное побережье отрезано в транспортном отношении от западной части страны; местное население использует для передвижения местные реки, которыми изобилует восток страны. Национальная авиакомпания «Ла Костенья» осуществляет полёты на внутренних рейсах из столичного аэропорта «Аугусто Сесар Сандино»; из этого же аэропорта осуществляются международные рейсы иностранными авиаперевозчиками. Основной морской порт Коринто расположен на Тихоокеанском побережье. Поскольку большую часть торгового оборота страны составляет торговля с атлантическими странами, то вынужденно используются порты соседей на атлантическом побережье — Лимон в Коста-Рике и Пуэрто-Лемпир в Гондурасе. Состояние внутренних сухопутных коммуникаций и недостаточные глубины не позволяют использовать существующие порты атлантического побережья Никарагуа, такие как Блуфилдс и пр. Глубоководный же порт в Манки-Пойнт в настоящее время является лишь проектом.

</doc>
<doc id="2852" url="?curid=2852" title="Нигер">
Нигер

Ни́гер ( ), официально — Респу́блика Ни́гер () — государство в Западной Африке. Страна названа по протекающей через неё реке Нигер. Нигер — означает «Великая река» или «Река рек» на языке тамашек, на котором говорят туареги. Более 80 % территории страны расположено в пустыне Сахара. Остальное — полупустыня Сахель, постоянно находящаяся под угрозой засухи и опустынивания. Столица — город Ниамей.
Население численностью чуть более 23 миллионов человек сосредоточено на крайнем юге и западе страны. Нигер — одна из наиболее бедных стран. По индексу развития человеческого потенциала Нигер стабильно находится на последнем месте в мире. Основными отраслями экономики являются сельское хозяйство и добыча полезных ископаемых, особенно урановой руды.
География.
Географическое положение.
Республика Нигер расположена на северо-востоке Западной Африки. Граничит на севере и северо-западе с Алжиром, на северо-востоке — с Ливией, на востоке — с Чадом, на юге и юго-западе — с Нигерией, на юго-западе — с Бенином и Буркина-Фасо, а на западе — с Мали. Не имеет выхода к морю. Страна находится между 11°37′ и 23°33′ северной широты (1300 км с севера на юг) и 0°06′ и 16° восточной долготы (2000 км с запада на восток). Территория Нигера имеет площадь 1 267 000 км², занимая шестое место в Африке по площади (после Алжира, Демократической республики Конго, Судана, Ливии и Чада), а также являясь крупнейшим государством в Западной Африке.
Геология.
Нигер полностью находится на Африканской платформе, сложенной из докембрийских кристаллических пород — гранитов и сланцев. Кристаллические породы на большей части территории перекрыты осадочным чехлом различных возрастов: палеозойского, мезозойского, третичного и четвертичного. Три выхода кристаллических пород на поверхность богаты полезными ископаемыми. Наибольшим таким выходом является плато Аир, площадью 60 тыс. км². На правом берегу реки Нигер докембрийские породы выходят в виде скалистых холмов, образуя плато Липтако, занимающее 30 тыс. кв. км. На юге, около Зиндера, древние породы образуют две гряды гранитных холмов площадью 7 тыс. кв. км. Гранитные холмы-останцы выходят также в пустыне Тенере и местности Кавар. Осадочный чехол в западной, южной и восточной частях страны сложен морскими, озёрными и континентальными отложениями, а в северной части представляет собой мощные толщи песков. Интенсивная эрозия и длительность геологических процессов привели к выравниванию большей части территории Нигера.
Рельеф.
В рельефе страны преобладают равнины с высотами 200—500 м над уровнем моря. На северо-западе расположен массив Аир — система разновысотных плато, простирающаяся на 400 км с севера на юг и на 250 км с запада на восток. Высшая точка, гора Багезан, достигает 1900 м. Плато наклонено к западу, густо изрезанному вади — сухими руслами рек, наполняющимися в сезон дождей. Восточная часть Аира круто обрывается к огромной песчаной пустыне Тенере площадью около 400 тыс. км². В северной (Тенере-Тафасасет) и центральной части Тенере, между плато Аир и Джадо, находятся подвижные песчаные дюны. В центре Тенере расположен Кавар — обрывистая местность со многими оазисами. В южной части Тенере редкая трава и кустарники сдерживают пески и создают закреплённые дюны. К западу от плато Аир находится равнина Талак — пустыня с подвижными дюнами площадью 2-3 тыс. км². Примыкающая к Аиру часть равнины сложена глинами и орошается с вади в сезон дождей, что делает её хорошим пастбищем для кочевников.
На северо-востоке расположены песчаниковые плато Джадо и Мангени. Восточнее, на границе с Чадом — плато Афафи и Чигаи. Эти плато имеют обрывистые склоны, изрезаны каньонами и трудно доступны для человека. На юго-востоке находится полупустыня Манга — Высушенная котловина озера Чад. Юг страны занимают равнины с отдельными выходами кристаллических пород.
Полезные ископаемые.
Основные месторождения полезных ископаемых находятся в выходах кристаллических пород на плато Аир и Липтако, а также в осадочных породах центра и востока страны. Главным богатством страны является урановая руда, по запасам которой Нигер находится на девятом месте в мире (на шестом по добыче). Разведанные запасы урановой руды (окиси урана) оцениваются в 200 тыс. т. Основные залежи урана расположены на западе плато Аир. Добыча ведётся в городах Арлит и Акута. Поисковые работы на уран ведутся также на плато Джадо, большие запасы обнаружены в оазисах Кавара, есть предположение, что распространение урана в Нигере гораздо более обширно.
Помимо урана страна богата и другими ископаемыми. К северу от города Агадес находится месторождение каменного угля Ану-Арарен, запасы которого составляют около 6 млн т. Невысокое качество угля компенсируется низкой глубиной залегания (около 40 м). На востоке Нигера, в осадочных породах котловины Манга и озера Чад находятся нефтеносные слои. Месторождение железной руды около города Сай содержит 600—700 млн т сырья. В районе города Тапоа залегает крупное месторождение фосфоритов (500 млн т). В окрестностях селений Тимиа и Эльмеки добывается касситерит, содержащий вольфрам и тантал, также обнаружены месторождения у города Зиндер. Близ города Мальбаза имеются большие запасы известняка и гипса. В оазисах Бильма, Фаши и Тегиддан-Тесум разработаны месторождения поваренной соли. В отложениях реки Сирба обнаружены незначительные золотые россыпи.
Отдельными геологическими обследованиями обнаружены медь, ниобий, литий, марганец, кобальт, никель и другие полезные ископаемые. Геологоразведка, изучение и освоение недр страны являются важной и перспективной задачей развития экономики страны.
Почвы.
Почвы Нигера довольно бедны. На севере Нигера, каменистых плато и песчаных пустынях почвенный покров практически отсутствует. Только на участках, где появляется вода, колючие кустарники и засухоустойчивые злаки формируют примитивные песчаные почвы. На юге Нигера, в Сахели, распространение почв зависит от количества влаги. В основном это краснозёмы и песчаные почвы различной мощности. В песчаных почвах Сахели мало перегноя, что делает их уязвимыми к ветровой эрозии. На востоке страны, в котловине озера Чад распространены солончаки. В долинах рек, вади, и впадинах, где собирается вода, встречаются обогащённые аллювием глинистые почвы, благоприятные для сельского хозяйства. Для Нигера характерен процесс деградации и эрозии почв, приводящий к опустыниванию земель, поэтому борьба за восстановление и сохранение почв является важнейшей задачей страны.
Внутренние воды.
Основу гидрографической сети Нигера составляют река Нигер с притоками, протекающая на юго-западе страны, и бессточное озеро Чад с рекой Комадугу-Йобе, расположенные на юго-востоке. На остальной территории страны находятся только временные водостоки (вади), наполняющиеся лишь в короткий дождливый сезон.
Река Нигер, третья по длине река Африки, протекает по территории страны около 600 км, создавая обширную плодородную равнину, являющуюся житницей страны. Границу с Мали река пересекает относительно немноговодной, значительно испарившись в пустынях. На протяжении 200 км река проходит через кристаллические породы плато Липтако. На Нигере расположен Ниамей, столица страны, где реку пересекает один из немногочисленных мостов — мост Кеннеди. Южнее Ниамея русло реки проложено в плотных песчаниках, где во время паводков широко разливается, достигая 5 километров в ширину. На границе с Бенином Нигер огибает отроги горного массива Атакора, изгибы реки, напоминающие букву «Дубль Вэ», дали название расположенному здесь национальному парку. На территории страны Нигер принимает несколько притоков, крупнейшие из них с правого берега: Горуоль, Дарголь, Сирба, Горуби, Тапоа, Алибори, Сота и Мекру. Большинство правобережных притоков пересыхает в сухой сезон, с декабря по июнь. С окончанием сезона дождей реки превращаются в цепочки озёр, где вода сохраняется довольно долго. С левого берега в Нигер впадают только временные водостоки, крупнейшие из них — дассолы (вади) Босо и Маури.
Озеро Чад и впадающая в него крупная река Комадугу-Йобе образуют речную сеть востока страны. Река Комадугу-Йобе берёт начало на территории Нигерии, последние 150 километров её течения образуют естественную границу между Нигером и Нигерией. В сухой сезон река сильно мелеет, в январе наступает паводок. Нигеру принадлежат около 3 тыс. кв. километров акватории озера Чад — одного из крупнейших водоёмов Африки. Площадь его изменяется от 10 до 26 тысяч км², а глубина — от 1 до 4 метров. В июле из-за интенсивного испарения наблюдается спад вод, а в январе уровень воды наивысший. Озеро Чад богато рыбой, однако берега труднодоступны из-за растительности, заболоченности и изменения береговой линии.
На севере и в центре страны присутствуют только временные водостоки, называемые вади, кори, магджиями и гульби. В июле-августе, в сезон дождей, за несколько часов они наполняются водой, иногда вызывая половодья и вынуждая местных жителей селиться на возвышенностях. После дождей вода задерживается в них некоторое время, придавая руслам важное значение для земледелия и скотоводства. Например, гульби Нмаради имеет протяжённость на территории Нигера 150 километров, что делает его крупнейшим временным водотоком в стране. Подземные воды в районах плато Аир, Джадо и Кавар подходят очень близко к поверхности, порождая оазисы. В других местах они расположены на глубине до 650 метров. Из-за засушливости страны разведка и использование подземных вод являются очень важной задачей для страны.
Климат.
Нигер по средней температуре является одной из самых жарких стран мира. Её климат обусловлен континентальным положением, близостью Сахары и экватора. Среднегодовая температура не менее +25 °C, велики среднесуточные колебания температур. Утренняя прохлада составляет около +15 °C, а к полудню температура может достигать +35 °C и выше. Времена года в Нигере выделяют не по температуре, а по режиму атмосферных осадков. Здесь различают три сезона: сухой прохладный, сухой жаркий и дождливый. Сухой прохладный сезон, вызванный северным континентальным воздушным потоком из Сахары, длится с ноября по февраль. Температура достигает минимального годового значения в +8 °C, но днём поднимется до +30 °C. Это самое мягкое время года — разгар туристического сезона. В сухой жаркий сезон, длящийся с февраля по июль, дневная температура достигает +40 °C, а ночная — не менее +25 °C. В это время господствует восточный ветер — Харматтан, который достигает скорости в 10 м/с. Хорматтан часто вызывает пыльные бури и пыльный туман, на несколько дней застилающий даже южные районы страны. В апреле-мае, а на севере страны в июне-июле начинается дождливый сезон. Ветер сменяется на юго-западный, дожди с грозой идут по несколько часов в день, вызывая паводки. Максимум осадков приходится на август. Осадки распределяются неравномерно: на севере страны, в Сахаре, осадки идут лишь несколько часов в течение 2-4 дней, и выпадает около 20 мм. В некоторых районах дождей не бывает по нескольку лет. В центральных районах страны, в Сахеле, среднегодовые осадки составляют 200—250 мм и дожди идут два-четыре месяца, однако могут опоздать, или выпадают очень мало. Локальные засухи — частое явление. Лишь на крайнем юге, на границе с Бенином, ежегодно выпадает 600—800 мм осадков; число дождливых дней в году достигает 65.
Большая часть территории Нигера относится к аридной и семиаридной зонам. Потенциальное испарение достигает 2000-3000 мм в год, в несколько раз превышая количество осадков. Периодически страна сталкивается с длительными засухами. Они наблюдались в 1910—1915 гг., 1940—1944, 1968—1974, 1984—1985 гг. Повсюду понижается уровень грунтовых вод, пересыхают колодцы, страдает земледелие и скотоводство.
Флора.
В зоне пустынь и полупустынь растительный покров крайне разрежён. В оазисах востока страны растут финиковые пальмы. В долинах плато Аир благодаря близости грунтовых вод и временным водостокам растительность более распространена, присутствуют высокие травы, деревья более многочисленны. Флора саванн представлена разнообразными акациями, низкорослыми дикими злаками, полынью. Травы и кустарники являются основным кормом для верблюдов, овец и коз. Большинство деревьев и кустарников саванны теряет листву в начале сухого сезона. В период дождей саванна покрывается быстрорастущей травой высотой до двух метров: бородачом и слоновой травой. Растительность полупустынь сильно страдает от выпаса скота и вырубки на топливо. Юг саванны лучше орошается в сезон дождей, поэтому растительность здесь обильнее: растут дерево ним, завезённое из Индии, сейба, или хлопковое дерево, баобабы, ши. Наиболее богата и разнообразна флора берегов реки Нигер. Из деревьев здесь растут манго и папайи, дающие сочные плоды, акации и пальмы. В пойме реки растёт бамбук.
Фауна.
В Нигере обитает множество насекомых, большой вред хозяйству приносят москиты, саранча и термиты. Нигер, другие реки, а также озёра богаты рыбой. Разнообразны рептилии саванны: змеи и ящерицы, от гекконов до крупных Варанов, в реке Нигер водятся крокодилы. Из птиц многочисленны страусы, орлы, белоголовые грифы, коршуны. В южной саванне обитают утки, гуси, кулики, цапли, журавли, ибисы, аисты, марабу. С октября по март в Нигере зимуют перелётные птицы с севера, в том числе и из Европы. В пустыне водятся антилопы орикс и аддакс, в саванне также встречаются газели дама и корин, гепарды, гиены и шакалы. В южной саванне, из-за освоения человеком, осталось не так много мест обитания крупных млекопитающих. Всё же здесь можно встретить жирафов, антилоп, кабанов, львов. У озера Чад и на правобережье реки Нигер кочуют два стада слонов, а в самой реке водятся бегемоты.
История.
Доисторический период.
Когда на территории современной пустыни Сахара царил относительно влажный климат, жители Нигера отличались от современных. В 8-6 тыс. до н. э. в Нигере существовала киффийская культура, представители которой были высокорослыми, имели массивное телосложение. В 5-3 тыс. её сменила тенерийская культура, Тенерийская культура бесследно исчезает после высыхания Сахары; вероятно, её уцелевшие носители мигрировали в более увлажнённые районы.
Африканские государства.
С VII века долина реки Нигер входила в состав княжества Сонгаи. К концу XV века это княжество окрепло до статуса царства. Однако в 1591 году Сонгайская держава была завоёвана армией султана Марокко, при этом южные регионы, находящиеся на территории современного Нигера, сохранили независимость. Здесь возникло княжество Денди во главе с Аскием Нухой, правящим из Лулани; граница с Марокко проходила на месте современной границы Мали и Нигера. Впоследствии княжество Денди распалось на несколько мелких княжеств, каждым из которых правил потомок Аския. В XVIII веке большая часть территории Нигера перешла под власть туарегов — кочевых племён, с VII века обитавших на севере современного Нигера. Они основали султанат Агадес и имели коммерческую базу в Ниамее. Туареги не имели централизованного правительства, лишь когда сохранение их образа жизни находилось под угрозой, они объединялись в свободную конфедерацию. Юг нынешнего Нигера населяли оседлые земледельческие народы. В долине Нигера располагались сонгайские княжество Денди и королевство Досо. Восточнее находились города-государства хауса, крупнейшими из которых на территории Нигера были Маради и Дамагарам. После джихада фулани и образования халифата Сокото население нигерских государств хауса сильно увеличилось за счёт беженцев из покорённых южных городов.
Колониальный период.
Первым европейцем, попавшим на территорию Нигера, был шотландец Мунго Парк, обследовавший реку Нигер в 1805—1806 годах. Генрих Барт и Эдуард Фогель совершили в 1853-55 экспедицию от реки Нигер к озеру Чад. Они посетили , Сокото, Зиндер, Гуре и Борну. В 1870 году территорию Нигера во время путешествия через Сахару в Канем—Борно пересёк Густав Нахтигаль, посетив Бильму и Нгигми. На берлинской конференции в 1884 году Нигер был включён во французскую сферу влияния. При этом точные границы должны были определятся принципом «эффективной оккупации». В 1897 году французы отправили миссию капитана Казамажу в Зиндер, столицу султаната Дамагарам. Первоначально хорошо встреченный, он был убит одной из фракций при дворе султана, опасавшейся французского влияния. Для наказания Дамагарамцев и исследования области вплоть до озера Чад была снаряжена военная экспедиция под командованием капитанов Пола Вуле и Шарля Шануана. Миссия Вуле—Шануана вошла в историю Нигера своей жестокостью и кровавостью, были убиты тысячи местных жителей, множество хаусанских селений сожжено.
В 1900 году французы основали «военную территорию Зиндер», позже вошедшею в состав колонии Верхний Сенегал-Нигер, входившей в свою очередь во Французскую Западную Африку. В 1905-06 годах мусульманские проповедники и местные султаны пытались оказать вооружённое сопротивление французам.
С 1920-х годов французские колонизаторы активно внедряли на территории Нигера выращивание различных сельскохозяйственных культур, интенсивно развивали инфраструктуру (в первую очередь — дорожную сеть) и вербовали местных жителей для работы на промышленных предприятиях в других, прибрежных колониях во Французской Западной Африке.
В 1946 году Нигер получил статус заморской территории в составе Французского Союза. Был создан выборный Генеральный совет — местный орган самоуправления. В основном, места в нём занимали вожди местных племён.
Четвёртая республика.
В январе 1996 года в Нигере совершается второй военный переворот во главе с полковником Ибрагимом Баре Маинассарой. Президент Махаман Усман был изгнан из страны. В мае 1996 на референдуме принята новая конституция, предоставляющая президенту дополнительные полномочия, а также ограничивающая политическую деятельность в стране. В июле 1996 года Маинассара побеждает на президентских выборах. Сами выборы прошли с нарушениями: все прочие кандидаты были посажены под домашний арест. Маинассару критиковали за репрессивные действия, на него было произведено несколько покушений.
Шестая республика и конституционный кризис.
В августе 2009 года Танджа Мамаду инициировал референдум, на котором были приняты поправки к конституции, снимающие ограничения на число сроков переизбрания главы государства и предоставляющие ему дополнительные полномочия. Поправки были приняты, несмотря на протесты оппозиции. Конституционный суд, который признал их незаконными — распущен. Также был распущен парламент. В стране нарастало недовольство президентом. 18 февраля 2010 года военные Нигера совершили государственный переворот. Было объявлено о создании Высшего совета по восстановлению демократии, приостановлено действие конституции страны, распущены институты власти, введён комендантский час, закрыты границы и воздушное пространство страны. Президент Мамаду Танджа захвачен и вывезен в одну из казарм. Майор Салу Джибо был объявлен главой военной хунты, которая должна была организовать законные президентские выборы. Военные пообещали, что никто из них или из членов временного правительства не будет участвовать в выборах.
Седьмая республика.
31 октября 2010 года на конституциональном референдуме 90,19 % голосов при 52,02%-й явке была принята новая конституция, провозгласившая седьмую республику. Президентские выборы вместе с парламентскими прошли 31 января 2011 года, 12 марта прошёл второй тур. Новым президентом Нигера стал Махамаду Иссуфу. 7 апреля прошла инаугурация, в ходе которой Салу Джибо передал власть законно избранному президенту. 
В мае 2011 года власти Нигера освободили из тюрьмы бывшего президента Мамаду Танджу, пробывшего в заключении около 14 месяцев.
В июле 2011 имела место попытка государственного переворота.
Политическое устройство.
Государственный строй.
Государственный строй Нигера — республика. Глава государства — президент Махамаду Иссуфу (с 7 апреля 2011).
Парламент — однопалатная Национальная Ассамблея (113 депутатов, избираемых населением на 5-летний срок).
Конституцией Нигера (ст. 167) признаются традиционные вожди в качестве носителей обычного права.
Политические партии.
Политические партии по итогам парламентских выборов в январе 2011:
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Нигера (Forces Armees Nigeriennes, FAN) насчитывают 5300 человек регулярного состава, и около 5400 человек обслуживающего персонала. Действует выборочный призыв на военную службу. Призываются неженатые мужчины 17—21 лет на 2 года, женщины могут по желанию служить в санитарных частях. На военные нужды тратится 1,1 — 1,3 % ВВП, что является сравнительно низким показателем.
Внешняя политика.
Нигеро-Российские отношения.
Дипломатические отношения СССР и Нигера установлены 17 февраля 1972 года. В советский период заключены договоры о торговле (1962 г.), культурном сотрудничестве (1963 г.), экономическом и техническом сотрудничестве (1975 г.), сотрудничестве в области использования солнечной энергии (1976 г.) и другие. В сентябре 1992 года было закрыто посольство России в Нигере, а в октябре 1995 года — нигерское посольство в России. В советских и российских вузах подготовлено более 400 специалистов из Нигера. Россия ежегодно выделяет 5 государственных стипендий для обучения студентов из Нигера.
Интересы России в Нигере представляет посол России в Республике Мали Алексей Гайкович Дульян (вручил верительные грамоты 12 октября 2010 года). Интересы Нигера в России представляет посол Нигера в Германии госпожа Амина Джибо Базиндре (верительные грамоты вручила 5 февраля 2010 года).
Россия имеет также экономические интересы в Нигере. Зарубежводстрой в 2011 году приступил к строительству плотины на реке Нигер в Кандаджи. Гидроэнергетический комплекс Кандаджи представляет собой плотину длиной 8,5 км и высотой 28 м, а также четыре гидрогенератора суммарной мощностью 130 МВт. Стоимость контракта — 130 млн евро, строительство продлится 5 лет. В 2011 году Газпромбанк получил лицензию на разработку урановых месторождений Тулук-2 и Тулук-4 в регионе Агадес.
Административно-территориальное деление.
В административном отношении делится на столичный округ Ниамей и 7 регионов, которые в свою очередь разделяются на 36 департаментов. Департаменты состоят из городских и сельских коммун.
Население.
Демография.
Численность населения — 15,9 млн (оценка на июль 2010).
Годовой прирост — 3,7 % (в 2010, 1-е место в мире);
Рождаемость — 51,1 на 1000 (фертильность — 7,7 рождений на женщину, самый высокий уровень в мире);
Смертность — 14,5 на 1000;
Средняя продолжительность жизни — 52 года у мужчин, 54 года у женщин;
Средний возраст — 15 лет, 68 % населения младше 25 лет;
Младенческая смертность — 115 на 1000 (3-е место в мире);
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,8 % (оценка на 2007 год);
Грамотность населения — около 28 % (43 % мужчин, 15 % женщин, оценка 2005 года);
Городское население — 16 % (в 2008).
Этнография.
Нигер — многонациональное государство. По территории страны проходит граница расселения европеоидной и негроидной рас. Более 90 % населения страны принадлежат к негроидной расе. Туареги, проживающие на севере — к средиземноморскому типу европеоидной расы. Фульбе являются смешанным народом.
Большинство населения Нигера (55,4 %) составляют хауса, населяющие юг страны вдоль границы с Нигерией.
Весьма многочисленны сонгаи, вместе с родственными им джерма, денди, куртей и вого, составляющие 21 % населения Нигера. Помимо Нигера многие сонгай проживают в соседнем Мали, а денди — в Бенине. В Нигере сонгай и джерма занимают западную часть страны, долину реки Нигер. Джерма составляют большинство населения Ниамея. В прошлом джерма славились военным искусством, до сих пор у них высок престиж военной аристократии. В Досо находится резиденция джермакоя — традиционного предводителя всех джерма. Во время колониализма джерма помогали французам подавлять восстания других народов. Джерма и сонгай более других народов воспринимают западную культуру.
Туареги составляют 9,3 % населения страны. Они населяют в основном север страны, регион Агадес, пограничные с ним департаменты других регионов, а также долину реки Нигер. Туареги проживают также в соседних с Нигером Мали, Алжире и Ливии. Многие туареги ведут кочевой образ жизни, занимаются, в основном, животноводством. В Нигере туареги появились в X веке, будучи вытеснены арабами из Северной Африки. Туареги объединены в конфедерации племён, большим авторитетом пользуется военная аристократия, избирающая из своих рядов вождей племён и конфедераций, а также султана Аира — традиционного главу всех туарегов Нигера.
Фульбе(фулани на языке хауса) расселены среди других народов Нигера и составляют 8,5 % населения страны. Распространённые по всей Западной Африке, фульбе имеют репутацию профессиональных пастухов. Они селятся среди земледельческих народов, особенно среди хауса, и берут у них скот на выпас, обменивая продукты животноводства на земледельческие товары. Фульбе ведут кочевой и полукочевой образ жизни. Осевшие фульбе сочетают скотоводство с земледелием, возвращаясь в родные деревни к сбору урожая.
Канури и родственные им Манга составляют 4,7 % населения Нигера. Они проживают на юго-востоке страны, в регионе Диффа, около озера Чад. Большая часть канури живёт в Нигерии и Чаде. В средневековье они были создателями государств Канем и Борно. Современные места расселения канури заняли в результате многочисленных миграций, при этом различные их группы помнят место своего происхождения. В основном канури — земледельцы, но некоторые племена занимаются и животноводством, ведя полукочевой образ жизни. Из ремёсел наиболее распространено изготовление изделий из кожи.
Тубу составляют основу скотоводческого населения востока страны — она расселены в оазисах Джадо, Кавар и плато Термит. В отличие от других кочевников Нигера, туарегов и фульбе, тубу принадлежат к негроидной расе. Их именуют «чёрными кочевниками Сахары». Большинство тубу проживают в Чаде и Ливии, в Нигере их около 40 тыс. человек (0,4 % населения). Традиционным вождём нигерских тубу является султан Кавара. Тубу ведут кочевой и полукочевой образ жизни, разводят верблюдов и коз. Осевшие в оазисах тубу владеют финиковыми пальмами и соляными промыслами, а также выращивают ячмень, просо и пшеницу. Многие тубу также занимаются караванной торговлей.
Арабы в Нигере малочисленны, их проживает около 40 тысяч человек (0,4 % населения). Большинство принадлежит кланам Улед Слиман, Шоа и Канеми. В Нигер они мигрировали в начале XX века, поселившись в приграничных с Ливией районах, а также на юго-западе страны. В Нигере проживает также 5-6 тысяч европейцев, в основном французов. Большинство из них — преподаватели и технические специалисты, работающие в стране определённый срок. Наибольшие группы европейцев проживают в Ниамее и других крупных городах.
Государственный язык — французский. Другие языки: хауса и прочие местные наречия.
Религия.
Господствующей религией в стране является ислам суннитского толка (80 % населения). У мусульман Нигера наиболее распространена маликитская религиозно-правовая школа. В южных районах страны влиятелен суфийский орден тиджания, в центральных — кадырия.
Численность христиан (110 тыс. в 2010 году) значительно выросла за последние десятилетия (в 1970 году в Нигере было 17 тыс. христиан, в 2000 — 58 тыс.). Большинство христиан — протестанты (80 тыс.), помимо них имеются общины католиков (30 тыс.) и Свидетелей Иеговы. Наиболее крупные протестантские конфессии — евангелисты и пятидесятники (в том числе из Ассамблей Бога).
По оценкам, 7 % населения страны придерживаются местных африканских верований; их доля в общем населении страны неуклонно снижается. В стране также существуют группы бахаистов (5,7 тыс.) и сикхов (3,3 тыс.).
Экономика.
Преимущества: огромные запасы урана. В конце 90-х гг. открыты месторождения нефти и газа.
Слабые стороны: зависимость от иностранной помощи. Рост долгов после падения цен на уран в 80-е гг. Лишь 3 % земли пригодны для сельского хозяйства. Неразвитая инфраструктура, частые засухи, нестабильность.
Природные ресурсы — месторождения урана, железной руды, фосфоритов, угля, олова, вольфрама, тантала, молибдена, золота, марганца.
Нигер — одна из беднейших стран мира. ВВП на душу населения в 2009 году — 700 долл. (222-е место в мире). Ниже черты бедности — около 60-70 % населения. Страна имеет самый низкий в мире индекс развития человеческого потенциала.
Нигер — аграрная страна с развивающейся уранодобывающей промышленностью. Добыча урановой руды, касситерита. Кочевое скотоводство. Ремёсла. Предприятия по переработке сельскохозяйственного сырья. Рыболовство. Выращивают сахарный тростник, арахис, сорго, хлопчатник, просо, маниок.
Добывающая промышленность.
Добыча урана является важной отраслью экономики страны. Залежи урановой руды были обнаружены совершенно случайно французской комиссией по атомной энергии в 1958 году. Обследование и оценка месторождения в Арлит, проведённые в 1966 году, подтвердили возможность экономического использования месторождений, и в 1971 году Нигер отправил на экспорт первую партию урановой руды в 400 тонн. Объём добываемого урана постоянно увеличивался, достигнув 4,5 тысяч тонн в 1980 году, при этом Нигер вышел на второе место в мире по добыче урана, а доходы от его экспорта составили до 50 % государственного бюджета. В 1980-х годах случился урановый крах — снижение мирового спроса вместе с избыточностью производства в других странах привели к падению мировых цен. Добыча урана в Нигере снизилась до 2 тысяч тонн в начале 1990-х годах. К 1990-му году страну покинули до 80 % иностранцев, большинство из которых было связано с добычей урана. В настоящее время урановая отрасль медленно приходит в себя, годовая добыча урановой руды превысила 3,5 тысяч тонн, а соответствующая доля доходов государства выросла до 8 %.
Сельское хозяйство.
В сельском хозяйстве занято 90 % трудоспособного населения, оно даёт 39 % ВВП. Из-за жаркого климата и пустынной местности обрабатывается только 3,5 % территории страны. Сельское хозяйство полностью зависит от количества выпавших осадков, часты засухи. Главная потребительская культура — просо (2,1 млн т). Выращивают также апельсины, рис, сахарный тростник.
Транспорт.
Железных дорог в Нигере нет. Экспортные и импортные товары везутся автомобильным транспортом до городов Параку в Бенине и Кано в Нигерии, а оттуда — железной дорогой до портов Котону и Лагоса. Строительство железных дорог и обеспечение выхода к морю — важнейшая задача развития транспорта в Нигере. Существуют проекты продления железнодорожных веток из Бенина, из Нигерии, а также строительства транссахарской и транссахельской железных дорог.
Внешняя торговля.
Экспорт (0,4 млрд долл.): урановые концентраты, хлопок, живой скот, кожи, шкуры, арахис.
Основные покупатели товаров из Нигера (в 2008 году) — Япония 80,8 %, Нигерия 8,5 %, Франция 2,9 %.
Импорт (0,8 млрд долл.): продовольственные товары, продукция машиностроения и химической промышленности, транспортное оборудование, нефтепродукты, промышленные товары.
Основные поставщики — Франция 16,9 %, Китай 11 %, Алжир 9,7 %, Нигерия 7,5 %, Французская Полинезия 6,6 %, Бельгия 4,3 %.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Туризм.
Ежегодно страну посещают более 60 тыс. человек (данные 2006 года) 36 тыс. (60 %) — из других стран Африки; 17 тыс. европейцев, в основном французов.
Стоимость пребывания в Ниамее составляет $128 в сутки, за пределами столицы она значительно ниже. Для получения визы необходимы прививки от жёлтой лихорадки и холеры.
Культура и общество.
Наука.
Первым научным учреждением в Нигере был созданный в 1949 году нигерский филиал Французского института Чёрной Африки, директором которого стал первый нигерский историк Бубу Хама. Филиал был единственным научным учреждением в стране к моменту получения независимости.
Образование.
Система школьного образования Нигера сложилась под влиянием французской модели. Обучение ведется на французском языке. В 1994/1995 учебном году в начальных школах учились ок. 450 тыс. детей, а в средних — ок. 90 тыс. Соотношение мальчиков и девочек в учебных классах составляло 2:1. Хотя по закону обучение детей в возрасте от 7 до 15 лет является обязательным, многие из них, особенно в сельской местности, не посещают школу. Лишь 30 % детей соответствующего возраста ходят в начальную школу и менее 10 % — в среднюю. По окончании срока обучения в начальной школе устраивается экзамен, на котором определяются достойные продолжить учёбу в средней школе. В 1973 был открыт Государственный университет в Ниамее. Наиболее способные учащиеся получают государственные стипендии для получения образования в странах Западной Африки и Франции. Молодежь Нигера может учиться и в мусульманских учебных заведениях. В 1987 в городе Сай открылся Исламский университет.
Спорт.
Нигер участвует в Олимпийских играх с 1964 года. Единственную медаль получил в 1972 году Иссака Даборе, завоевавший бронзу в соревнованиях по боксу.
Достопримечательности.
В столице — национальный музей, в Агадесе — глиняная мечеть.
Литература.
Русскоязычная
Англоязычная

</doc>
<doc id="2853" url="?curid=2853" title="Норвегия">
Норвегия

Королевство Норве́гия, Норве́гия (, ) — государство в Северной Европе, располагающееся в западной части Скандинавского полуострова и на огромном количестве прилегающих мелких островов, а также архипелаге Шпицберген (Свальбард), островах Ян-Майен и Медвежий в Северном Ледовитом океане. Заморской территорией Норвегии является остров Буве в южной части Атлантического океана. Также Норвегия претендует на территории в Антарктике, попадающие под действие конвенции 1961 года — Остров Петра I и Землю Королевы Мод.
Норвегия граничит с тремя государствами: со Швецией — на востоке, с Финляндией и с Россией — на северо-востоке. Страну омывают Баренцево море — на северо-востоке, Норвежское море — на западе и Северное море — на юго-западе.
Название страны происходит от древнескандинавского слова  — «путь на север».
Форма правления — конституционная монархия, форма государственного устройства — унитарная. Король — ХаральдV, премьер-министр — Эрна Сульберг. Норвегия подразделяется на (губерний), которые объединяются в 5основных неофициальных регионов.
Столица Норвегии и резиденция правительства — Осло.
Норвегия входит в Скандинавский паспортный союз и Шенгенскую зону.
Начиная с 2009 года, Норвегия возглавляет список стран по Индексу человеческого развития.
Географическое положение.
Материковая часть Норвегии расположена между 57° и 72° северной широты и 4° и 31° восточной долготы. Её территория тянется узкой полосой (самая широкая часть — менее ) вдоль северо-западного побережья Скандинавского полуострова и включает в себя все острова, островки и скалы, находящиеся в её территориальных водах.
С востока и юго-востока Норвегия граничит со Швецией (на протяжении ), Финляндией () и Россией (). С северо-запада её омывает Норвежское море, с северо-востока — Баренцево море, а с юга — Северное море. Протяжённость береговой линии составляет .
Некоторые острова, принадлежащие этому государству, находятся на большом удалении от Скандинавского полуострова:
Также Норвегия претендует на территории, попадающие под действие Антарктической конвенции 1961 года:
Однако эти территории по закону от 27 февраля 1930 года, резолюции парламента от 23 апреля 1931 года и постановлению монарха от 14 января 1939 года не являются частью Норвегии.
Физико-географические условия.
Вся страна чрезвычайно гориста; она образует огромное нагорье, состоящее из гнейса, гранита и других образований архейского и палеозойского периодов; в восточной части она изрезана большими долинами, а в западной и северной — глубоко вдающимися в сушу морскими фьордами. Во многих местах горы имеют округлую форму, и пейзаж носит по преимуществу вид большого волнообразного плато, на котором долины и заливы кажутся лишь совершенно незначительными трещинами.
Из всей площади, занимаемой страной, лежат выше над уровнем моря,  — на высоте от до . Средняя высота всей территории Норвегии над уровнем моря составляет около . Ввиду всего этого, площадь обрабатываемой или вообще пригодной для сельского хозяйства земли составляет весьма незначительную часть всей территории: всего лишь занято пашнями, тогда как необитаемые горы, болота и т. п. занимают , а ледники — .
Финнмарк.
Самая северная местность Норвегии называется "Финнмарк" (также см. Баренц-регион), восточная часть которой, граничащая с Россией, не представляет никаких значительных возвышенностей и наполнена лишь закругленными холмами и нагорьем; омывается бурными волнами Северного Ледовитого океана. Внутри же страны орошаемые крупными реками (в особенности Таной) долины, покрываясь летом богатой растительностью, производят впечатление более южных стран, но по причине долгой и суровой зимы большого значения для земледелия не имеют.
К западу от Нордкапа горы принимают почти совершенно плоский вид, и на высоте 200—400 м спускаются почти отвесно к морю. Здесь также имеются значительные реки и прежде всего широкая р. Альта (Alta), подобно р. Тана, известная уже целые столетия своей замечательной ловлей лососей. На берегах этой реки лежит плодородная местность, носящая то же название, с прекрасными лесами и хорошо обработанными полями; это самая северная точка, где выращивают рожь. В то время как восточная часть Финнмарка со своими крупными фьордами (Тана, Лаксе, Порсангер и Варангер, или Варяжский) вовсе не защищена со стороны моря какими-нибудь островами, от Нордкапа начинается целый ряд островов, прикрывающих берега Норвегии со стороны моря и представляющих характерную для Норвегии черту в орографическом отношении. Ближе всего лежат более крупные острова (как Магерёй с Нордкапом и др.); далее к югу идут вперемешку большие и мелкие острова, и здесь они уже принимают своеобразный характер скандинавского Skjærgård', как здесь называют этот ряд защищающих материк островов, из которых самый меньший носит название Skjær (шхеры). Тут же лежат вблизи и широкий Альтафьорд, и достигающий почти 100 км в длину Лингенфьорд, который с запада ограничивается могучей (альпийской) снеговой и ледниковой цепью, доходящей до 1500—2000 м в высоту (Goatzapaise, Golzevarre, Jiehkkivarre, Nialavarre и др.). Эта цепь представляет собой орографический предел Финнмаркского нагорья.
Нурланн.
С Лингена начинается так называемая «северная страна» Nordland, политические границы которой почти совпадают с географическими. Этнографическая северная граница в Средние века находилась немного южнее Лингена. Эта изрезанная местность тянется на пространстве нескольких градусов широты на юг, сохраняя повсюду тот же самый характер. Горы здесь имеют высоту в основном 1000—1800 м; их высочайшая вершина Сулитьельма (Sulitjelma, 1880 м) находится на шведской границе, с большим ледником.
Ближе к берегу лежит большой ледник Свартисен (Svartisen, 65 км длины, площадью более 1000 кв. км, 1097 м высоты). Только западный склон горы принадлежит Норвегии, остальная же часть, по ту сторону высочайшего горного хребта, шведская. От внутренних углов морских заливов граница королевства проходит местами всего в 20—30 км, а в одном месте — даже в 15 км. Важнейшими фьордами на этом берегу являются Бальс (ниже Лингена), Маланген, Офотен, Сальтен, Рана и Вефсен. Перед материком расположены многочисленные и в основном крупные гористые острова; севернее других лежит большая группа о-вов Вестеролен, из которых группа островов Лофотен далеко выходит в море.
Ниже Вефсенфьорда полоса твёрдой земли становится шире, горы ниже и широкая долина Наумудаль (проходящая по которой р. Намсен впадает в Намсенфьорд) представляет собой переход к равнинам; за ней расходятся в широкий, прекрасный бассейн Трондхеймсфьорда. Здесь лежат плодородные и хорошо обработанные местности (Trøndelag, в древнейшее время ядро Норвегии), которые, однако, в основном всё-таки сохраняют характер долин Норвегии. Местности по западной стороне этого глубоко и широко врезавшегося в материк фьорда малозаманчивы. Приблизительно под 63°, вблизи лежащего на высоте 600 м горного г. Рёруса (Røros), нагорье разрывается, причём значительные горы идут в южном направлении между обоими государствами и pp. Дал-ельв и Клар-ельв, огибают водораздел, следуя направлению морского берега на юго-запад и на всём этом протяжении, вплоть до замечательного спуска у Лесьеверксванда (лежащего на высоте 620 м озера, воды которого стекают на ЮВ в Скагеррак и на СЗ в Атлантический океан), обыкновенно называются Доврефьелль (Dovrefjell), хотя это название окрестности жителями прилагается собственно к той лишь части, через которую проходит главная большая дорога из Осло в Трондхейм. Эта часть гор на востоке ниже и менее дика. Но к западу местность становится более дикой и абсолютные отметки увеличиваются и достигают наибольшей высоты в виде вершины Снёхетты (Snøhetta), которая прежде долгое время считалась высочайшей горой в Норвегии, по новейшим измерениям высота её равна 2286 м. Северный отрог Доврефьелля довольно велик и пересекается двумя большими долинами (Оркдаль и Гэульдаль). Западнее идущая от Снёхетты Дрива образует долину Сюнндаль, окрестности которой представляют переход от Трёнделага к западному, береговому устройству поверхности. Главный горный хребет здесь внезапно сворачивает под прямым углом на юг и носит далее общее название Лангфьелла. Отсюда западный отрог рассекается большим отрогом, который вдаётся на 209 км в горную массу и образует одну из великолепнейших и живописнейших местностей Европы.
Затем уже южнее Трондхеймсфьорда идут Стангвиксфьорд и Сундальсфьорд с замечательно величественным видом и окружённый прелестной альпийской местностью Ромсдальсфьорд, самый внутренний отрог которого принимает в себя воды реки Рёумы (Rauma), протекающей через суровую и дикую Ромсдальскую долину (с Трольдтинд и Ромсдальсхорн, 1600—1900 м).
Затем идёт сложная система фьордов местности Сюннмёре, окружённый горами, высота которых достигает 1500—2300 м; его прибрежья и острова отличаются диким характером. К югу лежит Нордфьорд, отделённый длинным горным хребтом, который оканчивается мысом Стат (Stadt). Отдельные боковые заливы этого фьорда отличаются особенной дикостью, в то время как Фёрдефьорд и Дальсфьорд в южной части Сюндфьорда менее величественны и дики.
Затем идёт большой Согнефьорд, получивший своё имя от прилежащей к нему местности Согн. Внутри этой местности, на пространстве около , находятся высочайшие и самые дикие горные массивы Н., которым придано название Исполиновый Край (Jotunheimen). Здесь средняя высота нагорья, на котором поднимаются острые зубцы скал, достигает почти 1300 м. Так как снеговая граница здесь проходит на высоте 1400 м, то вершины гор должны были быть покрыты вечным снегом, если бы этому не препятствовали гладкие склоны гор; но зато каждая расселина или щель, каждая малозаметная отлогость, не совершенно крутой подъём горы сплошь покрыты снежной массой, и во многих местах сквозь расселины виднеются довольно часто и довольно большой глубины ледники (Jøkler). Всё это пространство представляет собою горную пустыню, по которой лишь изредка ступает нога человеческая. Более 60 вершин Исполинового Края (Jotunheimen) были подвергнуты измерениям и почти все показали высоту выше 2000 м. Наиболее значительны Гальдхёпигген (Galdhøpiggen, 2469 м) и Глиттертинд (Glittertind, 2452 м — а 2464 м если считать ледник), оба в Ломском (Lom) приходе в Гудбрандской долине (Gudbrandsdal), высочайшие изо всех известных пунктов северной Европы, окружённые целой массой почти таких же высоких скалистых вершин.
Хуринган.
В западной части Исполинового Края () возвышается группа Блудных детей (, ), достигающая 2000—2400 м в высоту. Со стороны Согнефьорда в это царство гор врезается несколько долин, и прежде всех Ордаль () — чрезвычайно дикая, скалистая долина, жителям которой постоянно грозят лавины.
Западнее, между Согном, Сюндфьордом и Нордфьордом лежит ледник длиной 90 км и шириной 80 км. Эта занимающая около 1600 км² снежная область называется Юстедальсбреен () и достигает высоты 1600 м, тогда как нижний край спускающегося в долины ледника (глетчера) местами возвышается лишь на 130 м над поверхностью моря и лежит всего в 3 км от него. Эти ледники (в том числе 24 могут быть отнесены к первому разряду) наполняют собой долины Согна, Нордфьорда и Сондфьорда.
К югу от Ютунхеймена (Jotunheimen) идёт внутреннее горное плато с многочисленными поднимающимися над ним высокими вершинами, под названием Филлефиелль (Fillefjell). Сам Согнефьорд разделяется на несколько меньших заливов, из которых особенно Нерёфьорд (Nærøfjord), Фьерландсфьорд (Fjerlandsfjord) и Листерфьорд (Listerfjord) отличаются величественностью окружающей природы.
На юг от Согнефьорда лежит широкая горная страна, внутренняя часть которой состоит из плодородной местности Фосс, а берег с юга омывается водами Хардангер-фьорда. Места, лежащие по берегу этого фьорда, называются Хардангера и носят такой же характер, как и Согн. Внутри этой страны лежит большая плоская возвышенность, носящая название Хардангервидда, ограниченная с севера глетчером Хардангеръёкуль (Hardangerjøkulen) и высокими стенообразными скалами Халлингскарвена (Hallingskarven). Она занимает пространство в 12—15 тыс. км².
В западной части Хардангер-фьорда, на плоской сверху возвышенности одного полуострова, с трёх сторон окружённого Хардангер-фьордом и его рукавами Серфьордом и Аакрефьордом, лежит глетчер Фольгефон, длиной в 60 км и шириной 12—46 км, покрывая собой пространство в 150 км² и представляя величественное зрелище со стороны моря. Высшие пункты его доходят до 1654 м, нижняя граница вечного льда имеет очень разнообразную высоту, от 300 до 1000 м.
За чертой всех этих фьордов лежит с небольшими перерывами целый ряд островов, защищающих местность Ryfylke, расположенную южнее Хардангера по одному из заливов Бёмлофьорда. Ryfylke, в общем, ниже Хардангера, но у берега его в Люсе-фьорде (Lysefjord) лежит один из самых страшных рифов норвежского побережья.
После Бёмлофьорда местность меняется совершенно. Ряд островов прерывается и морские волны с полной силой несутся на незащищённое побережье Йэрена (Jæren). Йэрен, как и следующий за ним Листер (Lister), представляет собою длинную, но неширокую равнину, внутри которой снова возвышаются горы, не достигающие, однако, сколько-нибудь значительной высоты. Лежащие между ними долины в основном очень скудно одарены природой, и только Сетесдальская (Setesdal) долина имеет значительную длину и орошается большой рекой Отра (Otra), которая берёт начало в горах к югу от Хардангервидды. В этой местности лежит Линдеснес (Lindesnes), самый южный пункт на территории Норвегии.
Горы Телемарка.
К востоку отсюда снова начинается ряд защищающих сушу островов, тогда как горы ещё долго продолжают оставаться низкими и обнажёнными. Называются эти плато Heier и ни одно из них не поднимается выше 1500 м. Постепенно этот ряд плоских возвышенностей переходит в разорванные горы Телемарка (Telemark), образующие как бы спутанный горный узел, в котором изолированным конусом поднимается гора Гёуста (Gausta), достигающая высоты 1890 м. Между горами тянутся в разных направлениях большие долины, наполненные реками, речками и озёрами. Мона (Måna), одна из этих рек, образует в своём течении большой водопад Рьюкан (Rjukan), 245 фт. высотой.
За Телемарком идут одна за другой пять больших главных долин, которые все свои воды направляют в Ослофьорд, окружённый низкими и плодородными местностями. Первой, начиная с запада, идёт Нумедаль (Numedal), река которого Логен (Lågen) берёт начало в небольшом озере на Хардангервидде; затем Халлингдаль (Hallingdal), также начинающийся на этой плоской возвышенности, и Вальдрес (Valdres) с вытекающей из Филлефьельда р. Бэгна (Begna); дальше идёт Гудбрандсдален (Gudbrandsdalen) и составляющий границу со Швецией Эстердален (Østerdalen), оба выходящее из Доврефьелля. Все эти долины имеют между собой много сходства: от водораздела они тянутся в виде небольших борозд между сжимающих их с обеих сторон гор, затем мало-помалу расширяются и, наконец, по мере своего приближения к берегу и исчезновения гор, принимают характер долины. Эти восточные долины, природа которых совершенно отлична от западных, носят общее название «восточной горной», или «лежащей к востоку от гор» Норвегии (Østafjeldske Norge), а вместе с западными местностями вплоть до Линдеснеса (а прежде до вост. границы Йэрена (Jæren)), составляют так называемую Søndafjeldske Norge («южно-горную», или «к югу от гор лежащую») Норвегию.
Остальные части (первоначально от Йэрена) в древние времена назывались «Nordafjeldske Norge», южные части которой (начиная от города) в настоящее время называются «Vestafjeldske Norge». Это разделение страны основано на естественных условиях ландшафта, подобное дробление страны на части чрезвычайно высокими и малодоступными горными массами обусловливает большое разнообразие в характере и обычаях населения.
В южной горной Норвегии реки, из которых самая большая Гломма в Эстердаленe, имеют значительную длину и образуют часто большие озёра, которые, однако, следует считать лишь расширениями русла реки. Таково, например, самое большое из всех озёр восточной (и всей) Норвегии Мьёса, которое принимает в себя воды выходящей из Гудбрандсдалена р. Логен и в свою очередь через Ворма отдаёт их Гломме: оно при длине в 117 км занимает площадь всего в 364 кв. км. Берега его отчасти низки и плодородны, в особенности юго-восточный берег, на котором широко раскинулась равнина Хедемаркена (Hedemarken). Эти реки образуют многочисленные водопады, например, на р. Гломма — водопад Сарпсфоссен (Sarpfossen) в 20 м высоты; в Телемарке же и в западных местностях нередки водопады в 150—190 м (Веттисфоссен в Согне, Вёрингсфоссен и в Хардангере).
Государственное устройство.
Норвегия — унитарное государство, основанное на принципах конституционной монархии и парламентской демократии. В стране действует конституция 1814 года с рядом позднейших поправок и дополнений. Король является главой государства и исполнительной власти. Королём Норвегии с 1991 года является ХаральдV. Высшим законодательным органом страны является однопалатный парламент — Стортинг. По основному закону страны Норвегия провозглашалась «свободным, независимым и неделимым государством», имеющим «монархическую, ограниченную и наследственную форму правления», причем изначально король обладал очень широкими полномочиями, которые постепенно уменьшались вместе с реформами конституции. Изначально король имел право назначать членов Совета, которые были ответственны только перед ним, однако с установлением в 1884 году парламентаризма, то есть ответственности правительства, опирающегося на парламентское большинство, перед Стортингом, он потерял это право. Установление такого порядка было очень долгим, начало было положено ещё в 1859 году внесением законопроекта о допущении членов правительства к заседаниям стортинга с правом совещательного голоса, и осложнялось межпартийными противоречиями между Венстре и Хёйре, в которой победили левые силы. Именно в эти годы две основные политические силы «окончательно сформировались как общенациональные, со своим представительством в парламенте». Победа левых сил привела к их приходу к власти последовавшему за этим расколу в связи с разногласиями в программах проведения реформ.
Избирательное право не сразу было всеобщим, первоначально им обладали лица мужского пола, достигшие возраста и проживавшие на территории Норвегии уже более граждане, которые ещё должны были соответствовать имущественному и профессиональному цензу, которые постепенно сокращались и к 1898 году к голосованию уже было допущено все мужское население страны. Женщины получали избирательные права поэтапно, сначала только имущая часть и в только коммунарных выборах (1901), а потом участие и в парламентских выборах стало возможным для всех женщин. Расширению избирательного права способствовало рождение и организация рабочего движения, которое привело к усилению влияния Норвежской рабочей партии, однако все реформы в основном инициировались Венстре.
Церковь не отделена от государства, что отражается и в обязанности короля и хотя бы половины Государственного совета исповедовать лютеранство, причем только последние имеют права обсуждать вопросы, касающиеся государственной церкви. Король является символом норвежской нации, свою реальную власть он передает Государственному совету. И хотя по действующей версии Конституции он все ещё обладает довольно широкими полномочиями, они «имеют чисто церемониальный характер». Власть короля не рассматривается как анахронизм, поэтому роль республиканских сил в партийном спектре чрезвычайно мала, хотя они в нём представлены и даже конституируются в новые партии, как, например, Норвежский республиканский альянс (2005).
Парламент и правительство.
Высшая законодательная власть в стране принадлежит парламенту — Стортингу, состоящему из . Помимо основного парламента, существует и Саметинг — высший орган народности саамов, в который также проводятся выборы. Основными задачами Стортинга являются уже упомянутый контроль над работой правительства, принятие бюджета и издание законов. Для облегчения организации работы депутаты объединяются во фракции, членство в которых необязательно, что является одним из проявлений отсутствия императивного мандата. Стортинг избирается раз в четыре года путём всеобщего демократического тайного голосования по пропорциональной избирательной системе. Парламент делится на две палаты — верхнюю и нижнюю, Лагтинг и Одельстинг, но на практике это разделение стало чистой формальностью, было отменено 20 февраля 2007 года, чтобы перестать действовать со следующего состава Стортинга после выборов 2009 года.
Исполнительная власть в стране принадлежит Правительству. Глава Правительства — премьер-министр, которым становится лидер победившей на выборах в парламент партии. С 2013 года правительственную коалицию формируют Консервативная партия и Партия прогресса, пост премьер-министра занимает лидер консерваторов Эрна Сульберг.
Представительство в парламенте.
На выборах 2013 года места в парламенте распределились следующим образом:
Профсоюзы.
Крупнейший профцентр — ("Landsorganisasjonen i Norge"), почти 900 000 членов, связан с Норвежской рабочей партией.
Правовая система.
Суд.
Высшая судебная инстанция — Верховный суд Норвегии ('), основанный в 1815 году, состоит из двадцати судей, суды апелляционной инстанции — суды законоговорителей (') (в 1797—1936 — высшие суды ("overrett")), суды первой инстанции — суды тингов ('), до 2002 года — уездные суды (') и городские суды ('), суд по делам импичмента — государственный суд (').
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Норвегии ("Norges Forsvar") состоят из четырёх родов войск:
4 апреля 1949 года Норвегия вступила в блок НАТО.
Административно-территориальное деление.
Губернии.
Норвегия подразделяется на (губерний, областей или провинций), которые объединяются в 5основных неофициальных регионов:
Каждой фюльке соответствует коммуна фюльке (') подразделяется в свою очередь на коммуны (до 1992 г. — на городские коммуны (') и уездные коммуны (")). Общее число коммун Норвегии — 432. Общая площадь континентальной части Норвегии составляет 323 786 км², а включая архипелаг Шпицберген и остров Ян-Майен — 385 186 км².
Король в губернии представлен губернатором ('). Представительные органы губерний — губернские собрания (') (раннее — амтстинги (')), избираемые населением, исполнительные органы губерний — губернские советы ('), состоящие из губернских советников (").
Представительные органы городов — городские правления ('), избираемые населением, исполнительные органы городов — городские советы (') (до 1922 г. — магистраты, состоящие из бургомистра (') и ратманов (')), каждый из которых состоит из советников (до 1938 года — бургомистров).
Представительные органы коммун — коммунальные правления (') (до 1992 года — уездные правления (')), избираемые населением, исполнительные органы коммун — коммунальные советы, состоящие из советников (') (до 1938 года — бургомистров (')).
Заморские территории.
Заморские территории Норвегии в число губерний не входят и на коммуны не разделяются. Архипелаг Шпицберген (Свальбард) с административным центром в Лонгьире, а также остров Ян-Майен являются владениями Норвегии; управление Ян-Майеном осуществляет администрация Нурланна. Остров Буве является зависимой территорией Норвегии. Остров Петра I и Земля Королевы Мод в Антарктиде, территориальные претензии на которые предъявляет Норвегия, также относятся ею к числу своих зависимых территорий.
Население.
Численность и размещение.
Численность населения Норвегии — около 5 миллионов человек, это одна из наименее населённых стран Европы. Плотность населения составляет . Однако размещение населения крайне неравномерное. Свыше населения сосредоточено на юге Норвегии, на узкой прибрежной полосе вокруг Осло-фьорда () и Тронхеймс-фьорда. Более 80 % населения сосредоточено в Южной, Западной и Восточной Норвегии, причём в последней — почти половина. Городское население — 78 %, в том числе свыше  — в столичной агломерации. Под городской местностью понимаются такие поселения, которые имеют население более 200 человек и состоят из домов, удалённых друг от друга на расстояние, не превышающее 50 метров. В районе Осло-фьорда сосредоточена примерно треть населения страны, поэтому это регион с наибольшей его плотностью — . Причём в собственно городской агломерации Осло проживает 906 681 человек (по данным на 1 января 2011 года). Другие крупные города — Берген, Тронхейм, Ставангер, Кристиансанн, Фредрикстад, Тромсё и Драммен.
Половозрастная структура.
В Норвегии преобладает трудоспособное население в возрасте от 16 до 67 лет. Пирамида отражает не только увеличение продолжительности жизни, но и повышение рождаемости. Численное превосходство мужчин невелико и сменяется преобладанием женщин с 55—59 лет.
Данный фактор характерен для ряда северных государств.
Этнический состав.
Более 90 % составляют норвежцы. Самым крупным национальным меньшинством являются арабы — несколько сотен тысяч человек. Также в Норвегии проживают саамы (около 40 тысяч человек, точные подсчёты затруднены), квены (норвежские финны), поляки, шведы, русские, цыгане и др.
Миграция.
На протяжении почти всей своей истории норвежское общество было этнически однородно. Однако с 1980-х годов иммиграция в Норвегию резко возросла, многие из приезжих оседали в столице Норвегии Осло и её пригородах. К 2008 году число иммигрантов составило 10 % от общей численности населения страны, причём 70 % из них — выходцы из незападных стран. Эта статистика не учитывает детей мигрантов, родившихся в Норвегии. Общее количество приехавших в 2010 году в Норвегию составляет , из которых являются иностранными гражданами. Большой приток мигрантов наблюдается в северных губерниях, что связано с политикой правительства по привлечению в эти неблагоприятные с климатической точки зрения регионы рабочей силы. Сальдо миграции является положительным, несмотря на то, что число эмигрантов с каждым годом увеличивается и уже в 2010 году достигло отметки в .
Помимо внешней, в Норвегии существует и внутренняя миграция как между муниципалитетами, так и округами, первая из которых развита в два раза больше, чем последняя. В 2010 году количество переехавших в другой муниципалитет достигло рекордной отметки в . Миграция не зависит от пола и в основном происходит в направлении с севера и северо-запада на юго-восток.
Языки.
Официальный язык — норвежский. В ряде коммун Тромса и Финнмарка равный с ним статус имеет саамский. Классический литературный норвежский язык — букмол ( — «книжный язык»), или риксмол ( — «государственный язык») — сложился на базе датского языка во время господства Дании над Норвегией (1397—1814). В конце XIX века в противовес букмолу на основе сельских норвежских диалектов с примесью средневекового древненорвежского был создан новый литературный язык — ланнсмол ( — «язык страны» или «сельский язык»), или нюнорск ( — «новонорвежский»). Ланнсмол получил формальное признание в XIX веке. Его создателем был лингвист Ивар Осен. И букмол, и нюнорск считаются равноправными литературными языками, но первый распространён гораздо больше и является основным языком приблизительно для 85—90 % жителей Норвегии. Нюнорск наиболее распространён в Вестланне, где проживают около 87 % его носителей, и он широко используется в сельских районах. В первой половине XX века официально проводилась «политика сближения» () нюнорска и букмола с целью в перспективе создать «общенорвежскую» норму (самношк, ), однако в 1966 году от этой политики было решено отказаться. Королевский декрет 2005 года придал квенскому языку статус языка национального меньшинства.
Вероисповедание.
Только с 21.05.2012 церковь Норвегии отделена от государства — своего рода рекорд для Европы. См. Церковь Норвегии
Статья 2 раздела А Конституции Норвегии гарантирует каждому гражданину страны право на свободу вероисповедания. В то же время эта же статья по прежнему указывает, что евангелическое лютеранство является государственной религией Норвегии. По закону, король Норвегии и по меньшей мере половина министров должны исповедовать лютеранство. По состоянию на 2006 год, согласно официальной статистике, человек или 82,7 % населения принадлежат к государственной Церкви Норвегии (). На 1 января 2014 года по данным самой церкви 75 % населения страны принадлежали к Церкви Норвегии. Однако, лишь около 2 % населения регулярно посещают церковь. Многие из норвежцев «записаны» в число прихожан Церкви Норвегии «по умолчанию». Если в семье по крайней мере один из родителей является членом этой официальной церкви, то ребёнок автоматически «получает» веру зарегистрированного родителя, поэтому подавляющее большинство участников норвежской церкви не сделали ничего для того, чтобы присоединиться к этой религии.
По результатам опроса Евробарометра от 2005 года показано, что Норвегия расположена внизу списка верующих стран в Европе: только 32 % норвежцев верят в бога, 47 % верят в какой-либо дух или силу жизни, 17 % не верят ни в бога, ни в какой-либо дух или силу жизни.
В Норвегии насчитывается 403 909 человек, или 8,6 % населения по состоянию на 2007 год принадлежащих к иным конфессиям и учениям.
Среди них наиболее многочисленными являются приверженцы ислама (79 068 человек или 1,69 % населения),
Римско-католической церкви (51 508 человек или 1,1 %) и Пятидесятнического Движения Норвегии (40 398 человек или 0,86 %).
В стране официально зарегистрирована община неоязычников Foreningen Forn Sed.
История.
Доисторический период.
В эпоху раннего мезолита на территорию Норвегии вслед за отступающим на север ледником проникли две родственные культуры охотников и собирателей, впоследствии названные по основным памятникам Фосна и Комса. Климат в Норвегии после окончания ледникового периода был исключительно благоприятным, и Норвегия была одной из наиболее густонаселённых территорий в тот период истории Земли.
В период неолита на юге Норвегии существовала мегалитическая, предположительно доиндоевропейская культура воронковидных кубков, а на востоке — культура ямочно-гребенчатой керамики (последняя была предположительно финно-угорской).
Древняя история.
Предки современных норвежцев, оттеснившие кочевые финские племена к северу, принадлежали к отдельному скандинавскому племени, родственному датчанам и англам.
До конца не выяснено, как именно заселялась Норвегия. По одной из версий, Норвегия заселялась с севера, но затем поселенцы обосновались на западном берегу и в центре . Некоторые историки, напротив, предполагают, что заселение происходило с юга на север — мнение, подтверждаемое археологическими раскопками. Возможно даже, что заселение происходило сразу с нескольких сторон, так как племена переселенцев очень быстро распространились по территории Норвегии. Достоверно известно, что самые первые люди пришли в Норвегию более — назад, обосновавшися в районе деревни Комса в Финнмарке и Фосна в Нурмёре. Эти места дали название первым норвежским культурам охотников и собирателей. Согласно сагам, норвежцы занимали область от южной части залива Вике до Дронтгейма, (прежнее название Нидаросе), но, как готы и шведы, не имели централизованной власти. Население распадалось на 20—30 отдельных групп, называемых фюльк (, народ). У каждого фюлька был свой король, или ярл. С целью создания единого государства, несколько фюльков соединялись в одно общее собрание — Тинг ("Thing"). Тинг созывался в определённом месте, и на нём присутствовали все свободные члены общества, но дела вели назначенный каждым королем в отдельности уполномоченные, которые составляли верховное собрание, или верховный суд. В ряды уполномоченных не допускались лица, зависимые от короля.
Позднее страна была разделена на четыре больших округа, каждый со своим отдельным тингом, со своими отдельными законами и обычаями; а именно: Фростатинг, включавший фюльке, расположенные к северу от Согнефьорда; Гулатинг, охватывавший юго-западные фюльке; тинги Оппланна и Вика, расположенные к югу и востоку от Центральной горной цепи, собиравшиеся сначала вместе в Ейдзатинге, но впоследствии округ Вик отделился и стал отдельным тингом.
Внутри фюлька существовало разделение на сотни ("herad"); во главе герада стоял "hersir", занимавший эту должность по наследственному праву. Он заведовал гражданскими и религиозными делами округа. Короли, носившие название "yngling", считались происходившими от бога и являлись представителями фюльков во внешних делах и предводителями войск во время войн, но их права определялись их личными качествами и размером их личных владений; наиболее важные дела решались самим народом на тинге.
Крестьяне платили королю виру в случае нарушения ими мира и приносили ему добровольные дары. Если король «водворял насилие вместо права», то всем обитателям фюлька посылалась стрела в знак того, что короля следует схватить и убить. Если убить не удавалось, короля навеки изгоняли из страны. Права на престол имели, наравне с законными, и незаконнорождённые дети, происхождение которых доказывалось испытанием железом.
Древненорвежское общество состояло, таким образом, из двух сословий: князей и свободных поселян, или крестьян. В строгой зависимости от них находились несвободные люди, или рабы, с которыми они обращались, однако, не сурово. Это были, большей частью, пленники. Два свободных сословия не составляли обособленных друг от друга каст. Звание крестьянина считалось почётным. Поступление на службу к королю считалось позорным для крестьян и налагалось в некоторых случаях в виде наказания.
Король был наиболее крупным землевладельцем и своими землями управлял с помощью лиц, называвшихся "armadr". При дворе короля жил отряд воинов — хирдманнов. Они находились в зависимости от короля, хотя пользовались полной личной свободой. Занятиями дружинников были войны, грабительские набеги, военные упражнения и охота. Они устраивали пиры, на которых присутствовали и женщины, любили веселиться, но в то же время жаждали умереть геройской смертью. Вера в судьбу, которой не может избежать никто, возвышала отвагу норвежцев. Они верили, что победу даёт Один, и потому смело шли в бой.
Эпоха викингов.
В связи со скудностью почвы, с жаждой славы и обогащения, увеличивалась страсть к экспедициям в чужие земли, так что уже в VIII веке норвежцы начали наводить ужас на соседние страны своими набегами. Когда в конце IX века в Норвегии стали образовываться обширные государства, короли которых стесняли свободу отдельных округов, число уезжавших в дальние плавания ещё более увеличилось. Иногда пускались в поход, для завоеваний или грабежа, сами короли, желая прославить своё имя. Почётными назывались только те экспедиции, которые предпринимались под начальством князей, которых называли морскими королями. Различаются два периода экспедиций викингов: в первом норвежцы плавают за море небольшими отрядами, нападают лишь на берега и острова и удаляются домой при наступлении зимы; во втором периоде они собираются большими войсками, заходят далеко от берега, остаются на зиму в стране, которую грабят, овладевают ею, строят там укрепления, поселяются в них. Этот период начинается в некоторых из посещаемых викингами землях раньше, в других позже — в Ирландии в 835 году, в устье Луары — около того же времени, в Англии и по низовьям Сены — в 851 году.
Норвежцы нападали даже на территорию нынешней Турции, где их привлекали богатства Константинополя, называемого ими Мюккльгордом. В конце IX века Норвегия сплотилась в одно королевство, и, с тех пор имеются более достоверные сведения об её судьбе. На западном берегу Вика, теперешнего Христиансфьорда, находилась небольшая область Вестерфюльд, управляемая потомками королей, которые, по народному преданию, царили некогда в Уппсале. Первый король Вестерфьорда, оставивший о себе память, был Хальвдан Чёрный, который, отчасти благодаря семейным связям, отчасти путём завоеваний, присоединил к своему королевству все области около верхней оконечности залива и простиравшиеся внутрь страны до озера Мьезен. Хальвдан рано умер, оставив десятилетнего сына, Харальда (ок. 860). Последний продолжал начатое отцом дело, подчиняя своей власти соседних ярлов и королей и устанавливая в Норвегии единовластие. Он достиг успеха, но гордые родоначальники неохотно подчинялись королю, которому прежде были равны; очень многие знатные люди были изгнаны Харальдом за сопротивление ему и поплыли искать себе новые земли. Позже всех была подчинена область, лежащая к югу от Согнефьорда. Её вожди собрали значительное войско, но в жестокой битве при Хаврсфьорде победил Харальд (872). Харальд произвёл полный переворот в экономическом и общественном строе страны. Массы недовольных уничтожением старых вольностей выехали в Исландию, на Шетландские, Гебридские и Оркнейские острова. Оттуда они часто производили набеги на берега Норвегии, но Харальд победил их и поставил норвежских ярлов на островах. Харальд под конец жизни изменил принципу единовластия: он разделил страну между своими сыновьями, каждому выделив по королевству, а потомкам женской линии дал по графству вместе с титулом ярла. Образовалось всего 16 королевств, связь между которыми Харальд думал сохранить, объявив старшего своего сына Эйрика старшим королём. Харальд был ещё жив, когда Эйрик сделал попытку утвердить вновь единую монархию и получил прозвище Кровавая Секира за истребление братьев. Его суровый, тиранический характер способствовал оживлению реакции, возбуждённой строгим управлением Харальда. В год смерти последнего (934) в Норвегию вернулся из Англии его младший сын Хакон Добрый, рождённый от рабыни и отданный на воспитание Этельстану Английскому. Хокона выбрали королём после того, как он торжественно обещал крестьянам восстановить их древние права и вернуть им родовые земли. Эйрик вынужден был бежать в Англию. Хакон Добрый исполнил данные им обещания. Крещёный при дворе Этельстана, Хакон сделал попытку водворить христианство и в Норвегии, но крестьяне резко отказались и упорно настаивали на том, чтобы король неуклонно исполнял языческие обряды, так что между ним и народом чуть было не произошёл разрыв. Хакон погиб в битве у Фитьяра, после которой власть перешла к сыну Эйрика Кровавой Секиры, Харальду II, а затем попала в зависимость от королей Дании.
После Хакона целый ряд королей, из которых самые знаменитые — Олаф I Трюггвасон (995—1000) и Олаф II Толстый (1015—1028), старались ввести христианство, выдерживая упорную борьбу с народом. Благодаря своим личным качествам, Олаф Трюггвасон стал любимым героем норвежской истории. Олаф II Толстый, прозванный по смерти Святым и считающийся патроном Норвегии, был праправнуком Харальда Прекрасноволосого. Он соединил под своей властью всю Норвегию, отстроил Нидарос, основанный Олафом Трюггвасоном и затем разрушенный, и сделал из него столицу государства. Он был ревностным христианином; вековое сопротивление народа новой вере было подавлено. Утвердив христианство, Олаф изменил законы страны согласно новым условиям жизни и составил церковное уложение. Могущественные роды, пользовавшиеся при его предках полной независимостью, должны были покориться ему. Он уничтожил наследственность должностей лендерменов и верзиров. Даже звание ярлов было уничтожено; ярлом стали называть ближайшего помощника короля на войне и в мирное время. При иных королях ярлы вступали в борьбу с королевской властью и получали громадное значение, что чаще всего случалось в малолетство королей. Соседние короли, шведский и датский, всячески старались вредить королю норвежскому. Хотя король шведский Олаф Любимый, вынужден был, в конце концов, примириться с ним по настоянию своих крестьян и даже выдать за него свою дочь, но Кнуд Датский постоянно возбуждал против него мятежи и поддерживал инсургентов. Олаф воспользовался отъездом Кнуда в Рим, чтобы напасть на его государство, но Кнуд, вернувшись, прогнал врагов и в следующем же году сам поплыл в Норвегию. Народ, раздражённый против Олафа за его своевольное управление, присягнул Кнуду. Олаф вынужден был бежать и нашёл приют у Ярослава в Древнерусском государстве. В 1029 году он собрал войско и поплыл в Норвегию, но при Стиклестаде его встретило норвежское войско, в три раза более многочисленное, и он был убит. Кнуд назначил наместником в Норвегии своего сына Свена; но невыносимые притеснения, которые норвежцам пришлось терпеть под датским игом, возбудили их раздражение, и все с горьким сожалением вспомнили об Олафе. Те самые люди, которые убили Олафа, привезли из Руси его десятилетнего сына Магнуса и провозгласили его королём. Свен бежал в Данию, с которой был заключен договор: Магнус должен был стать королём Дании после смерти Хардекнуда. Когда последний умер, власть Магнуса была действительно признана в Дании. Он назначил своим наместником Свена, но через год Свен отказал ему в повиновении. Магнус одержал победу в нескольких сражениях, но, после победы в большой битве на острове Зеландии (1047) был убит. Преемник его, Харальд Суровый, вёл непрестанные войны с датчанами: его называли северной молнией, губителем датских островов. Он увлёкся надеждой завоевать Англию, поплыл туда и погиб. После этого наступило более миролюбивое царствование Олафа Спокойного, который правил Норвегией мирно 27 лет. В его правление Норвегия достигла значительного благосостояния. После смерти Олафа, в 1095 году, Норвегия вновь разделилась на два государства, и опять начались усобицы, пока один из королей, Магнус Барфуд, не стал вновь государём объединённой Норвегии. Он совершил экспедиции в чужие страны, покорил острова Гебридские и Оркадские и английский остров Мэн и пал в Ирландии в 1103 году. Ему наследовали сыновья его, Эрих и Сигурд. Первый мудрым управлением способствовал мирному присоединению к Норвегии новых областей, строил церкви, монастыри и т, д. Сигурд напротив того, отличался отважным, беспокойным духом древних викингов. В 1107—1111 годах он предпринял крестовый поход в св. Землю и вернулся со множеством награбленных сокровищ. В Иерусалиме он обязался перед патриархом устроить в Норвегии епископство и установить церковную десятину, что и было им исполнено. После его смерти (1130 год) начинается длинный период междоусобных войн. Государство иногда раздроблялось между несколькими государями, иногда соединялось под властью одного. Духовенство сумело воспользоваться смутным временем, чтобы расширить свои права и привилегии. Это значительно ослабило королевскую власть, которая в Норвегии никогда не могла получить такого большого значения, как в остальной Европе, потому что права норвежского народа были весьма обширны, и он упорно отстаивал их, защищаясь от всяких попыток подчинить его. Аристократия норвежская всё более и более отдалялась от народа и после введения христианства начала сближаться с духовенством, стремясь, совокупно с ним, сосредоточить в своих руках управление страной. В 1161 году, в царствование Хокона II Широкоплечего, Норвегию посетил папский легат, который заставил признать запрещение браков священников и ввёл разные другие реформы. В Бергене он помазал на царствование 8-летнего Магнуса, избранного королем в 1162 году Магнус происходил от Харальда Прекрасноволосого по матери; церковь, освятив его наследственные права, дала возможность целому ряду потомков королевских дочерей предъявлять притязания на норвежский престол. Король Магнус в 1174 году, по убеждению архиепископа нидаросского Эйстейна, обнародовал закон, называемый грамотой Золотого пера и предоставлявший норвежскому духовенству очень большие права. Магнус, называвший себя в этой грамоте королём Божией милостью, обещал установить десятину в пользу церкви, отказался от всякого вмешательства в выборы епископов и других церковных сановников и предоставил архиепископу нидаросскому и его духовным советникам преобладающее влияние в решении вопроса о том, которому из сыновей или родственников короля должна быть отдана корона. Таким образом назначение короля народным собранием было заменено в Норвегии влиянием духовенства и коронованием. Объяснялось это тем, что каждый король получал Норвегию как бы в лен от св. Олафа. Такого нарушения своих прав народ не мог спокойно вынести и восстал под предводительством Эйстейна Мойла, называвшего себя внуком одного из норвежских королей, Харальда Гилле. Возникла борьба между двумя партиями, из которых одна называлась Берёзоногой (биркебейнеры), а другая Кривожезловой (баглерами), от кривого епископского жезла. Берёзоногие противились расширению прав духовенства и отстаивали права народа, а кривожезловые были клерикалами. Борьба продолжалась более столетия и послужила причиной ряда переворотов. Биркебейнеры были уже близки к гибели, когда во главе их стал бывший священник Сверрир, исландец по происхождению, выдававший себя за сына короля Сигурда Мундса. В 1184 году Магнус был убит, а Сверрир избран королём. Царствование его является новой эпохой в истории Норвегии; он нанёс решительный удар обоим союзникам — духовенству и аристократии — и утвердил демократические начала, на которых опиралось норвежское государство. Он уничтожил могущество дворянского сословия, назначив для управления страной новых лиц, зависевших исключительно от него; титулы сохранились, но они представляли теперь не более, как пустой звук. Он уничтожил также преобладание духовенства на том основании, что король получает своё звание от Бога и властвует над всеми своими подданными. Духовенство восстало против него, папа Иннокентий III отлучил его от церкви, все епископы выехали из Норвегии, но Сверрир оставался непреклонен. Если ему не удалось довести дело централизации до конца, то лишь потому, что ему приходилось бороться всё время не только с внутренними, но и с внешними врагами. Борьба продолжалась и после его смерти (1202), как при его сыне Хоконе III, так и во время наступившего за тем периода междуцарствия, когда биркебейкеры назначали одного короля, а духовная партия — другого, пока побочный внук Сверрира, Хокон, не был признан королём обеими партиями на собрании в Бергене, на котором присутствовали высшее духовенство, ярлы и крестьяне. Наступил для Норвегии период мирного развития. Хокон не согласился признать грамоты Золотого пера, но в то же время он выступил в качестве примирителя между крестьянами и духовенством. В деле юрисдикции духовенству была предоставлена полная независимость от гражданского суда; оно избирало своих сановников без королевского вмешательства, а церковные имения были объявлены свободными от воинской повинности. В благодарность за то духовенство помогло Хокону покорить почти всю Исландию и Гренландию. Сын его Магнус VI вступил на престол (1263) уже не по выборе на тинге, а по желанию отца, предложившего народу присягнуть ему на верность перед предполагаемым походом в Данию и обнародовавшего в 1257 году закон о престолонаследии, уничтожавший влияние епископов на это дело и предотвращавший раздробление государства на части. Магнус поддерживал спокойствие внутри государства и мир с соседями и заслужил название Улучшителя законов ("Laegebaetr"); он установил общий закон для всего королевства, положив в его основание старое законодательство страны, гулатинг, фростатинг и т. д. Наказания были смягчёны, установлены были более точные правила престолонаследия, совершенно устранившие выборы короля. Существенные перемены, произведённые в государственном строе, заключались в увеличении значения королевских служилых людей и возвышении власти самого короля.
Конунг Хакон V Святой (1319) уничтожил совсем звание лендерменов, не встретив никакого сопротивления: лендермены перестали быть вождями народа, представляя лишь крупных свободных землевладельцев. Норвегия осталась страной крестьян — мелких землевладельцев. Хакон умер без наследников мужского пола, и, так как по матери малолетний шведский король Магнус Эрикссон был внуком Хакона, то норвежцы избрали его своим королём: престол Норвегии перешёл в шведскую линию, причём обе страны сохранили свои законы и свои верховные советы. В Норвегии было 4 местных совета ("Orething") и один общий, собиравшийся большей частью в Бергене. Более крупные города имели собственное самоуправление.
Уния с Данией и Швецией.
С момента избрания Магнуса Эрикссона история Норвегии нераздельно связана с историей других скандинавских государств и утрачивает самостоятельное значение. Норвегия идёт на буксире Швеции, участвуя, между прочим, в войнах Швеции с Ганзой, усиливших господство последней и задержавших на долгое время развитие норвежской торговли. В Норвегии вся власть сосредоточивалась в руках чиновников; не было ни аристократии, ни постоянного народного собрания, которые могли бы оказать им противодействие, хотя крестьяне и города сохраняли свои исконные вольности. В 1349 году разразилась чума, унёсшая более трети населения страны. Норвежцы настоятельно требовали присутствия короля, и Магнус в 1350 году прислал в качестве короля своего младшего сына Гакона, 12 лет. В 1376 году шведский государственный совет, по прекращении мужской линии царствовавшей династии, выбрал королём четырёхлетнего Олафа, сына норвежского короля Гакона и жены его Маргариты, причём Маргарита была назначена регентшей. Вслед за тем и Ганза признала датским королем Олафа. Таким образом, все 3 скандинавских государства соединились в одно. Когда Гакон норвежский умер в 1380 году, то Маргарита Датская была признана норвежской регентшей. Но власть её в Дании и Норвегии была очень слаба. В 1387 году Олаф умер, и как датский, так и норвежский сеймы избрали Маргариту королевой, а в 1388 году и шведы избрали её королевой шведской. Избирая Маргариту, норвежский сейм признал её наследником внука её сестры, Эриха Померанского. В июле 1396 года датский и шведский сеймы обещали, что Эриху по достижении совершеннолетия будет отдано управление их государствами и что скандинавские государства не будут вести войны между собой. Чтобы упрочить положение своего наследника, Маргарита созвала государственные советы всех трёх королевств в Кальмаре; они в июне 1397 года выработали закон, называемый кальмарской унией. На основании его Дания, Норвегия и Швеция должны были иметь всегда одного короля, избираемого из династии Эриха по линии первородства; скандинавские государства не должны воевать между собой, а должны защищать друг друга при нападении врагов; договоры с иностранными государствами должны быть общие для всех трёх государств; объявленный мятежником в одном из них должен подвергаться преследованию и в двух других, но каждое из трёх скандинавских государств сохраняет свои особые законы.
Кальмарская уния принесла мало пользы скандинавским государствам; они были вовлечены ею в политику завоеваний, которой придерживалась царствующая династия и которая принесла им много вреда. Норвегия должна была несколько десятилетий приносить жертвы для целей, ей совершенно неизвестных, платить громадные налоги для расходов на войны, чуждые её интересам. Короля норвежцы никогда не видели, а его чиновники угнетали народ, вытягивали все соки из страны, заставляли брать по нарицательной цене монету дурной чеканки. Норвежцы просили прислать им наместника, если король не мог приехать сам; не имея ни аристократии, ни общего сейма, они нуждались в непосредственной заботе короля об их государственных делах — но на просьбы их не обращали внимания. «Нами правят иностранные жестокие фохты, у нас нет ни порядка в монете, ни наместника, ни даже печати, так что норвежцы должны бегать за своей печатью за границу», — так жаловались норвежцы в 1420 году Отсюда происходило враждебное отношение к владычеству иноземных королей и возник целый ряд смут; народ отказывался подчиняться чужеземцам и энергично сопротивлялся всякого рода покушениям на местные законы и обычаи. Смуты в Дании дали норвежцам возможность отстоять свою самостоятельность и превратить унию в личную и равноправную (1450 году). Каждое государство сохраняло своё отдельное наименование и свои законы, управлялось своими соотечественниками, имело свои отдельные финансы и казну. Выбранный норвежцами королём Карл Кнудсон уступил свои права королю датскому Христиану I. Было решено, что Норвегия всегда будет иметь общего с Данией короля; выбор короля должен происходить в Хальмстаде, и если король Христиан оставит по себе сыновей, то они должны прежде всего подвергнуться избранию. С этих пор и до 1814 года у Норвегии и Дании были общие короли.
В течение всего XV века и до 1536 года, когда вольности Норвегии были окончательно подавлены, норвежцы не переставали волноваться и возмущаться против всякого посягательства на их права. Датских королей они признавали только после долгих колебаний и сопротивления. Особенно возмущало норвежцев то обстоятельство, что наиболее важные и старинные их колонии, Оркнейские и Шетландские острова, были отданы Христианом I в 1468 году в залог шотландскому королю и с тех пор не были выкуплены, так что остались во владении Шотландии. Постоянно происходили вооружённые восстания против чужеземцев.
После того, как датский король Христиан II, изгнанный из Дании и поддерживаемый Норвегией, был взят в плен датчанами и низложен, датский ригсдаг в 1536 году, вопреки Кальмарской унии, обратил Норвегию из равноправного члена союза в подвластную провинцию. Уничтожены были отдельный норвежский сейм, отдельные армия и флот, отдельные финансы и пр. Уничтожен был Верховный норвежский суд; все процессы решались в Копенгагене датскими судьями; там же рукополагались епископы, там училось юношество, посвящавшее себя государственной и церковной службе. Норвежские солдаты и матросы пополняли собой ряды датского флота и войска. Управление Норвегией было поручено датским фогтам, посылаемым датским правительством и совершенно самостоятельно распоряжавшимся в ней. Единственное, чего датчане не решились затронуть — это права на землю крестьян, «"odelsret"». Утрата политической самостоятельности подействовала угнетающим образом на развитие Норвегии. Она как бы застыла на месте, в особенности после реформации, которая была введена в Норвегии почти такими же насильственными путями, как и христианство. Торговля Норвегии была уничтожена всемогущей Ганзой; промышленность не развивалась. Как финансы страны, так и её население страдали от постоянных войн со Швецией, солдаты которой опустошали её пограничные области. При этом Швеция захватила три Норвежские области: Емтланд, Херьедален и Бохуслен. В умственной жизни водворился полный застой. Даже переписывание старинных рукописей прекратилось; можно, было думать, что норвежцы даже забыли читать, говорит один писатель. Но если в этих отношениях господство Дании оказывало неблагоприятное действие на Норвегию, зато в других оно действовало благодетельно, направляя жизнь Норвегии по тому руслу, по которому она начала идти, и укрепляя демократические начала, положенные в основание её государственного строя. Последние остатки феодализма исчезли в XVII веке, а новая аристократия не могла образоваться ввиду отсутствия двора, отсутствия короля и постоянной смены чиновников, которые являлись пришлым элементом и не могли пустить прочных корней в стране. После уничтожения зависимости от Ганзы, в 1613 году, торговля Норвегии сильно развилась, а также судоходство, рыбный и лесной промысел, и население значительно увеличилось, причём весь прирост населения устремлялся в города, способствуя их процветанию. В конце XVIII века, когда Норвегии пришлось много перестрадать во время войн Дании с Англией, дух национальности и любовь к свободе проснулись у норвежцев. Английские крейсеры и флот на целые годы прервали сообщение между Данией и Норвегией, и последняя уже тогда отделилась бы от Дании, если бы не привязанность к штатгальтеру принцу Августу-Христиану Гольштейн-Глюсбургскому, сумевшему своим управлением завоевать народную любовь. После его смерти, в 1809 году, мысль о восстановлении независимости проявилась вновь. Образовалось общество для блага Норвегии, деятельно работавшее в этом направлении. Ему удалось в 1811 году, после долгого сопротивления со стороны датчан, основать в Христиании университет, благодаря которому Копенгаген перестал быть центром норвежской культуры. С особенной силой заговорил дух национальной независимости тогда, когда норвежцы узнали, что датский король, вынужденный к тому Швецией, после упорной борьбы, уступил свои права на Норвегию шведскому королю, по кильскому договору 1814 года.
XIX век.
Кильский договор был подписан в 1814 году. Им было постановлено следующее: «Норвегия должна принадлежать королю Швеции и составлять соединённое со Швецией королевство, а новый король обязывается управлять Норвегией, как самостоятельным государством, по её собственным законам, вольностям, правам и привилегиям». Норвежские историки обращают особенное внимание на то обстоятельство, что не Дания уступила свои права на Норвегию Швеции, потому что у датского государства не было никаких прав на Норвегию, которые оно могло уступить: Норвегия и Дания были братья-близнецы, составлявшие в правовом отношении равноправные части одной и той же монархии. Король Дании властвовал в Норвегии не по чьей-либо чужой воле, а в силу древнего наследственного закона Норвегии. Он мог распоряжаться ею, как её законный государь, но только в пределах законности, следовательно, он не имел права передавать её кому-либо без её согласия. Он мог сделать только одно — отказаться от престола, и тогда Норвегии получала право на самостоятельное распоряжение своей судьбой. В силу таких соображений норвежцы воспротивились кильскому договору. В 1814 году, таким образом, Норвегия заключила личную унию со Швецией.
Правителем Норвегии был в то время принц Христиан-Фридрих, 28-летний человек, отличавшийся, по сообщениям современников, решительностью и энергией. Убедившись в непоколебимой решимости норвежцев не допустить обращения страны в шведскую провинцию, принц созвал высших сановников Норвегии, предоставил им все документы касательно шведско-датского соглашения, объявил себя регентом на время междуцарствия и пригласил норвежцев избрать представителей на сейм в Эйдсвольде, уполномоченный выработать новую конституцию. После этого войска и гражданская гвардия на площади торжественно поклялись защищать самостоятельность Норвегии: эту клятву повторили за ними народ и принц-регент, присягавшие в церквах. Произведены были выборы в национальное учредительное собрание. 10 апреля собрание было открыто, и в комитете из 15 лиц, под председательством Фальзена, выработан был законопроект конституции, принятый затем в общем собрании. В качестве его основных положений можно выделить следующее:
19 мая 1814 года королём Норвегии единогласно был избран принц-регент Христиан-Фридрих. Шведское правительство не подчинилось решению норвежского народа; шведскому войску было приказано выступить в поход, чтобы овладеть Норвегией. Со стороны иностранных держав были сделаны попытки уладить дело дипломатическим путём, но они ни к чему не привели. Норвежскими войсками руководили неопытные люди, вследствие чего норвежские солдаты стали вскоре терять уверенность в победе и говорить об измене. С другой стороны, шведский наследный принц Карл-Иоанн действовал с крайней осторожностью и, после долгих колебаний, согласился вступить в непосредственные сношения с норвежским народом, вести переговоры с ним, как со вполне независимой нацией. Предложение было принято; Морская Конвенция подписана 14 августа, а кильский договор уничтожен самим шведским правительством. Король Христиан созвал стортинг на 7 октября 1814 года. Во время прений всё более и более выяснялась необходимость объединения, так как Норвегия оказалась не в силах продолжать дорогостоящую борьбу. Король Христиан передал собранию послание, в котором окончательно отрекался от данной ему власти и освобождал Норвегию от присяги. Для переговоров со стортингом относительно соединения Норвегии со Швецией были посланы шведские комиссары, с инструкцией выказывать возможно большую предупредительность и уступчивость. Был выработан следующий договор: Норвегия образует свободное и самостоятельное королевство, имеющее общего со Швецией короля. Во всех собственных делах Норвегия должна управляться самостоятельно, а в общих пользоваться равным со Швецией влиянием. Та же идея лежала и в основании устройства внешних отношений. Норвегия должна была иметь своё собственное управление внешними делами, но внешние дела, касавшиеся обоих государств, должны были решаться в соединённом норвежском и шведском государственном совете, согласно принципу: равное влияние или полное равенство. Норвегия могла, в лице двух членов государственного совета, состоявших при короле, участвовать и в шведском государственном совете всякий раз, когда в нём обсуждался вопрос, имевший государственное значение. В таком случае для решения его требовалось и согласие норвежского правительства. Лишь тогда, когда комиссары согласились от имени короля на поставленные стортингом условия соединения, стортинг принял отставку короля Христиана и избрал Карла XIII конституционным королём Норвегии не в силу кильского договора, а в силу Норвежской конституции. Кронпринц передал письменную присягу короля «управлять Норвегией согласно с её конституцией и её законами»; члены стортинга, со своей стороны, принесли клятву в верности конституции и королю, и прения закончились полной достоинства речью президента, в которой он выражал надежду, что священные узы, соединяющие оба народа, увеличат общую пользу и безопасность и что «день соединения будет праздноваться нашими потомками».
Прекрасным надеждам не суждено было осуществиться. Швеция стала преследовать излюбленную свою идею — покорение Норвегии, а Норвегия — отстаивать свою самостоятельность. В первое время шведы горячо радовались соглашению с Норвегией; большинство было убеждёно, что Норвегия уже завоевана, другие надеялись на добровольное слияние обеих народностей. Но так как дело не шло на лад, то в Швеции начали зарождаться недовольство и разочарование. Первое столкновение Норвегии со Швецией вспыхнуло в 1815 году, когда стортинг уничтожил дворянство и наследственные привилегии. Карл-Иоанн не согласился с постановлением стортинга. Закон прошёл через троекратную вотировку и стал обязательным без санкции короля, что страшно возмущало последнего. Один угрожающий рескрипт посылался в стортинг за другим; делалась даже попытка ограничить свободу печати, угрожали вмешательством иностранных держав, но демократическая Норвегия настояла на своём. В том же духе продолжали народные представители Норвегии действовать и дальше. Король предложил, в 1824 году, целый ряд ограничительных изменений в конституции. Все эти предложения были отвергнуты стортингом. Большие затруднения создавал вопрос о внешнем представительстве Норвегии. После ряда всё обострявшихся переговоров в 1836 году установлено было, чтобы норвержский член государственного совета «присутствовал» всякий раз, когда обсуждаются общие дипломатические дела; при обсуждении чисто норвежских дел он высказывал своё мнение, но голос его не имел решающего значения. Такая уступка никого не удовлетворила. Созвано было несколько unionskomité для обсуждения этого вопроса и пересмотра акта соединения; но пересмотр встретил неблагоприятное отношение в норвежском стортинге. Июльская революция ещё раньше подействовала оживляющим образом на демократические стремления Норвегии. В 1836 году уничтожен был последний поземельный налог. В 1838 году преобразовано было сельское самоуправление, влияние на него администрации было устранено. Отвергнуты были в 1839 году предложения правительства заменить задерживающее королевское veto абсолютным, ограничить право стортинга на натурализацию и т. д. В 1842 году стортинг решил, что при натурализации иностранцев в Норвегии не требуется санкция короля. В 1840-х же годах возникла и борьба за штатгальтерство. § 14 Конституции определял, что штатгальтером в Норвегии мог быть безразлично норвежец или швед. Вскоре норвежцы почувствовали всё неудобство этого постановления и начали просить об уничтожении должности штатгальтера. Карл XV, при своём вступлении на престол в 1859 году, обещал исполнить их желание, но шведский ригсдаг воспротивился этому, и король подтвердил решение ригсдага. Это страшно возмутило норвежцев; стортинг протестовал против вмешательства шведского ригсдага в чисто норвежские дела. Так как ригсдаг в своём адресе к королю предлагал пересмотреть конституцию, с целью расширить сферу вопросов, рассматриваемых общим советом, а следовательно, увеличить верховную власть Швеции, то стортинг протестовал и против такого рода пересмотра конституции, нарушающего её основное начало — равноправность. Тем не менее unionskomité был созван и постановил учредить новый союзный совет, а с ним и общих министров для обоих государств, с общей конституцией, стоящей выше отдельных конституций того или другого королевства, и с общим кругом действий, очень обширным и обнимающим наиболее значительные вопросы, касающиеся обеих наций. Стортинг продолжал стоять за прежнее положение дел, но за новое высказалось 17 голосов: это было первым указанием на то, что на столь стойких в прежнее время норвежских чиновников нельзя было уже опираться во время борьбы с правительством за самостоятельность. По вступлении своём на престол в 1872 году корольОскар II сумел расположить в свою пользу норвежский стортинг разными уступками, так что последний согласился на преобразования таможенного дела (1874), на введение общей скандинавской монеты (1875) и т. д. В 1880 году борьба вновь разгорелась. Ещё в 1872 году в стортинг был внесён законопроект о том, чтобы министры, по первому требованию его, являлись в его заседания. В 1880 году стортинг стал настаивать на исполнении этого закона; министерство Станга не согласилось и вынуждено было подать в отставку. Затем на сцену выступили новые причины для несогласий: правительство требовало увеличения флота и армии, стортинг отверг это требование и принял проект об учреждении милиции наподобие швейцарской. Король не утвердил этого проекта. Стортинг подвергнул суду министров, и они были осуждёны, но король кассировал приговор. После выхода в отставку министерства Сельмера образовано было радикальное министерство Свердрупа, которое, уступив королю вопросы об абсолютном veto и др., добилось принятия королем закона о праве стортинга требовать в свои заседания министров, реорганизации армии, расширения избирательных прав и т. д. Вопрос об унии всплыл вновь на поверхность в 1885 году, когда Швеция самостоятельно изменила своё управление иностранных дел, не испросив согласия у Норвегии. Король перестал быть руководителем иностранной политики Швеции: ею управляет министр иностранных дел, на которого возлагается конституционная ответственность. Но так как шведский министр иностранных дел был в то же время и руководителем норвежских внешних дел, то право норвежского короля заправлять внешней политикой Норвегии перешло, таким образом, к Швеции. Помимо своего идейного значения, вопрос представлялся очень важным и с практической точки зрения: неловкий шаг во внешней политике мог грозить опасностью для политического и национального существования страны. Внешняя политика представляла особенно важное значение для Норвегии, как страны преимущественно торговой, в противоположность Швеции, страны преимущественно земледельческой. Начались переговоры между норвежским министерством Свердрупа и шведским. В результате получился протокол 15 мая 1885 года: постановлено было, чтобы в состав министерского совета входило столько же норвежских чиновников, сколько и шведских; норвежские будут участвовать в решении дел и нести ответственность перед стортингом, но взамен этого Норвегия должна признать, что руководство внешней политикой принадлежит Швеции. Стортинг пришёл в такое негодование, что Свердруп был вынужден выйти в отставку; вслед за тем прекратились и переговоры. При следующих выборах и правая, и левая партии норвежского стортинга внесли в палату вопрос о внешней политике. Левая победила, но так как две её группы, чистая и умеренная, не могли никак прийти к соглашению, то правая стала во главе управления, образовав министерство Станга, и переговоры со Швецией возобновились, но не привели ни к каким результатам. Бесплодность всяких переговоров и всякого рода совместных политических действий становилась всё более и более очевидной и дела перешли в новую стадию, выраженную в программе для выборов 30 января 1891 года: «новый порядок управления дипломатическими делами, который возложил бы более основательную конституционную ответственность на норвежские государственные власти». Левая победила на выборах, и во главе управления стал министр Стен, который высказал прямое требование о назначении отдельного норвежского министра иностранных дел. Стортинг, не желая действовать слишком резко, ограничился пока учреждением отдельных норвежских консульств, представляющих большое практическое значение для страны, живущей почти исключительно мореходством и торговлей. 10 июня 1892 года стортинг назначил деньги на произведение требуемых изменений, но король отказался утвердить это решение и отставил министерство Стена, обладавшее большинством в 64 голоса; министром был назначен Станг, что представляло само по себе нарушение парламентского режима. Радикалы провели в 1893 году постановление об уменьшении цивильного листа короля и содержания министров; большинство стортинга назначило сроком для отделения норвежских консульств от шведских 1 января 1895 года и определило на содержание их 340 450 крон. Правительство ответило на это отказом отделить консульства и употребило на общие консульства деньги, назначенные на отдельные. Страна разделилась между двумя партиями: правой и левой. Правая желает проведения принципа равенства в границах существующего теперь соглашения, но это с точки зрения левой не более, как химера; левая видит только один выход из унизительного для Норвегии и неудовлетворительного положения дел — разделение обеих стран, отмену союза относительно всего, что не вошло в договор.
Надежда консервативного кабинета Станга добиться большинства на выборах в стортинг в 1894 году оказалась тщетной: левая потеряла несколько мест, но всё же располагала в новом стортинге большинством 59 против 55 умеренных и консерваторов. Кабинет Станга подал 31 января 1895 года прошение об отставке. Король вступил в переговоры с левой стороной парламента, требуя от неё некоторых обязательств относительно дальнейшего её образа действий, и когда такие обязательства даны не были, категорически отказался принять отставку Станга (3 апреля 1895 года). Вследствие этого оппозиция левой стороны стортинга крайне обострилась; раздавались речи столь резкие по тону и содержанию, каких раньше нельзя было в нём услышать. Однако, кабинету Станга удалось добиться от стортинга согласия на ведение переговоров со Швецией, для чего был выбран парламентами комитет соглашения из 7 шведов и 7 норвежцев (в ноябре 1895 года). Ещё раньше, в октябре, министерство Станга окончательно вышло в отставку, уступив место коалиционному кабинету Гагерупа, состоявшему из представителей всех партий стортинга. Однако, дело примирения шло плохо. В 1896 году стортинг, ничтожным большинством голосов (41 против 40), постановил заменить шведско-норвежский флаг исключительно норвежским. Постановление сделано было во второй раз, и король вторично отказал в своей санкции. В ответ на это стортинг опять-таки ничтожным большинством (58 против 56) отклонил внесённое консерваторами предложение вновь возвысить цивильный лист короля и кронпринца до прежнего уровня 326 000 крон первому и 88 000 крон второму, на котором он стоял до 1893 года. Участие Норвегии в Стокгольмской выставке, предложенное шведским правительством, было принято также ничтожным большинством (58 против 56). Обсуждение шведско-норвежского торгового договора с Японией дало повод к резким нападениям против Гагерупа, который, по мнению радикалов, пренебрёг интересами Норвегии в пользу Швеции; тем не менее договор был утвержден, хотя и ничтожным большинством голосов. В то время, когда в других странах Европы за усиление армии стоят обыкновенно консерваторы, а либералы и радикалы борются против него, в Норвегии происходило как раз обратное: предложенное правительством Гагерупа усиление и перевооружение армии было не только принято стортингом, но даже расходы на реформу были значительно увеличены сравнительно с требованием правительства, потому что Норвегия серьёзно считалась с возможностью войны со Швецией. В 1896—1897 годах стортингом было проведено несколько важных законопроектов в области конституционного и социального законодательства. Право голосования при выборах в стортинг предоставлено лицам, находящимся вне пределов Норвегии. Значительно расширено избирательное право при выборах в органы местного самоуправления. Требование радикалов о распространении права голоса на женщин было отклонено. Законом 1897 года была назначена уголовная санкция в дополнение к постановлению конституции, в силу которого стортинг имеет право вызывать к себе каждое лицо по делам государства, за исключением короля и членов королевской фамилии. Лица, таким образом вызванные и не явившиеся на призыв стортинга, подвергаются штрафу в размере от до ; всякое заявление, сделанное вызванным, по своим юридическим последствиям приравнивается к заявлению, сделанному под присягой. Этот закон был уже вотирован в 1894 году, но тогда король отказал ему в своей санкции; на этот раз он её дал. В 1897 году постановлено закрытие в праздничные дни значительного числа торгово-промышленных предприятий. В том же 1897 году выработана новелла к закону 1894 года о страховании рабочих от несчастных случаев.
Выборы в стортинг в 1897 году дали торжество левой, которая провела 79 своих представителей, тогда как число членов правой понизилось с 55 до 35. Таким образом левая располагала достаточным большинством как для пересмотра конституции, так и для обвинительного приговора против членов государственного совета (министерства). Первым результатом выборов был выход в отставку министерства Гагерупа. 18 февраля 1898 года был сформирован радикальный кабинет, под председательством бывшего премьера Стеена. В 1898 году проведена реформа избирательного права. Число избирателей, в 1880-х годах не превышавшее 6 % населения, к 1897 году поднявшееся до 11 %, этой реформой сразу поднято до 20 %. В марте 1898 года шведско-норвежский комитет соглашения представил парламентам обеих стран свой доклад, из которого оказалось, что соглашения не последовало. Шведы настаивали на сохранении общего шведско-норвежского министра иностранных дел. Среди норвежских членов обнаружились разногласия; большинство (умеренное) согласилось на временное сохранение общих консулов, с тем, чтобы по истечении нескольких лет были назначены отдельные норвежские консулы; меньшинство (радикальное), действовавшее под влиянием торжества радикалов на выборах, настаивало на немедленном назначении норвежского министра иностранных дел и норвежских консулов. В ноябре 1898 года стортинг в третий раз принял постановление о замене шведско-норвежского флага флагом норвежским. Король вновь отказал в санкционировании этого закона, и проект стал законом без его санкции, как принятый подряд тремя стортингами. Члены норвежского государственного совета (министерства) усиленно советовали королю не подрывать своего авторитета отказом в санкции этого проекта, практически совершенно бесполезным; но король упорно стоял на своем, ссылаясь на то, что шведско-норвежский флаг был принят в своё время норвежским народом с восторгом и что он с честью развевался на всех океанах. 15 февраля Густав заявил, что на Гаагской мирной конференции Швеция и Норвегия будут представлены одним общим делегатом, а не двумя делегатами, как того желает норвежский стортинг. Это решение было одним из ближайших поводов того, что при въезде Густава в Христианию он был встречен враждебной манифестацией со стороны народа; напротив, при обратном въезде в Стокгольм он был восторженно встречен шведским народом. Резче чем когда-либо здесь сказалось, что борьба между Швецией и Норвегией ведётся не только правительствами, но и народами, из которых каждый в этом вопросе был почти единодушен. В мае 1899 года стортинг без дебатов единогласно вотировал экстраординарный кредит на армию и флот в размере 11,5 миллионов крон. 11 мая король Оскар вновь принял в свои руки управление страной.
XX век.
В начале 1905 года Гагеруп вышел в отставку и был заменён Михельсеном. В мае 1905 года через стортинг прошёл новый избирательный закон, которым введены прямые выборы, установлено единоличное избрание по округам и число членов стортинга увеличено с 114 до 123. Разделение на округа, однако, произведено не с полной правильностью, в силу стремления дать по возможности каждому городу (свыше 2 000 жителей) отдельного депутата; вследствие этого городки с 2 000 жителей имеют депутата, а Христиания с населением свыше 200 тысяч — только 5 депутатов. В начале 1905 года король Оскар по болезни уступил королевскую власть своему наследнику Густаву, антипатичному норвежцам. Через стортинг прошёл закон о разделении шведско-норвежского министерства иностранных дел на два особых и о создании особых норвежских консульств; Густав отказался его санкционировать; министерство Михельсена ответило выходом в отставку. Регент, после неудачных попыток сформировать новый кабинет, отказался её принять. Тогда стортинг единогласно, 7 июня 1905 года, принял постановление о расторжении унии со Швецией. Не желая, однако, доводить дело до войны, стортинг всеми голосами против 4 социал-демократов постановил просить Оскара II разрешить одному из его младших сыновей занять место короля Норвегии; социал-демократы, голосовавшие против этого предложения, желали воспользоваться удобным случаем, чтобы провозгласить Норвегию республикой. Принятая стортингом резолюция гласила: «ввиду того, что все члены министерства отказались от своих должностей; ввиду заявления короля, что он не в состоянии составить новое правительство; ввиду того, что конституционная королевская власть этим самым перестала исполнять свои функции, — стортинг поручает членам министерства, подавшего теперь в отставку, временно облечься властью, принадлежащей королю и, под названием норвежского правительства, править страной на основании конституции норвежского королевства и действующих законов, внеся в них те изменения, которые неизбежно вызываются разрывом унии, связывавшей Норвегию со Швецией под властью одного короля, который перестал исполнять свои функции короля норвежского». Одновременно с этой резолюцией стортинг постановил составить адрес королю Оскару, где настойчиво проводилась мысль, что характер унии истолковывается Швецией неправильно. Солидарность интересов и непосредственное единение более ценны, чем политические узы; уния стала опасностью для этого единения; уничтожение унии не связано с неприязненным чувством ни по отношению к шведскому народу, ни по отношению к династии. В заключение стортинг выражал надежду, что новый выбор короля приготовит для Норвегии новую эру спокойной работы и истинно дружественных отношений к народу Швеции и её королю, к личности которого норвежский народ неизменно сохранит чувства уважения и преданности. В прокламации стортинга к норвежскому народу была высказана надежда, что норвежский народ будет жить в мире и согласии со всеми народами, в особенности со шведским, с которым его связывают многочисленные естественные узы. Министерство составило адрес королю, в котором, упомянув о решении его не принимать их отставки, заявляло, что в силу конституции король обязан дать стране конституционное правительство. С того момента, когда король воспрещает образование ответственного кабинета, норвежская королевская власть перестаёт функционировать. Политика короля по вопросу о реорганизации консульского законодательства несовместима с конституционным режимом; никакое другое правительство не расположено взять на себя ответственность за эту политику, а нынешний кабинет не может принять в ней участие. Король Оскар протестовал против образа действий стортинга и не согласился на вступление одного из сыновей на норвежский трон, ссылаясь на произведённое стортингом нарушение конституции. С формальной точки зрения такое нарушение несомненно имело место, так как акт унии со Швецией является в Норвегии конституционным актом и в качестве такового мог быть изменён или отменён только после двукратного принятия в двух последовательных стортингах и согласия короны. С норвежской стороны отвечали на это, что первым вступил на дорогу нарушения конституции король, отказавший в санкции принятому стортингом закону, давший отставку министерству и не смогший сформировать нового, так что вся деятельность его происходила без контрассигнации ответственного перед стортингом министерства. В ответ на это заявление король обратился с посланием к президенту норвежского стортинга, в котором доказывал, что он не перешёл за пределы прав, предоставленных ему конституцией, а норвежский стортинг совершил революционный акт. В первое время после этих переговоров король явно вёл дело к войне; в свою очередь и норвежское временное правительство, во главе которого стоял Михельсен, энергично готовилось к ней. Имя короля перестали поминать на богослужении в церквах; правосудие стали отправлять от имени временного правительства, которому единодушно присягнула вся армия. Все норвежцы, состоявшие на дипломатической службе Швеции и Норвегии, вышли в отставку; только посланник в Вашингтоне, Грип, остался на своём посту. Временным правительством было организовано министерство иностранных дел, но назначить консулов оно не могло до признания его европейскими державами. 20 июня открылась сессия шведского риксдага. Президент шведского совета министров заявил, что прибегать к мерам насилия не входит в интересы Швеции, и высказался за переговоры с Норвегией. Опасность войны была предотвращена. Норвежское временное правительство, желая найти опору в народе, обратилось к референдуму, до тех пор в Норвегии не практиковавшемуся. 13 августа 1905 года состоялось всенародное голосование о разрыве унии с Швецией; референдуму предшествовала страстная агитация. Результат превзошёл самые пылкие ожидания: за разрыв с Швецией подано 321 197 голосов, против — всего 161 голос; приняли участие в голосовании 81 % всех лиц, имеющих право голоса. 31 августа открылась конференция шведских и норвежских делегатов, избранных парламентами обеих стран. На конференции обе стороны пришли к соглашению, на основании которого Норвегия обязалась срыть укрепления, находящиеся вблизи границы. В стортинге это вызвало недовольство на крайней левой, но большинством голосов Карльстадтская конвенция была ратификована и, после ратификации её и шведским риксдагом, вступила в силу. Вслед за этим на очередь стал вопрос о том, должна ли Норвегия быть монархией или республикой. В стране велась оживлённая агитация; за учреждение республики стояли социал-демократы и радикалы. Вся правая, напротив, настаивала на монархической форме правления, указывая на то, что норвежская конституция является наиболее республиканской в мире и даже в качестве королевства Норвегия останется в действительности республикой, только с наследственным президентом, власть которого более ограничена, чем власть английского короля или французского президента республики. Республика может уединить Норвегию в политическом отношении, тогда как король, особенно если королём будет избран принц Карл датский, принесёт с собой и союз с целым рядом держав. По-видимому, это соображение имело решающее влияние; как стортинг, так и народ на референдуме установили монархическую форму правления и избрали королём Карла, принца датского, который вступил на престол под именем Хокона VII. В ноябре 1905 год Михельсен внёс в стортинг предложение установить цивильный лист норвежского короля в 700 000 крон на всё время его царствования (до сих пор цивильный лист установливался на год). Крайняя левая протестовала как против удвоения размеров цивильного листа, так и против фиксации его на долгий срок. Тем не менее обе меры были приняты большинством 100 голосов против 11.
В международных отношениях независимость Норвегии была окончательно зафиксирована в Христианийской конвенции, подписанной представителями четырёх великих держав, которые обязались уважать границы нового королевства и предоставили свои гарантии его территориальной неприкосновенности.
Экономика Норвегии.
Норвегия — крупнейший производитель нефти и газа в Северной Европе. Гидроэнергетика покрывает бо́льшую часть потребностей в энергии, что позволяет экспортировать бо́льшую часть нефти. Нефтяные фонды служат для развития будущих поколений. На территории страны имеются значительные минеральные запасы, большой торговый флот. Низкая инфляция (3 %) и безработица (3 %) по сравнению с остальной Европой.
По размеру ВВП в настоящее время занимает 26-е место в мире (2006). В значительной степени благосостояние зависит от газодобывающей и нефтеперерабатывающей промышленности. С середины 1990-х годов Норвегия стала вторым в мире, после Саудовской Аравии, экспортёром нефти. В этой отрасли промышленности работают почти 80 тыс. человек, многие работают в отраслях, связанных с нефтегазодобычей. Около половины экспортных и 1/10 часть правительственных доходов приносит торговля нефтью и газом, что составляет одну треть государственных доходов в целом (по данным 2005 года). Более четверти всех норвежских инвестиций приходится на строительство буровых платформ в Северном море, к западу от Бергена, где расположено одно из самых крупных месторождений природного газа. Норвежцами построена самая большая в мире буровая платформа, водоизмещением в 1 млн тонн и высотой 465 метров. Стоимость оставшихся углеводородных ресурсов на норвежском континентальном шельфе оценивается в государственном бюджете в (на 2006 год). В настоящее время добыто менее трети разведанных запасов углеводородов, принадлежащих Норвегии. При этом Норвегия — мировой лидер в области технологий, обеспечивающих безопасность при добыче нефти и газа. Главным достижением страны является принятие мер по созданию системы предотвращения выбросов углекислого газа. Сегодня передовыми месторождениями являются Белоснежка (Сневит) и Ормен Ланге.
Страна обладает большими запасами леса, месторождениями железа, меди, цинка, свинца, никеля, титана, молибдена, серебра, мрамора, гранита. Норвегия — самый крупный в Европе производитель алюминия и магния. Самое крупное в Европе месторождение титановой руды расположено на юго-западе Норвегии.
В химической промышленности выделяется Норск Гидро, который является ведущим европейским поставщиком азотнокислых и комплексных удобрений, мочевины и селитры. Норвегия также является поставщиком винил-хлоридного мономера и поливинил-хлорида (PVC), которые используются в качестве сырья для производства синтетических красок. Норвегия производит и другие технические товары. Краски, клеи, моющие средства и продукты тонкой химии составляют ещё один сектор норвежской химической промышленности.
Машиностроение специализируется на производстве оборудования для нефте- и газодобывающей и нефтеперерабатывающей отрасли. Платформы поставляются и в другие страны. Другая важная отрасль машиностроения — судостроение. Основная часть промышленного потенциала Норвегии сосредоточена на юге страны (/ пром. продукции); около 9/10 промышленных предприятий страны сосредоточено в портовых городах.
Рыбообрабатывающая промышленность для Норвегии почти так же важна, как и добыча нефти и газа. Основные центры переработки рыбы — Ставангер, Берген, Олесунн, Тронхейм. Значительная часть российских рыболовов отдаёт свой улов на переработку в Норвегию. Россия является и одним из крупнейших потребителей готовой рыбной продукции. Три последние десятилетия норвежская аквакультура развивалась быстрыми темпами. В стране накоплен богатый опыт по производству оборудования для выращивания рыбы(включая кормление и разведение), мониторинга и различных производственных технологий в области рыбообработки.
Леса покрывают 27 % площади страны. И лесоводство составляет небольшую, но очень важную для местных фермеров отрасль промышленности.
Богатые лесные ресурсы и наличие доступной электроэнергии обеспечили Норвегии ведущую роль на мировом рынке целлюлозы и бумаги. Около 90 % целлюлозы и бумаги, которые производятся в стране, идёт на экспорт. Норвежские предприятия выпускают различные виды целлюлозы, включая коротковолокнистую и длинноволокнистую сульфатную целлюлозу, которая является важным компонентом газетной и журнальной бумаги.
Норвежская морская экономика охватывает широко развитую сеть отраслей, связанных с морскими перевозками и аквакультурой, предоставляющих всё увеличивающееся разнообразие товаров и услуг.
Сельское хозяйство.
Доля сельского хозяйства в экономике Норвегии сократилась с развитием обрабатывающей промышленности, в 1996 году на сельское и лесное хозяйство приходилось лишь 2,2 % общей продукции страны. Развитие сельского хозяйства в Норвегии затруднено в силу природных условий — высокоширотного положения страны, сравнительно малого вегетационного периода, прохладного лета и невысокой плодородностью почв.
Земледелие в Норвегии находится в тяжёлом состоянии, несмотря на предоставляемые государством субсидии. По состоянию на 1996 год, доля обрабатываемых земель не превышала 3 % общей площади страны, а в сельском и лесном хозяйстве было занято 5,6 % трудоспособного населения страны. Число фермерских хозяйств достигает 200 000, причём большинство их имеет небольшие размеры: около половины всех хозяйств имеют наделы не более 10 гектаров и только 1 % фермеров владеют более чем 50 гектарами земли. Основные сельскохозяйственные регионы — Трёнделаг и район Осло-фьорда.
Ведущая отрасль — интенсивное животноводство, дающее около 80 % всей продукции сельского хозяйства, в основном мясомолочного направления. В связи с этим, а также с климатическими условиями, выращиваются в основном кормовые культуры. Развито овцеводство. Во второй половине XX века производство пшеницы многократно увеличилось, с 12 тыс. тонн в 1970 году до 645 тыс. тонн в 1996 году. Несмотря на это, Норвегия обеспечивает себя сельскохозяйственными продуктами собственного производства лишь на 40 % и вынуждена импортировать зерновые культуры.
Энергетика.
По производству электроэнергии на душу населения Норвегия занимает первое место в мире. При этом, несмотря на наличие больших запасов углеводородов, 99 % электроэнергии вырабатывается на гидроэлектростанциях, в связи с наличием значительных гидроресурсов в Норвегии. Треть произведённой в Норвегии электроэнергии потребляется металлургической промышленностью.
Атомная энергетика в Норвегии отсутствует. Тем не менее, законы страны оставляют возможность строительства атомных электростанций. С 2000-х годов идея использования атомной энергии всерьёз рассматривается и имеет поддержку со стороны большинства промышленных лидеров страны. Компаниями Statkraft, Vattenfall, Fortum и Scatec рассматривается возможность строительства атомной электростанции с ториевыми топливными элементами. Не исключается и подключение к проекту российских партнёров.
Широкое распространение получают ветряные электростанции.
Уровень зарплаты в Норвегии.
В 2011 году среднемесячная зарплата в Норвегии составила 38 100 крон, что в среднем на 3,8 % больше, чем в 2010 году. В среднем, мужчины зарабатывали на 6 тысяч крон больше, чем женщины — 40 800 и 34 800 крон соответственно. Доля женской зарплаты за год выросла с 85 % до 85,3 %. В государственном секторе разрыв в зарплатах женщин и мужчин практически не изменился и прирост произошёл в основном за счёт частного сектора.
Транспорт.
Железнодорожный транспорт.
Железнодорожная сеть Норвегии состоит из нескольких расходящихся из Осло магистралей, связывающих его с основными городами страны — Бергеном, Ставангером, Тронхеймом и Будё, а также со Швецией. Ещё одна линия, небольшая по протяжённости на территории Норвегии, связывает Нарвик со Швецией. Общая протяжённость железных дорог Норвегии составляет 4 087 км (из них электрифицированы 2 528 км) по состоянию на 2005 год.
Автомобильный транспорт.
Общая протяжённость автомобильных дорог в Норвегии по состоянию на 2007 год составляет 92 946 км, из которых 27 343 км приходится на дороги национального значения, 27 075 км — на дороги регионального значения и 38 528 км — на дороги местного значения. Из них 74 % имеют твёрдое покрытие.
Общий автопарк Норвегии по состоянию на 2006 год насчитывает 2 599 712 автомобилей, в том числе 2 084 193 легковых, 26 954 автобусов и 488 655 грузовых и прочих.
Воздушный транспорт.
В Норвегии действуют 53 аэропорта с регулярными рейсами, из них статус международных имеют 8 — Гардермуен (Осло), Флесланн (Берген), Сула (Ставангер), Вэрнес (Тронхейм), Торп (Сандефьорд), Тромсё (ранее Лангнес), Рюгге (Мосс), Вигра (Олесунн). Гражданский авиапарк страны по состоянию на 2005 год составляет 888 самолётов и 168 вертолётов. Общий объём внешних и внутренних пассажирских перевозок в 2005 году составил 34 803 987 человек, причём почти половина от этого количества, 15 895 722 человек, приходится на аэропорт Осло.
Среди крупнейших газет Норвегии выделяются ежедневные «Верденс ганг» (365 тысяч экземпляров), «Афтенпостен» (), «Дагбладет» (), широко подающая внешнеполитические материалы, и другие. Норвегия занимает одно из ведущих в мире мест по количеству периодических печатных изданий на душу населения. Норвежский газетный союз объединял 152 газеты в 1998 году. Большая часть изданий поддерживается или контролируется Консервативной партией — 44 издания, общим тиражом 800 тысяч экземпляров.
Культура.
СМИ.
Национальное информационное агентство — Норвежское телеграфное бюро — NTB (акционерное общество). Основано в 1867 году. NTB является главным поставщиком новостей для норвежских газет, радио — и телестанций. Государственное радио- и телевещание Норвегии (кроме кабельного и коммерческого телевидения) ведется Норвежской радиовещательной корпорацией ("Norsk Rikskringkasting", NRK), в которую входят радиоканалы NRK P1, NRK P2, NRK P3, телеканалы NRK1, NRK2 и NRK3. Коммерческий телеканал TV2 в Бергене, начавший вещание 5 сентября 1992 года, соперничает с NRK по популярности. Затем следуют телеканалы TVNorge и TV3. Недавно открылся новый норвежский телеканал MEtropol, специализирующийся на показе фильмов и развлекательных программ.
Спорт.
Норвегия участвовала почти во всех летних Олимпийских играх, начиная с игр в Париже 1900 года, и всех зимних Олимпийских играх, начиная с игр в Шамони 1924 года. С около полутора сотнями всего (в том числе более полусотни золотых) медалей на летних играх и более чем тремя сотнями (в том числе более сотни золотых) медалей на зимних играх, в общем медальном зачёте Олимпийских игр Норвегия замыкает первую двадцатку стран в летних играх и является третьей на зимних играх.
Норвегия дважды сама была хозяйкой зимних Олимпийских игр. В 1952 году Олимпиада прошла в Осло, а в 1994 году — в Лиллехаммере.
Национальный олимпийский комитет Норвегии был образован в 1900 году.
Преимущественно развиты зимние виды. Больше всего медалей норвежцы завоевали в соревнованиях по лыжным гонкам и конькобежному спорту. Сборная по биатлону, наряду c Россией и Германией — одна из сильнейших в мире. Самый выдающийся современный биатлонист — Уле-Эйнар Бьёрндален, единственный в мире восьмикратный олимпийский чемпион по биатлону и многократный призёр других соревнований. Хоккей, однако, развит слабо и уступает более популярному футболу. Высшим достижением сборной по футболу является выход в 1/8 финала чемпионата мира 1998 года во Франции. Большая часть игроков сборной выступают в чемпионате Англии. В чемпионате Норвегии традиционно лидируют «Русенборг» (20-кратный чемпион), «Бранн», «Волеренга», «Викинг» и др. В 1990-х годах «Русенборг» успешно выступал в Лиге чемпионов, дойдя в сезоне 1996—1997 до 1/4 финала, а в 2008 году выиграл Кубок Интертото. Знаменитые футболисты — Уле Гуннар Сульшер, Туре Андре Фло, Джон Карью, Йон Арне Риисе и др.
Музыка.
Археологические раскопки на территории страны позволяют судить о древнем происхождении норвежской музыки. Существует множество народных инструментов — различные разновидности скрипок, арф и флейт. Этническая музыка Норвегии крайне разнообразна. В частности, она включает лирико-эпические мотивы, создававшиеся во времена викингов.
Норвежская академическая музыка начала развиваться несколько позже, чем в большинстве других стран западной Европы, что во многом связано с более чем 400-летней зависимостью от Дании. В конце XVIII века приобретает известность семейство органистов-композиторов Линнеманов («норвежские Бахи»). Основоположниками национальной музыкальной школы часто называют Хальфдана Хьерульфа, создателя норвежского романса; Уле Булля, композитора-импровизатора и виртуозного скрипача; Рикарда Нурдрока, пропагандиста национальной музыки, автора национального гимна. Наиболее значительным норвежским композитором можно назвать Эдварда Грига, заложившего основные традиции норвежского романтизма. Кроме того, заметный вклад в развитие норвежской музыки внесли Кристиан Синдинг, официально названный «крупнейшим национальным композитором после Грига»; Ф.Вален (ученик Арнольда Шёнберга), применявший в своём творчестве принципы додекафонии; Альф Хурум, Харальд Северуд и другие. Родина композитора и исполнителя Кётила Бьёрнстада и Акселя Колстада.
В конце 1970-х — начале 1980-х годов в Норвегии зарождается «новая волна», представленная такими группами как Kjøtt, De Press, The Aller Værste!, Blaupunkt.
Самой популярной и узнаваемой норвежской музыкальной группой является группа a-ha, созданная в 1983 году в городе Осло. A-ha — один из ведущих коллективов стиля синти-поп (электро-поп), появившегося на излёте «новой волны».
Норвежская электронная музыка представлена такими исполнителями, как Röyksopp, Сусанне Су́ннфёр и др.
«Певчей птичкой из Норвегии» американская пресса окрестила оперную и популярную исполнительницу Сиссель Ширшебо, известную преимущественно благодаря своему участию в церемониях открытия и закрытия проходивших в Норвегии Зимних Олимпийских игр 1994 года и вокализу, звучащему в кинофильме Джеймса Кэмерона «Титаник».
В Норвегии существует развитая метал-сцена, особенно сцена блэк-метал и викинг-метал. Большое количество блэк-метал групп, в том числе родоначальников этого стиля, родом из Норвегии. Среди самых известных стоит отметить: Antestor, Burzum, Darkthrone, Mayhem, Immortal, Dimmu Borgir, Emperor, Gorgoroth, The Kovenant, Satyricon, Storm, Windir. Кроме того, в Норвегии весьма популярны симфоник-метал и готик-метал: Theatre of Tragedy, Leaves’ Eyes, Tristania, Sirenia, Mortemia, и др.
Наиболее значительным музыкантом в норвежском джазе можно назвать саксофониста Яна Гарбарека, работающего в огромном стилистическом диапазоне: фри-джаз, этно-джаз, симфоническая музыка.
Рой Хан, владелец уникального бархатного голоса и бывший вокалист пауэр-металлической группы Kamelot, также родом из Норвегии.
Среди музыкальных групп, совмещающих несколько стилей, можно выделить Katzenjammer.
Норвегия трижды побеждала на конкурсе «Евровидение» (1985, 1995, 2009 годов).
Литература.
Норвежская литература ведёт свою богатую историю ещё от древнеисландских саг, создававшихся переселенцами из Норвегии. Однако после заключения унии с Данией письменный норвежский язык постепенно замещался датским, и до начала XX века норвежские писатели создавали свои произведения на языке, практически неотличимом от датского. Возрождению норвежского литературного языка в немалой мере способствовал Генрик Вергеланн, боровшийся за культурную независимость Норвегии. Его работы оказали влияние на великих писателей второй половины XIX века — Генрика Ибсена и Бьёрнстьерне Бьёрнсона.
В конце XIX века начинают заявлять о себе норвежские модернисты. Выдающимся представителями модернизма стали Кнут Гамсун и Сигбьёрн Обстфеллер. Наибольшего расцвета модернизм достиг в 1960-е годы. Издающийся при Университете Осло студенческий журнал «Профиль» (), собрал вокруг себя группу молодых авторов, которые экспериментировали с разными литературными формами. Многие из них впоследствии внесли выдающийся вклад в норвежскую литературу: , , Эльдрид Лунден и другие. Ярким представителем модернизма является и драматург Юн Фоссе.
Среди выдающихся норвежских писателей XX века можно отметить также Юхана Боргена и Акселя Сандемусе. В наступившем тысячелетии весьма популярны, в том числе и в России, Ларс Соби Кристенсен, Николай Фробениус и Эрленд Лу.
Трое из норвежских писателей получили Нобелевскую премию по литературе: Бьёрнстьерне Бьёрнсон в 1903 году, Кнут Гамсун в 1920 году и Сигрид Унсет в 1928 году.
Норвегия прославилась также своей детской литературой. В 1874 году Петер Асбьёрнсен и Йорген Му выпустили на основе собранного и обработанного ими норвежского фольклора сборник народных сказок , снискав себе славу «норвежских братьев Гримм». Огромную популярность во всём мире получили современные детские писатели — Анне-Катарина Вестли и восходящая звезда норвежской детской литературы Мария Парр.
Кухня.
Норвежская кухня обусловлена в первую очередь холодным скандинавским климатом. Основными компонентами норвежской кухни являются рыба, мясо, каши, хлеб и молочные продукты.
Для сохранения запасов на зиму широко употребляется консервирование продуктов, как то: вяление, маринование, брожение. К наиболее типичным блюдам можно отнести лютефиск (замоченная в щелочном растворе и вымоченная затем в воде сушёная рыба), форикол (мясо ягнёнка с капустой и картофелем), ракфиск (забродившая форель), смёрбрёд (открытые бутерброды). Традиционным норвежским алкогольным напитком является аквавит.
Путешественники.
Норвегия прославлена своими многочисленными путешественниками. Известнейшими из них, внесшими наибольший вклад в географическую и другие науки являются:

</doc>
<doc id="2854" url="?curid=2854" title="Ниуэ">
Ниуэ

Ниу́э ( , ) (старое название Са́видж (), «дикарский») — остров и одноимённое самоуправляемое государственное образование в свободной ассоциации с Новой Зеландией в южной части Тихого океана, в Полинезии, к востоку от островов Тонга. Входит в состав Королевства Новой Зеландии. Граничит с территориальными водами Американского Самоа, Островов Кука и Тонга. Площадь суши — 261,46 км². Численность населения — 1611 человек (2011). Столица — посёлок Алофи (или "Алофис").
Остров был открыт для европейцев в 1774 году британским мореплавателем Джеймсом Куком, который назвал его "Савидж", или "«Остров Дикарей»". В 1900 году Ниуэ стал протекторатом Британской империи, а в 1901 году был аннексирован Новой Зеландией. В 1974 году Ниуэ отказался от независимости и стал самоуправляемым государственным образованием в содружестве с Новой Зеландией, однако, самостоятельно участвуя в региональных международных отношениях. Ниуэ — член Южнотихоокеанской комиссии и Форума тихоокеанских островов.
Название.
Полное современное название острова — Ниуэ-фекаи (), которое используется только в официальных случаях, песнях. Оно состоит из двух составных частей: слово "niue" образовалось от существительного "niu" (в переводе «кокосовая пальма») и переводится как «"вот кокосовая пальма"»; "fekai" переводится как «"каннибал"», хотя каннибализма на острове не существовало.
Однако самое древнее название Ниуэ — Нуку-ту-таха (), которое было дано, согласно местным легендам, первооткрывателем острова по имени Хуанаки () и которое можно перевести с языка ниуэ как "«одиноко стоящий остров»". Другие исторические названия — Моту-те-фуа (, которое переводится как "«остров без фруктов»"), Факахоа-моту (), Нуку-тулуэа (). Все эти названия вышли из употребления, и их можно встретить только в ниуэанских легендах, песнях.
Другое историческое название Ниуэ, Савидж (), связано с именем известного английского мореплавателя Джеймса Кука, ставшего первым европейским первооткрывателем острова. В переводе с английского языка это название переводится как "«Остров Дикарей»". Связано это с тем, что английского путешественника враждебно встретили местные туземцы.
География.
Общая география.
Государственное образование Ниуэ состоит из одноимённого поднятого кораллового атолла и трёх подводных рифов, расположенных в Тихом океане в Полинезии между экватором и Тропиком Козерога. Остров Ниуэ расположен примерно в 480 км к востоку от островов Тонга, в 930 км к западу от острова Раротонга, главного острова Островов Кука и примерно в 2400 км к северо-востоку от Окленда, крупнейшего города Новой Зеландии. Ближайшие архипелаги — острова Тонга (Дружбы), принадлежащие одноимённому государству и расположенные к западу от острова Ниуэ, и архипелаг Самоа, лежащий к северо-западу и принадлежащий Самоа и Американскому (Восточному) Самоа.
Общая площадь Ниуэ составляет 261,465 км², что делает его крупнейшим одиночным поднятым атоллом в мире. Высшая точка острова, безымянная возвышенность недалеко от населённого пункта Муталау, достигает 68 м.
Геология.
Ниуэ расположен на Тихоокеанской литосферной плите, находящейся в постоянном движении в сторону северо-запада (примерно 1 см в год). Когда остров был ещё активным вулканом, примерно 2—3 млн лет назад, Ниуэ располагался примерно в 20 км к юго-востоку от современного месторасположения. Находясь недалеко от жёлоба Кермадек и жёлоба Тонга, остров постоянно движется в сторону последнего, и спустя несколько миллионов лет Ниуэ будет полностью им поглощён.
Остров имеет очень богатую геологическую историю. В далёком прошлом Ниуэ представлял собой действующий вулкан, который примерно 3 млн лет назад потух, а его верхняя часть, находившаяся выше уровня океана, была подвергнута сильной эрозии вследствие природных факторов (дождей, океанических волн). В течение этого длительного периода произошло формирование кораллового рифа, "Муталау", названного в честь высшей точки острова, а конус вулкана до наступления ледникового периода в плейстоцене уменьшался в объёме в результате эрозии, а также остывания и сжатия глубинных пород. Примерно 1,6 млн лет назад на Земле было отмечено снижение уровня океана из-за наступившего ледникового периода, в это время сформировалась значительная часть коралловых образований Ниуэ, высохла лагуна в центре острова.
Остров Ниуэ состоит из поднятого известнякового плато, расположенного на вершине погружённого под воду вулкана. Это плато имеет холмистый рельеф и слегка чашеобразную форму: его края находится на высоте 68 м, а центральная часть — 30 м. Это свидетельствует о том, что в далёком прошлом в этой части острова находилась лагуна, которая впоследствии исчезла в результате поднятия острова. Центральное плато окружено узкой террасой шириной в 100—200 м (высота — около 28 м). Откосы террас довольно резкие с обнажением коралловых пород, покрытых большими трещинами, образовавшимися в результате водной эрозии. Побережье Ниуэ очень скалисто, с отвесными скалами и пещерами. Существование откосов говорит о том, что поднятие острова происходило в два этапа. Остров окаймлён рифом.
Наличие значительных запасов полезных ископаемых в исключительной прибрежной экономической зоне Ниуэ маловероятно, так как процесс седиментации в этом районе происходит очень медленно. Однако на самом острове возможно существование месторождений радиоактивных элементов. Тем не менее никаких разработок в данный момент не ведётся.
Климат.
Климат Ниуэ жаркий и умеренно влажный. Из-за отсутствия гор и небольшой площади климатические условия на всём острове практически одинаковые. Чётко выделяются два ярко выраженных сезона: жаркий влажный сезон с ноября по март, характеризующийся высокими температурами и влажностью и совпадающий с сезоном циклонов, и более прохладный сухой сезон с апреля по октябрь с тёплыми солнечными днями, прохладными ночами и сильными бризами.
Среднегодовая температура на Ниуэ колеблется незначительно. Максимальная дневная температура в январе—феврале составляет 30 °C, в июле-августе — 26 °C. Среднегодовое количество осадков составляет около 2180 мм, хотя в сезон дождей иногда может достигать показателя в 3300 мм, а в засушливые месяцы 80—140 мм. Основная доля осадков выпадает в январе—марте. Засухи разной длительности случаются в любое время года, но большинство из них приходится на засушливый сезон. Преобладающие ветра дуют с востока на юг и находятся под влиянием зоны юго-восточных пассатов, которая находится на окраине пояса тропических циклонов.
Остров Ниуэ расположен в южной части пояса тропических циклонов и в зоне юго-восточных пассатов, вследствие чего с апреля по октябрь на острове наблюдаются сильные штормы. Каждые десять лет на Ниуэ обрушиваются разрушительные циклоны.
Почвы и гидрология.
Почвы острова Ниуэ не отличаются плодородием, что в основном объясняется неглубоким залеганием подстилающей породы, выходом на поверхность известняка и большим количеством валунов. Другими отличительными чертами островных почв являются высокая пористость, высокий уровень pH, высокое содержание фосфора, кальция и магния и низкое содержание цинка. В целом почвы сформированы из осадочных пород и состоят из вулканического материала с небольшим присутствием абиссальной глины и глубоководных отложений. Выделяют следующие четыре типа почв на Ниуэ:
Малоплодородие почв накладывает значительные ограничения на развитие сельского хозяйства. Присутствие в некоторых местах почв с высоким содержанием таких радиоактивных элементов, как уран и торий, свидетельствует о том, что в прошлом эти почвы в течение некоторого времени находились в контакте с морской водой.
На острове Ниуэ отсутствуют какие-либо крупные потоки воды или ручьи, что вызвано высокой пористостью почв, в результате которой дождевая вода просачивается сквозь грунт. Данные геологического исследования острова показали, что на Ниуэ также отсутствует классическая линза воды. Вместо неё в центре острова есть пласт пресной воды толщиной в 40—80 м и пласт воды под краем бывшего атолла толщиной в 50—170 м, которые имеют тороидальную форму. Так как рек или озёр на Ниуэ нет, вся пресная вода, идущая на бытовые нужды, поступает из нескольких скважин.
Флора и фауна.
На острове Ниуэ произрастает 629 видов сосудистых растений, 175 из которых являются эндемиками. В целом на острове можно выделить две большие зоны определённой растительности: тропические леса внутренних районов Ниуэ и прибрежная флора. Значительная часть острова покрыта кустарниками, лишь несколько гектаров земли покрыты девственными лесами.
Растительный покров Ниуэ был подвергнут значительному антропогенному воздействию. Девственные леса сохранились лишь в центральной части острова, на востоке и юго-востоке. В них в основном произрастают высокие деревья, с незначительным количеством кустарников и травяным покровом в нижнем ярусе леса. Крупнейший лес острова носит название "хувалу", любая человеческая деятельность в нём строго запрещена. Значительное пространство Ниуэ покрыто вторичным лесом, в котором произрастает большее количество представителей флоры, чем в девственных лесах. В местах, где ведётся сельскохозяйственная деятельность, образуются небольшие чащи.
Во внутренних лесах самыми распространёнными видами деревьев являются "Syzgium inophylloides" и "Syzgium richii". Среди других растений повсеместно встречаются "Dysoxylum forsteri", "Planchonella torricellensis", "Pomentia pinnata", "Macaranga seemanii" и "Fiscus prolixa". В нижнем ярусе растительности преобладают "Polyscias multijuga", "Streblus anthropophagorum", "Merremia peltate" и различные виды папоротников.
В прибрежной зоне в основном произрастают те же растения, что и во внутреннем районе Ниуэ. Однако их отличительной особенностью является задержка в росте. На берегу встречаются многочисленные кустарники, включая "Barringtonia asiatica", "Capparis cordifolia", "Timonius polygamu", "Ochrosia oppositifolia", "Pandanus tectorius", "Scaeveola taccada" и "Messerchmidia argentea".
Наземные млекопитающие представлены преимущественно интродуцированными видами: собаками, свиньями и кошками. Единственным местным наземным млекопитающим на Ниуэ является тонганская летучая лисица ("Pteropus tonganus"), играющая важную роль в экосистеме острова: она опыляет значительную долю местных растений. Однако вырубка лесов, несанкционированная охота ведут к уменьшению численности этого животного.
На острове обитает 31 вид птиц, ни один из которых не является эндемиком, однако подвиды пятнистого личинкоеда-свистуна ("Lalage maculosa") и полинезийского скворца ("Aplonis tabuensis") являются эндемичными — "Lalage maculosa whitmeei" и "Aplonis tabuensis brunnescens".
В прибрежный водах Ниуэ обитает также эндемичная ядовитая плоскохвостная змея — "Laticauda schystorhyncha" (местное название — "катуали").
Правительство Ниуэ уделяет значительное внимание защите окружающей среды, и на территории острова расположено несколько заповедников. Наиболее крупный из них — "природоохранная зона леса Хувалу", расположенная в восточной части острова между деревнями Лику и Хакупу и на территории которого проживает около 188 тысяч животных. Площадь заповедника — 54 км². К югу от деревни Хакупу расположен "объект наследия и культурный парк Хакупу" (), на территории которого расположен ряд захоронений и жилищ древних ниуэанцев, а также охранная зона летучих лисиц «"Тауга-Пека"» (). К югу от мыса Макапу расположен "морской заповедник Аноно" (ранее известный как "Намоуи"). Площадь заповедника — 27,67 га.
История.
Согласно мнению историков, остров Ниуэ был заселён в последние столетия первого тысячелетия до нашей эры полинезийцами с островов Тонга, островов Самоа и Пукапука (остров в Северной группе архипелага Кука). При этом, существование на острове в далёком прошлом двух враждебных племён, скорее всего, свидетельствует о том, что заселение Ниуэ происходило в два этапа. Люди племени "моту" были первопоселенцами Ниуэ и возможно приплыли с островов Самоа. Люди племени "тафити", скорее всего, поселились на Ниуэ позже. Тем не менее начало документированной истории Ниуэ относится только в середине XVIII века.
Европейским первооткрывателем острова стал английский мореплаватель Джеймс Кук, открывший остров в 1774 году. Из-за враждебной встречи туземцами путешественник назвал остров "островом Савидж" (в переводе с английского языка "«Остров Дикарей»").
В течение достаточно долгого периода времени Ниуэ оставался вне поле зрения европейцев. Только в 1830 году на острове высадился член Лондонского миссионерского общества . Начался миссионерский период в истории Ниуэ. Значительную роль в христианизации местных жителей сыграл миссионер "Пениамина", прошедший подготовку на Самоа. Уже примерно к середине XIX века ниуэанцы были обращены в христианство.
21 апреля 1900 года над островом был установлен британский протекторат. Однако уже в 1901 году Ниуэ был аннексирован Новой Зеландией, и остров стал административно подчиняться Островам Кука. До 1974 года островом управлял уполномоченный новозеландский представитель.
19 октября 1974 года была принята Конституция, установившая новую форму взаимоотношений с Новой Зеландией, и Ниуэ, отказавшись от независимости в пользу свободной ассоциации, стал самоуправляемым государственным образованием. Согласно Конституции, Ниуэ самостоятелен в решении внутренних вопросов, ряда международных отношений (например, в области культуры) и региональной внешней политики, а законодательная власть находится в руках Законодательной ассамблеи Ниуэ (). Одновременно за жителями Ниуэ сохранялось новозеландское гражданство.
Политический строй.
Государственный строй.
Текст действующей Конституции на английском и ниуэанском языках, вступившей в силу 19 октября 1974 года, содержится в законе "«О Конституции Ниуэ»" 1974 года, в приложениях № 1 и 2. Согласно статье 23 (4), тексты документа на обоих языках имеют одинаковую юридическую силу. Закон "«О Конституции Ниуэ»", в котором содержится текст Конституции, является законом как для Новой Зеландии, так и Ниуэ. При этом для Ниуэ Конституция является нормативно-правовым актом высшей юридической силы, а для Новой Зеландии — статутом. Конституция устанавливает монархическую форму правления с Вестминстерской системой парламентаризма, схожей с той, которая действует в Новой Зеландии Ниуэ — самоуправляющееся государственное образование в свободной ассоциации с Новой Зеландией. Это подразумевает самостоятельность Ниуэ в решении внутренних вопросов территории, нахождение в составе Королевства Новой Зеландии, возглавляемого монархом Новой Зеландии королевой Елизаветой II, и предоставление жителям Ниуэ новозеландского гражданства. Новая Зеландия, в свою очередь, отвечает за оборону и внешнюю политику острова, а также оказывает административную и экономическую поддержку Ниуэ.
Конституция Ниуэ состоит из 8 разделов и 82 статей и относится к числу «жёстких» конституций, то есть для её изменения требуется соблюдение ряда условий. Для внесения изменений в текст Конституции и закона "«О Конституции Ниуэ»" 1974 года требуется принятие закона, одобренного во втором и третьем чтении двумя третями от общего числа членов Законодательной Ассамблеи Ниуэ. Окончательное чтение закона должно проходить не менее, чем через 13 недель после предшествующего чтения. После принятия закона Законодательной Ассамблеей он должен получить одобрение на всенародном референдуме и получить в поддержку, в большинстве случаев, две трети от общего числа действительных голосов избирателей. Для изменения отдельных разделов Конституции требуется одобрение в форме простого большинства голосов. Ввиду того, что Конституция является «жёсткой», поправки в неё вносились только однажды — в 1992 году. После одобрения Законодательной Ассамблеей в мае 1992 года законопроекта о внесении изменений в Конституцию, он был вынесен на референдум. В ходе голосования, прошедшего в июне, приняло участие 86 % избирателей острова, из которых 67 % поддержали изменение Конституции. Конституционные изменения вступили в силу в июле 1992 года.
В результате изменения Конституции появились Высший суд Ниуэ и Апелляционный суд Ниуэ, которые заменили соответствующие новозеландские судебные инстанции. Распускался Земельный суд и Апелляционный суд по земельным вопросам; вместо них появился Земельный отдел в составе Высшего суда. Изменения также коснулись избирательного права: для участия в выборах в качестве кандидата вводилось требование о новозеландском гражданстве. Кроме того, отменялась статья 31, согласно которой для принятия любого законопроекта, касавшегося уголовного права и статуса человека, требовалась письменное заверение верховного судьи (необходимо отметить, что в составе Конституции Ниуэ отсутствует перечень основных прав и свобод человека, а также его обязанностей).
Законодательная власть.
Высший орган законодательной власти — однопалатная Законодательная Ассамблея Ниуэ, состоящая из 20 депутатов. Четырнадцать членов ассамблеи представляют 14 избирательных округов Ниуэ (по одному депутату от каждого округа). Шесть членов ассамблеи избираются по общему списку. Срок полномочий ассамблеи — три года. На первом заседании парламента депутаты избирают спикера ассамблеи. Клерк Ассамблеи является представителем правительственной службы Ниуэ. Если на пост спикера Ассамблеи отсутствует подходящее лицо, то все функции, необходимые для проведения заседания Ассамблеи, выполняет клерк.
Согласно Конституции Ниуэ, Законодательная Ассамблея занимается принятием законодательных актов. Для того чтобы законопроект стал законом, необходимо его одобрение членами Ассамблеи в трёх чтениях, при этом в ходе чтений на заседании парламента должно присутствовать по меньшей мере десять парламентариев. Все законопроекты, обсуждаемые в Ассамблее, и все законы, принимаемые ею, публикуются на английском и ниуэанском языке. Любой законопроект по налоговой и финансовой части требует одобрения премьера.
Привилегии и иммунитеты членов Ассамблеи также регламентируются Конституцией Ниуэ. Согласно ей, ни спикер, ни члены парламента в отношении своих полномочий в Ассамблее не подпадают под юрисдикцию ни одного суда Ниуэ. Кроме того, они не подлежат судебному преследованию за свои высказывания в Ассамблее или в одном из её комитетов.
Исполнительная власть.
Согласно Конституции Ниуэ, главой государства является Её Величество Королева Великобритании Елизавета II, представителем которой на острове является генерал-губернатор Новой Зеландии. Однако в реальности исполнительная власть на Ниуэ осуществляется Кабинетом министров, который состоит из премьера и трёх министров.
Главой правительства является премьер, избираемый членами Законодательной Ассамблеи из своего состава на первом после парламентских выборов заседании или в любое другое время, когда должность премьера вакантна. Избранным считается кандидат, набравший абсолютное большинство голосов присутствовавших на голосовании парламентариев. Должность премьера считается вакантной, если премьер теряет свой мандат в Законодательной Ассамблее, уходит в отставку по собственному желанию или вынужден уйти в отставку, исходя из соответствующих положений Конституции. В случае необходимости любой другой министр может быть назначен спикером Законодательной Ассамблеи на пост исполняющего обязанности премьера. Срок полномочий премьера — три года.
Кандидатуры министров из числа членов Законодательной ассамблеи Ниуэ предлагаются премьером страны спикеру парламента, который назначает министров. Кабинет министров является исполнительным органом, ответственным перед парламентом.
Судебная власть.
Судебная система Ниуэ представлена тремя судами — Высшим судом (), Апелляционным судом и мировыми судами.
Высший суд Ниуэ является судом общей юрисдикции, то есть занимается рассмотрением уголовных и гражданских дел. Он состоит из одного или нескольких судей. Если в нём представлен только один судья, то он называется председателем Высшего суда. Председатель и другие судьи Высшего суда назначаются генерал-губернатором по предложению Кабинета министров. Судья Высшего суда может быть смещён с должности генерал-губернатором по совету Кабинета министра в соответствии с решением Ассамблеи. Высший суд делится на отдел по гражданским делам, отдел по уголовным делам, отдел по земельным вопросам. Кабинет министров может назначить комиссара Высшего суда, который выполняет те функции судьи Высшего суда (или судебные, или административные), которые обозначены в специальном акте о его назначении.
Низшими судебными органами в Ниуэ являются мировые суды. Мировые судьи назначаются Кабинетом министром, который также определяет срок их полномочий. Два мировых судьи наделены теми же полномочиями, что и комиссар Высшего суда.
Апелляционный суд Ниуэ, являющийся высшим судом письменного производства, состоит из председателя и других судей Высшего суда. Кроме того, в его состав могут входить другие лица, назначаемые генерал-губернатором по совету Кабинета министров. Апелляционный суд занимается рассмотрением апелляций на решения Высшего суда.
Избирательные округа.
На Ниуэ 14 избирательных округов. Избирательными правами обладают все граждане Ниуэ, достигшие 18 лет.
Местное самоуправление.
Система местного самоуправления на острове Ниуэ представлена деревенскими советами, деятельность которых регулируется законом "«О деревенских советах»" 1967 года. Правом создания деревенских советов обладает Кабинет министров. Он же может изменить их границы в соответствии с любыми изменениями, касающимися границ избирательных округов, его названием или состав. Члены деревенских советов избираются в ходе тайного голосования. Срок полномочий его членов составляет три года.
В компетенцию деревенских советов входят снабжение, строительство, обслуживание, управление и регулирование сельских дорог (за исключением шоссе) и их очистка; парков, садов, зон отдыха и других общественных мест; здравоохранения; зданий; рынков и коммерческих предприятий; водоснабжения и других вопросов местного значения.
Политические партии.
В течение двух десятилетий после получения самоуправления в 1974 году на Ниуэ отсутствовали какие-либо политические партии. Только в 1990 году появилась первая партия, которая просуществовала очень короткое время из-за начавшихся разногласий по поводу кандидатуры премьера страны и состава Кабинета министров. Однако уже в 1996 году на парламентских выборах впервые приняла участие «Народная партия Ниуэ» (), которая уже в 1999 году одержала победу. По состоянию на 2005 год это единственная партия страны.
Вооружённые силы.
Согласно Конституции Ниуэ за оборону страны ответственна Новая Зеландия. Однако на практике осуществление этой функции производится только по требованию правительства Ниуэ.
Внешняя политика и международные отношения.
Вопросы внешней политики Ниуэ находятся в ведении Новой Зеландии. Однако с предоставлением внутреннего самоуправления внешнеполитическая деятельность самоуправляющейся территории приобретает всё более самостоятельный характер. Правительство Ниуэ независимо от Новой Зеландии подписывает различные международные конвенции и вступает в международные организации. Тем не менее, Ниуэ не является членом Организации Объединённых Наций.
Ниуэ поддерживает тесное сотрудничество со многими странами Тихого океана, в том числе, является членом ряда региональных организаций, например, Форума тихоокеанских островов.
Дипломатические отношения.
Ниуэ поддерживает дипломатические отношения с 11 государствами, ЕС и Островами Кука, постепенно расширяя сеть своих дипломатических миссий и представительств.
Ниуэ — ассоциированный член Содружества наций, член Всемирной организации здравоохранения, Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН, ЮНЕСКО. Входит в международную организацию Страны Африки, Карибского бассейна и Тихоокеанского региона.
Административное деление.
Остров Ниуэ разделён на 14 округов, центрами которых являются 13 деревень, названия которых носят сами округа.
Население.
Численность и размещение.
Главным фактором, определяющим демографическую ситуацию на Ниуэ, является процесс миграции местного населения. Из-за усиленного оттока населения в другие страны (преимущественно в Новую Зеландию) прирост населения на острове имеет отрицательный показатель. До 1930 года на Ниуэ отмечался значительный прирост населения, а в 1966 году был достигнут исторический максимум численности населения — 5194 человека. Однако, начиная с этого года последовало падение численности населения. В 1994 году впервые за тридцать лет был отмечен прирост населения, после которого снова последовала депопуляция.
Процесс миграции с острова Ниуэ имеет долгую историю. Ещё начиная с середины XIX века, ниуэанцы вывозились европейцами на различные плантации: островитяне работали на хлопковых плантациях в Самоа, добывали фосфориты в Восточной Полинезии. Но только после окончания Второй мировой войны процесс эмиграции с острова Ниуэ приобрёл современные очертания. Новая Зеландия, Австралия и США, нуждавшиеся в то время в рабочей силе в связи со значительным экономическим ростом, без всяких проблем принимали ниуэнцев. Открытие же в 1971 году на Ниуэ международного аэропорта, а также предоставление острову в 1974 году статуса самоуправляющегося государственного образования в свободной ассоциации с Новой Зеландией (это означало и предоставление островитянам новозеландского гражданства) значительно облегчило процесс эмиграции коренного населения Ниуэ. Основными же факторами оттока населения стали: экономический (более высокий уровень жизни в Новой Зеландии, высокая занятость, зарплата, более высокий уровень образования), географический (Ниуэ — небольшой остров, расположенный вдали от континентов и крупных архипелагов; нехватка земли и других важных ресурсов; частые разрушительные тропические циклоны, наносящие непоправимый ущерб местной инфраструктуре и сельскому хозяйству), политический (в прошлом тесные колониальные отношения с Новой Зеландией; недовольство населения политической ситуацией на острове).
Согласно переписи 2006 года (данные Департамента статистики Ниуэ), численность населения страны составляла 1625 человек (вёлся учёт всего населения, пребывавшего во время переписи на острове, включая резидентов и нерезидентов; если резиденты находились за рубежом, то они не учитывались в переписи). К 2009 году, по оценке ЦРУ, эта цифра уменьшилась до 1398 человек. Темпы падения населения в Ниуэ являются высокими на фоне других стран Океании: 0,032 % по оценке 2009 года. Перепись же 2006 года показала снижение численности населения на 9 % по сравнению с данными переписи 2001 года, то есть на 163 человека.
В статистических целях учёт населения ведётся по населённым пунктам. В 2006 году крупнейшим по численности населения поселением был посёлок Алофи, объединяющий две деревни: "Южный Алофи" (434 человека) и "Северный Алофи" (147 человек). Второе по численности населения поселение — деревня "Авателе" (164 человека). "Намукулу" — самая маленькая деревня острова (всего 14 человек). Только в трёх населённых пунктах был зарегистрирован прирост населения по отношению к 2001 году: в Авателе (рост на 31 %), в Южном Алофи (рост на 21 %) и Тамакаутога (рост на 12 %). В других же населённых пунктах была отмечена убыль населения. Крупнейшая убыль была в Северном Алофи (на 43 %), Муталау (на 36 %) и Макефу с Накупу (по 29 % соответственно). Основной причиной депопуляции, как и раньше, остаётся эмиграция в Новую Зеландию, хотя численность населения Северного Алофи была вызвана изменением границ посёлка.
Крупная диаспора выходцев из Ниуэ существует в Новой Зеландии. В 2001 году в этой стране было зарегистрировано 20 100 ниуэанцев (около 9 % от численности народов Океании, проживающих на территории Новой Зеландии). Большинство из них (78 %) проживало в городе Окленд, 5 % — в Веллингтоне.
В 2006 году мужчины составляли 46,5 % (756 человека), женщины — 53,5 % (782 человека). Доля детей до 14 лет в 2006 году составила 24,9 %, взрослого населения от 15 до 64 лет — 63,2 %, старше 64 лет — 11,9 %. Средняя продолжительность жизни населения в 1997 году составляла 69,5 лет.
Этнический состав.
Население Ниуэ гомогенное: согласно переписи 2006 года, 81 % жителей-резидентов (или 1538 человек) были ниуэанцами (представители коренного полинезийского народа, предки которого, как считается, приплыли на остров из Тонга, Самоа и острова Пукапука), 11 % (172 человека) — выходцами с других островов Океании (преимущественно тонганцы, тувалу, самоанцы и фиджийцы), 3 % — европейцами, 2,6 % — азиатами, 2,6 % — выходцы из других стран и регионов.
Согласно же переписи 2001 года доля ниуэнцев составляла 80,6 %, выходцев с других островов Океании — 10,5 %, европеоидов — 4,7 %, монголоидов — 0,2 % Количество людей от браков ниуэнцев и жителей других островов Тихого океана — 2,4 %, а от ниуэанцев и европеоидов — 1,6 %.
Языки.
Помимо английского языка официальным языком страны является ниуэанский, один из многочисленных языков полинезийской группы австронезийских языков, наряду с гавайским, маори, самоанским, таитянским и другими. Вместе с тонганским языком ниуэ составляет тонганскую подгруппу полинезийской группы языков. Письменность языка была создана в первой половине XIX века христианскими миссионерами родом из Самоа. Общая численность носителей тонганского языка в 1998 году составляла 7990 человек.
Язык ниуэ использует модифицированный латинский алфавит, состоящий всего из 17 букв: 5 гласных и 12 согласных. Большую роль играет долгота гласных звуков, от которой может зависеть значение слова. На письме долгота обозначается макроном. Ниуэанский язык представлен двумя диалектами: "моту" (диалект северной части острова) и "тафити" (в южной части острова). Разница между ними в основном состоит в способах словообразования и лексике (например, "kautoga" на моту и "lala" на тафити значат «гуава»).
Согласно переписи населения 2006 года, подавляющее большинство жителей острова (72 %) утверждает, что они регулярно общаются на ниуэанском. 18 % респондентов указали, что пользуются им часто, и только 3 % — не говорят на нём вообще. При этом для двух третей жителей ниуэанский язык является их первым языком, который они знают с детства, 12 % островитян с детства знают и ниуэанский, и английский, и только для 9 % ниуэанцев английский язык является их первым языком. В большинстве домашних хозяйств (43 %) жители общаются как на ниуэанском, так и на английском.
Религия.
Господствующей религией на острове Ниуэ является христианство. Первым христианским миссионером на Ниуэ, который высадился на нём в 1830 году, стал член Лондонского миссионерского общества Джон Уильямс. Хотя он и не остался на острове, он взял с собой для обучения в миссионерской школе двух ниуэанцев, которые после возвращения на Ниуэ занялись просветительской деятельностью. В целом же, процесс христианизации населения шёл достаточно медленно и сопровождался недовольством населения ввиду того, что миссионеры завезли на остров ряд ранее не встречавшихся заболеваний, из-за которых погибло большое количество островитян.
Согласно переписи 2006 года, 62 % островитян (или 956 человек) являются последователями протестантской Конгрегационалистской христианской церкви Ниуэ (), 9 % (138 человек) — католиками, 8 % (127 человек) — мормоны, 2 % (28 человек) — Свидетели Иеговы. Среди других вероучений (это около 9 % населения) встречаются методисты, адвентисты седьмого дня, бахаи, сикхи, индусы, а также последователи других христианских учений. В ходе переписи 3 % жителей указали, что они атеисты, и 7 % не указали своей религии.
Конгрегационалистская христианская церковь Ниуэ () — крупнейшая христианская церковь Ниуэ, которая является местным отделением Лондонского миссионерского общества и ставшая автономной в 1970 году. В 1996 году она открыла своё представительство в новозеландском городе Окленд, где проживает крупная диаспора ниуэанцев.
Экономика.
Общая характеристика.
Новозеландское правительство продолжает оказывать значительную финансовую помощь Ниуэ, и во многом благодаря ему на острове достаточно высокий уровень жизни по сравнению с другими странами Океании. Периодически на Ниуэ отмечается рост товарного производства, преимущественно в сельскохозяйственном секторе. Тем не менее это не имеет долгосрочного эффекта. Промышленное производство на Ниуэ практически полностью отсутствует. Связано это с тем, что издержки на транспорт слишком высокие, а сам остров расположен слишком далеко от основных рынков сбыта.
Экономика Ниуэ в основном базируется на доходах государственного сектора, который преимущественно субсидируется правительством Новой Зеландии.
В последние годы отмечено изменение в структуре экономики Ниуэ: доля государственного сектора понемногу сокращается (хотя в 2005 году в нём работало около 59 % трудоспособного населения острова), начинает развиваться туризм, растёт экспорт сельскохозяйственной продукции (в основном таро). Основным направлением деятельности правительства в сфере экономики в последние десятилетия является увеличение доли частного сектора и развитие экотуризма. Достижение этих целей осуществляется посредством увеличения рабочих мест и других возможностей для трудоустройства, а также посредством развития сельского хозяйства в качестве механизма по снижению зависимости страны от иностранной финансовой помощи.
Частые разрушительные тропические циклоны и засухи негативно влияют на экономику Ниуэ. Например, в 2005 году остров значительно пострадал от циклона «Гета», который практически полностью разрушил инфраструктуру Ниуэ.
Сельское хозяйство.
Особенности геологического строения Ниуэ, низкое плодородие почв, отсутствие рек накладывают большие ограничения на развитие сельского хозяйства на острове. Но несмотря на это, значительная часть Ниуэ всегда подвергалась интенсивному земледелию.
От 30 до 40 % процентов всей суши острова непригодна для сельского хозяйства, а те земли, на которых что-то культивируется, дают незначительный урожай, который практически полностью идёт на удовлетворение внутренних потребностей страны. Главным сельскохозяйственным растением Ниуэ является таро, часть которого экспортируется в Новую Зеландию. Среди сельскохозяйственных культур можно выделить маниок, батат и ямс. Для внутреннего рынка разводятся в небольших количествах бананы, фрукты, лаймы, кокосовые пальмы и овощные культуры. В последние годы предпринимаются попытки по выращиванию на Ниуэ ванили. На острове также разводятся куры, свиньи, небольшое количество скота.
Рыболовство.
Рыболовство на Ниуэ развито не очень сильно в связи с ограниченными рыбными ресурсами у берегов острова. Другими препятствиями для рыболовства являются слишком затруднённый доступ к океану из-за очень крутых склонов на берегу, отсутствие естественных бухт и лагун.
Транспорт.
Плохое транспортное сообщение накладывает значительные ограничения на развитие торговых отношений со странами Океании и всего мира, а также туризма.
Вдоль побережья острова тянется 64-километровая дорога, проходящая через 13 деревень Ниуэ. Через центр острова также проходят две главные дороги (общая длина составляет около 230 км). Большинство дорог имеют твёрдое покрытие и поддерживаются дорожными службами на очень высоком уровне.
На острове отсутствуют естественные бухты. Тем не менее у посёлка Алофи есть причал, к которому могут подходить только небольшие суда.
В 1970 году на Ниуэ был построен Международный аэропорт Ханнан, который впоследствии был расширен в 1994 году для возможности посадки на полосу самолётов Боинг-737. Регулярное авиасообщение с островом обеспечивается новозеландской авиакомпанией «"Air New Zealand"».
На острове отсутствует общественный транспорт, большинство жителей перемещается по острову на собственных машинах.
Связь.
Все почтовые и телекоммуникационные услуги предоставляет Почтовый и телекоммуникационный департамент ("«Телеком Ниуэ»"). Услуги по предоставлению доступа к Интернет впервые появились на Ниуэ в 1997 году. Сейчас они предоставляются компанией «"Niue Internet User Society"». На острове действует интернет-кафе, в ключевых местах бесплатно предоставляются услуги WiFi.
Интернет-домен Ниуэ, .nu, очень популярен среди пользователей из Швеции, Дании и Нидерландов, в которых слово "«nu»" переводится как "«сейчас»".
На Ниуэ действует всего лишь одна телерадиовещательная компания. До 1992 года правительство Ниуэ выпускало газету «"Tohi Tala Niue"». Частная газета, «"Niue Star"», появилась в печати в середине 1993 года и с тех пор выходит раз в две недели.
С 2010 года на острове развёрнута система OpenBTS — первое свободное программное обеспечение, позволяющее осуществлять работу с промышленным стандартом стека протоколов GSM. Себестоимость и структура OpenBTS явились для Ниуэ оптимальными, так как на острове было срочно необходимо развернуть обслуживание мобильных телефонов, но объём потенциальных клиентов был недостаточен, чтобы оправдать покупку и поддержку системы обычных ретрансляционных базовых станций стандарта GSM.
Туризм.
Хотя туристический сектор на Ниуэ находится в зачаточном положении, развитие туризма на острове является одним из приоритетных направлений деятельности правительства страны. Основными ограничениями для развития туризма являются очень плохое авиасообщение с другими странами мира, практически полное отсутствие развитой туристической инфраструктуры.
В 2002 году на Ниуэ побывало 3155 человек. Остров преимущественно посещают граждане Новой Зеландии, Австралии, стран Европы, США и Канады.
Внешние экономические связи.
Отдалённость от основных рынков сбыта продукции, отсутствие крупных запасов полезных ископаемых накладывает значительное ограничение на производство в промышленных масштабах. Главной особенностью внешней торговли Ниуэ являются очень низкие показатели экспорта и очень высокие показатели импорта. Импортируются продовольствие, промышленные товары, машины, топливо, медицинское оборудование и лекарства. Экспортируется сельскохозяйственная продукция. Основным партнёром международной торговли является Новая Зеландия.
В период с 1996 по 2004 года объёмы импорта варьировались от NZD$3,7 млн до NZD$11,9 млн. При этом средний показатель импорта из Новой Зеландии в период с 1996 по 2001 год составлял NZD$4,5 млн. Экспорт в последние годы сокращается: в 2004 году объём составил NZD$264 240 (в 1996 году — NZD$316 536).
Денежная система и финансы.
Денежная единица Ниуэ — новозеландский доллар. В коллекционных целях также выпускается доллар Ниуэ.
По бюджету на 2005 год расходы составляли NZ$21,9 млн, а доходы — NZ$21,5 млн.. Среди доходов наибольшее значение имеют поступления от налогов и пошлин, финансовая помощь Новой Зеландии. Важным источником пополнения бюджета страны являются также почтовые марки и коллекционные монеты.
Культура.
Доколониальная организация жителей Ниуэ.
Маорийские префиксы к названиям племён "Нгати-", "Нгаи-" и "Ати-", которые переводятся как "«потомки кого-то»", не использовались на Ниуэ. Вместо Нгати- на острове использовались слова "Тама" () или "фагаи" (). Например, объединения близких родственников носили название "Тама-хамуа" (), "Тама-каутонг" (), "Тама-хато-кула" (). Фагаи также представляло собой объединение людей, но главным фактором было не кровное родство, а совместное проживание в целях «прокормления».
В далёком прошлом на Ниуэ была представлена особая система управления, отличавшаяся от моделей, представленных на других островах Океании. Одной из отличительных черт была выборность верховного вождя, или короля, титул которого не был наследуемым. Институт короля на Ниуэ, или "пату-ики" (, в переводе "«вождь вождей»"), скорее всего, был привнесён с островов Тонга или Самоа (до его появления на острове существовали только главы семей). Первоначально король избирался из членов ведущей семьи острова. Впоследствии назначение короля стало прерогативой жителей деревни-победительницы (однако избранный король всё равно должен был получить одобрение других деревень).
О функциях пату-ики известно мало. При нём всегда существовал совет, или "фоно" (), представители которого постоянно общались с местными жителями. В каждой деревне Ниуэ также находился агент короля, которого звали "алага-вака" ()). Существовал также главный алага-вака, или алага-вака-не-муа () (наподобие современного премьер-министра), который очень часто захватывал верховную власть на Ниуэ и правил самостоятельно (при нём же находился помощник, которого звали ).
На острове также существовали другие вожди, которых звали "ики" () и "пату" (). Ики, предположительно, прежде чем стать вождями, были воинами. Пату были по сути главами семей и возглавляли фагаи. Вместе с ики они выполняли функции судей, или "факафили" (), полиции, или "леолео" (), дьяконов. Из них же формировались фоно, советы каждой островной деревни. В далёком прошлом пату также возглавляли войско во время войн, могли быть воинами.
Музыка и танцы.
Как и во всей Полинезии музыка и танцы занимают очень важное место в жизни ниуэанцев. Тем не менее одной из особенностей традиционных ниуэанских песен является то, что в большинстве своём у них нет музыкального сопровождения. Единственный инструмент, который используются во время танцев, является деревянный барабан, известный на Ниуэ как "палау" () или "нафа" ().
Главным танцем острова, который исполняют в день свадьбы, рождения, является "таме" (). Во время танца женщины в основном сидят, а мужчины танцуют вокруг.
Спорт.
На Ниуэ есть своя национальная сборная по футболу, а сама страна является ассоциированным членом Конфедерации футбола Океании, но не является членом ФИФА, из-за чего ниуэанская сборная не может принимать участие в чемпионате мира ФИФА и Кубке наций ОФК. Первый международный матч с участием ниуэанской сборной по футболу (всего их было два) состоялся 1 сентября 1983 года, в котором Ниуэ проиграла сборной острова Таити со счётом 0:14. Крупнейшее поражение сборная потерпела уже на следующий день, от сборной Папуа — Новой Гвинеи: 0:19.
Однако самой популярной игрой на острове является регби. По этому виду спорта у Ниуэ также есть своя национальная сборная. Первый международный матч с участием ниуэанской сборной по регби состоялся 11 сентября 1983 года, в котором Ниуэ проиграла сборной Фиджи со счётом 4:124.
Ниуэ ни разу не принимала участие в Олимпийских играх. В 2002 году остров впервые принял участие в Играх Содружества.
Социальная сфера.
Здравоохранение.
В связи с изолированностью Ниуэ от остального мира на острове отсутствуют ВИЧ, малярия. Изредка происходят случаи заболевания гепатитом, туберкулёзом и тропической лихорадкой. Медицинское обслуживание на острове бесплатное для всех резидентов Ниуэ (для иностранцев — платное). В 2002 году в центральной больнице Ниуэ была проведена реконструкция.
В 2001 году соотношение врачей и жителей Ниуэ составляло 1 : 434, медсестёр — 1 : 145.
Образование.
Система образования Ниуэ основана на новозеландской модели и в основном имеет тот же учебный план. Образование является обязательным для детей в возрасте от 5 до 14 лет. Уровень грамотности в стране очень высокий: согласно данным правительства Ниуэ он достигает 99 %. Начиная с 1989 года все начальные школы стали сосредотачиваться в Алофи, что связано с убылью населения. В стране действует только одна средняя школа, которая расположена на окраине Алофи.
На Ниуэ также действует филиал Южнотихоокеанского университета, который является единственным учреждением страны, где можно продолжить своё образование после средней школы. Значительная часть ниуэнцев получает образование за рубежом: в Новой Зеландии, Австралии, Фиджи.

</doc>
<doc id="2855" url="?curid=2855" title="Пакистан">
Пакистан

Пакиста́н (  — «земля чистых», или ), полное название — Исла́мская Респу́блика Пакиста́н ( Ислами́ Джумхури́йе Пакиста́н, ) — государство в Южной Азии. В качестве суверенной политической организации Пакистан возник в 1947 году в результате раздела территории Британской Индии.
Омывается водами Аравийского моря на юге, граничит с Ираном на юго-западе, Афганистаном на северо-западе и севере, Китаем на северо-востоке и Индией на востоке. Сухопутные границы: Индия — 2 912 км, Афганистан — 2 430 км, Иран — 909 км, Китай — 523 км.
Пакистан — шестая по численности населения страна в мире и вторая по численности мусульманского населения (около 180 млн чел.) после Индонезии - 191 045 616 чел. (2016) Является участницей ООН, Содружества наций, Всемирной торговой организации, Шанхайской организации сотрудничества, а также членом развивающихся стран «Группы 77».
История.
Древний период.
В III—II тысячелетиях до н. э. на территории Пакистана был центр одной из древнейших цивилизаций в истории человечества — Хараппской. Во II тыс. до н. э. территорию Пакистана заселили арии. В результате походов Александра Македонского на западноиндийские мегаполисы (такие, как Таксила) оказывает влияние культура эллинизма. Образуется мощное Кушанское царство — первый очаг распространения буддизма.
С VIII века н. э. на территории страны начинается распространение ислама. В средние века образуются крупные мусульманские государства во главе с Газневидами и Гуридами. В XIII веке территория входит в состав Монгольской империи. После распада Монгольской империи территория входит в государство Тимуридов, которое распадается на несколько государств. Один из представителей династии Тимуридов в XVI веке основал империю Великих Моголов. После распада которой в XVIII веке происходит подъём сикхского национализма в Синде, Белуджистане, Пенджабе.
Колониальный период.
В XIX веке территория современного Пакистана была захвачена английскими войсками и включена в состав Британской Индии.
Одним из духовных основателей государства был поэт Икбал, глава Мусульманской Лиги, организации лидеров сепаратистских тенденций. Именно Икбал предложил в 1930 году создать независимое мусульманское государство, в которое вошли бы Пенджаб, Синд, Северо-Западная пограничная провинция (СЗПП) и Белуджистан. Название для государства ещё в 1933 году предложил студент-мусульманин Чаудхури Рахмат Али, учившийся в Кембридже. Пакистан буквально означает «страна чистых», это акроним: «П» — от Пенджаба, «А» — от афганцев с границы (то есть пуштунов СЗПП), «К» — от Кашмира, «С» — от Синда, а «тан» — от Белуджистана. 24 марта 1940 года в Лахоре была принята историческая Лахорская резолюция, которая провозглашала принципы существования мусульманской общины в независимом государстве.
Современный период.
В 1947 при разделе Британской Индии благодаря усилиям Мусульманской лиги образовалось государство Пакистан, в которое вошли северо-восточные и северо-западные районы Индостана преимущественно с мусульманским населением. Первым генерал-губернатором Пакистана в качестве самостоятельной административной единицы был Джинна, первым премьер-министром страны — Лиакат Али Хан. В 1958 году в стране произошёл первый военный переворот, к власти пришёл генерал Мухаммед Айюб Хан.
В 1965 и 1971 годах Пакистан вёл войны с Индией. В 1971 году Восточный Пакистан становится независимым государством Бангладеш. В 1977 году произошёл военный переворот. В этот период Пакистан выступал на стороне США и поддерживал моджахедов, которые вели антиправительственную войну в соседнем Афганистане. В Пакистане располагались тренировочные лагеря моджахедов. После гибели президента Зия-уль-Хака в авиационной катастрофе 17 августа 1988 года власть перешла к гражданскому правительству.
Исполняющий обязанности президента Гулам Исхак Хан назначил новые выборы в парламент, на которых Пакистанская народная партия получила относительное большинство. Премьером страны стала Беназир Бхутто. Новое правительство вернуло демократические права и свободы и отменило чрезвычайное положение. Тем не менее ситуация в стране продолжала ухудшаться, то и дело вспыхивали вооружённые столкновения в Синде. В августе 1990 года правительство Бхутто было отправлено в отставку.
После прошедших выборов новым премьером стал Наваз Шариф.
В 1990-е годы происходит развитие ядерной программы Пакистана под руководством Абдул Кадыр Хана, что стало причиной введения США санкций против Пакистана. В 1999 году произошёл военный переворот, к власти пришёл генерал Первез Мушарраф.
С начала 2000-х годов северо-западный регион Пакистана Вазиристан является оплотом движения Талибан. В 2004 году талибы захватили фактическую власть в регионе.
После 11 сентября 2001 года Пакистан официально прекратил поддержку режима талибов и поддержал вмешательство США против талибов.
18 февраля 2008 года в Пакистане прошли всеобщие выборы, которые из-за убийства Беназир Бхутто были перенесены с 8 января 2008 года. На выборах Пакистанская народная партия получила большинство голосов и сформировала альянс с Пакистанской мусульманской лигой. 18 августа 2008 года Первез Мушарраф ушёл с поста президента Пакистана в условиях угрозы импичмента. В ходе президентских выборов, которые последовали после этого, кандидат Пакистанской народной партии Асиф Али Зардари одержал победу и стал президентом Пакистана.
По данным на июнь 2009 года территории Пакистана, граничащие с Афганистаном, почти не контролируются властями этого государства. 7 мая 2009 года премьер-министр Пакистана Юсуф Реза Гилани объявил о том, что он отдал приказ армии уничтожить террористов. Начались бои с применением авиации, танков и артиллерии с целью захватить административный центр округа Сват — города Мингора.
28 апреля 2011 года произошёл пограничный конфликт между Афганистаном и Пакистаном возле города . 12 солдат вооружённых сил Афганистана и один пограничник Пакистана погибли в ходе боя. Три пакистанских пограничника и восемь мирных жителей Ангур-Ады получили ранения.
Государственное устройство.
Основы государственного строя.
Пакистан — федеративная республика смешанного типа, состоящая из 4 провинций (Пенджаб, Синд, Хайбер-Пахтунхва (ранее Северо-Западная пограничная провинция) и Белуджистан). Помимо провинций в состав Пакистана также входят Федерально управляемые племенные территории и регионы Гилгит-Балтистан и Свободный Кашмир (последний де-юре признается Пакистаном независимым государством, но фактически является его частью), оспариваемые Индией. Основным законом государства является конституция, принятая в 1972 году. Конституция 1972 года отменялась в 1977 году, была восстановлена в 1985 году и в настоящее время действует с рядом поправок. Основные институты пакистанской государственности были сформированы в первые годы независимого развития страны.
Первая Конституция Пакистана была принята 23 марта 1956 года. В конституции было зафиксировано положение, что президентом страны должен быть мусульманин. Эта статья сохранилась и в конституции 1962 года, действовавшей при Айюб Хане. В 1972 году была принята новая Конституция, действовавшая до 1977 года, когда был совершён военный переворот во главе с генералом Зия-уль-Хаком, после чего её действие было приостановлено до 1985 года. Согласно ней ислам является государственной религией страны.
Исполнительная власть.
Главой государства является президент, в настоящее время — Мамнун Хусейн. Президент избирается федеральным парламентом сроком на 5 лет.
Президент Пакистана является и обладает следующими правами:
Правительство, утверждаемое президентом, формирует и возглавляет премьер-министр, обычно представляющий партию или коалицию большинства в Национальной ассамблее. Премьер-министр должен обязательно являться мусульманином, назначается президентом из числа членов Национального собрания. Премьер должен пользоваться доверием большинства его депутатов. По его совету президент назначает министров. Правительство разрабатывает законопроекты и вносит их на обсуждение парламента.
Законодательная власть.
Парламент Пакистана состоит из двух палат — Сената и Национальной ассамблеи.
Сенат состоит из 100 членов, избираемых депутатами нижней палаты федерального парламента и законодательных собраний провинций по мажоритарной схеме. Срок полномочий сената — 6 лет. Одна треть состава сената обновляется каждые 2 года. Председатель Сената — Раза Раббани.
Национальная ассамблея состоит из 342 депутатов, 272 из которых избираются населением прямым тайным голосованием по системе пропорционального представительства сроком на 5 лет. 60 мест предоставлено женщинам, 10 мест зарезервированы за представителями религиозных меньшинств. Спикер Национальной ассамблеи — Сардар Садик.
Судебная власть.
Юридическая ветвь государственной власти представлена Верховным судом (члены которого назначаются президентом) и федеральным исламским шариатским судом.
Председатель и члены Верховного суда назначаются президентом. Верховный суд разбирает споры между центральным и провинциальными правительствами, а также между провинциями. ВС Пакистана является последней апелляционной инстанцией по делам, затрагивающим вопросы права, связанные с толкованием конституции, когда речь идет о высших мерах наказания и т. д., дает заключения по вопросам права, представленным на его рассмотрение президентом, осуществляет контроль над соблюдением основных прав граждан, принимает решения о конституционности тех или иных действий государственных органов и об их правомочности.
В провинциях существуют собственные Высшие суды, их председатели и члены назначаются президентом. Суды низших инстанций (от местного до окружного) делятся на уголовные и гражданские и назначаются провинциальными губернаторами.
В годы правления Зия-уль-Хака был создан также Федеральный шариатский суд, который решал, соответствуют ли законы канонам исламского права.
Провинциальные органы.
Провинциями управляют . Законодательные органы провинций — провинциальные ассамблеи, избираемые населением. Исполнительную власть осуществляют губернаторы, назначаемые президентом и правительства провинций, утверждаемое провинциальными ассамблеями.
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Пакистана являются шестыми по численности в мире. Сюда входят сухопутные войска, военный флот, ВВС и полуармейские формирования, участвующие в урегулировании местных конфликтов. Пакистан обладает ядерным оружием.
Армия в Пакистане всегда обладала в стране огромным влиянием. Генералы часто переходили на высокие должности в гражданской администрации, активно участвовали в политических событиях страны, вводили чрезвычайное положение и устанавливали контроль над правительством. Последний пример такого рода — военный переворот 1999 года во главе с Первезом Мушаррафом.
Армия Пакистана принимала участие в трёх крупных конфликтах с Индией (1947, 1965 и 1971), в Каргильской войне.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Пакистан расположен на северо-западе Южной Азии, вытянувшись с юго-запада на северо-восток на 1500 км. В пределах Пакистана можно выделить три орографические области — равнинный восток, среднегорный запад и высокогорный север. На юге территория Пакистана омывается водами Аравийского моря, образующего низкие, слабо изрезанные берега.
Рельеф.
Аллювиальная низменность долины Инда является западной частью Индо-Гангской равнины, расположенной на окраине Индостанской платформы. Она почти целиком лежит ниже 200 м и отличается однообразным монотонным рельефом с малыми уклонами. Бо́льшая часть низменности по левобережью Инда занята пустыней Тар. Западную и северо-западную части Пакистана занимают окраинные хребты Иранского нагорья — Макран, Киртхар, Чагаи, Тобакакар, Сулеймановы горы, представляющие собой почти параллельные цепи гор высотой до 3452 м. Склоны хребтов, обращённые к Аравийскому морю и Индо-Гангской равнине, — крутые; противоположные, понижающиеся к плоскогорьям Белуджистана, — пологие. В пределах Белуджистана высокие (до 3000 м), относительно выровненные участки чередуются с межгорными котловинами, расчленёнными многочисленными сухими руслами рек. Наиболее мощные горные цепи с глубоко расчленёнными речными долинами и покрытые крупными ледниками расположены на крайнем севере Пакистана и относятся к горным системам Гиндукуша, Гималаев и Каракорума. Последний расположен на контролируемой Пакистаном части Кашмира. Высшие точки страны — гора Тиричмир (7690 м) в Гиндукуше и гора Чогори (8611 м) в Каракоруме. На территории Пакистана располагается около 40 вершин превышающих 7000 метров. Все горные районы Пакистана относятся к молодому Альпийско-Гималайскому подвижному поясу.
Важнейшими полезными ископаемыми являются нефть, газ и каменный уголь, приуроченные к осадочным комплексам окраин Индостанской платформы и руды чёрных и цветных металлов в складчатых областях.
Климат.
Климат в Пакистане сухой континентальный тропический, на северо-западе — субтропический, в горах на севере страны — более влажный с чётко выраженной высотной поясностью. Зима на равнине тёплая (12-16 °C, на побережье до 20 °C), в высокогорьях — суровая (до −20 °C). Лето жаркое (в пустынях 35 °C, на побережье 29 °C, в горах и на плоскогорьях Иранского нагорья 20-25 °C), в высокогорьях — морозное (на высотах от 5000 м — ниже 0 °C). Осадков в год выпадает от 50 мм в пустыне Тар, до 100—200 мм в Синде, 250—400 мм в долинах и на плоскогорьях Иранского нагорья, 350—500 мм в предгорьях и 1000—1500 мм в горах на севере страны. Бо́льшая часть осадков выпадает во время юго-западного муссона (в июле — сентябре), в пределах Иранского нагорья — в зимне-весенний период.
В июне 2015 года южные провинции Пакистана посетила аномальная жара. Температура в некоторых городах доходила до 49°С, за несколько дней от обезвоживания и тепловых ударов погибли более 1200 человек.
Гидрология.
Крупнейшей рекой Пакистана является Инд, бассейну которого принадлежит бо́льшая часть страны. Реки на западе — или бессточные, или имеют местный сток в Аравийское море. Главный приток Инда — Сатледж, собирающий воды основных рек Пенджаба (Чинаб, Рави, Джелам, Биас) и отдающий воду крупным оросительным каналам (Дипалпур, Пакпаттан, Панджнад). На крупных реках отмечается летнее половодье, обусловленное муссонными дождями и таянием ледников в горах.
Национальные парки.
Национальные парки Пакистана созданы для защиты и сохранения выдающихся пейзажей и дикой природы в естественном состоянии. Защита и охрана окружающей среды в Пакистане была впервые включена в Конституцию 1973 года, однако Постановление об охране окружающей среды было принято только в 1983 году. В соответствии с законодательством «Современных охраняемых территорий», национальные парки могут использоваться для научных исследований, образования и отдыха. В них запрещается строительство дорог и домов отдыха, очистка земли для сельскохозяйственных нужд, загрязнение воды, использование огнестрельного оружия, уничтожение диких животных. Администрированием парков занимаются следующие государственные ведомства: Министерство по охране окружающей среды и Управление по биоразнообразию.
По состоянию на 2010 год в Пакистане насчитывается 25 национальных парков, 19 из них находятся под контролем государства, а остальные находятся в частных руках. Старейший национальный парк Лал Суханра в районе Бахавалпура, был создан в 1972 году. Это единственный национальный парк, который существовал и до объявления независимости страны, кроме того, это единственный биосферный заповедник Пакистана. Последний из парков, Кала Читта, был создан в 2009 году. Центральный Каракорум в Гилгит-Балтистане является крупнейшим национальным парком страны, охватывая территорию общей площадью около 1 390 100 гектаров. Самый маленький национальный парк — Айюб, общей площадью около 931 гектаров.
Растительность.
Растительность Пакистана — преимущественно полупустынная и пустынная, наиболее скудная — в пустыне Тар, где преобладают песчаные гряды, полузакреплённые ксерофитными кустарниками (акации, каллигонум…) и жёсткими травами. На равнине Инда естественная растительность — полупустыни и опустыненные саванны (чий, полыни, каперсы, астрагалы…), вдоль Инда и других рек — полосы тугаев, в дельте Инда и вдоль побережья Аравийского моря — местами мангровые заросли. На Иранском нагорье распространены полупустынные формации колючих подушковидных кустарников, в горах Белуджистана — редкие заросли фисташки и арчи. В горах на севере страны на высоте 1500-3000 м — отдельные участки листопадных (дуб, каштан) и хвойных (ель, пихта, сосна, гималайский кедр) лесов. В долинах вблизи селений — плантации финиковой пальмы, цитрусовых, маслин, фруктовые сады. Вдоль оросительных каналов часты насаждения шелковицы.
Животный мир.
Животный мир Пакистана представлен индо-африканскими, центральноазиатскими и средиземноморскими видами. Из крупных млекопитающих в горах водятся леопард, ирбис, бурый и белогрудый медведь, лисица, дикие козлы и бараны, персидская газель; на равнинах — гиены, шакалы, кабаны, антилопы, джейраны, куланы, дикие ослы, многочисленные грызуны. Разнообразен мир птиц (орлы, грифы, павлины, попугаи). Много змей, в том числе ядовитых, в Инде водятся крокодилы. Из беспозвоночных распространены скорпионы, клещи, малярийные комары. Аравийское море богато рыбой (тунец, сельдь, морской окунь, индийский лосось), ракообразными (креветки) и морскими черепахами.
Экономика.
Пакистан — индустриально-аграрная страна с многоукладной экономикой. Сельское хозяйство продолжает играть большую роль в экономике страны и занимает 20,8 % всего ВНП, хотя промышленность активно развивается и составляет уже 24,3 % ВНП (в 2009 году). При этом в сельском хозяйстве занято 43 % работающих, а в промышленности — 20 %. Уровень безработицы — 15,2 % (в 2009 году).
Характеризуется высокой зависимостью от погодных условий, от которых напрямую зависят такие отрасли как сельское хозяйство, текстильная промышленность, гидроэнергетика, водный транспорт.
В Пакистане ярко выражены пространственные различия в хозяйстве, обусловленные совместным действием различных факторов. Выделяются 4 историко-географические области, в территориальном плане близко совпадающие с административными провинциями — Панджабом, Синдом, Белуджистаном и Хайбер-Пахтунхва, включая в последнюю районы племен. Панджаб наиболее выделяется аграрным производством, здесь производится до 2/3 пшеницы, хлопчатника и сахарного тростника.
В 2000-х годах экономика Пакистана показывала устойчивый экономический рост примерно 7 % в год.
Рост ВВП Пакистана в 2005 финансовом году (закончился 30 июня 2005) составил 8,4 %. Две трети пакистанского экспорта составляет продукция текстильной и швейной промышленности. Основные аграрные культуры — хлопок и пшеница.
Правительство Первеза Мушаррафа проводило относительно либеральную экономическую политику, за последние годы были приватизированы несколько крупных банков, крупнейшая телекоммуникационная компания и ряд других.
Внешняя торговля.
Экспорт (30,9 млрд долл. в 2011) — текстиль, рис, кожаные изделия, ковры.
Основные покупатели — США 15,8 %, Афганистан 8,1 %, ОАЭ 7,9 %, Китай 7,3 %, Великобритания 4,3 %, Германия 4,2 %.
Импорт (39,35 млрд долл. в 2011) — нефть, нефтепродукты, машины, пластмассы, транспортные средства, железо и сталь, чай.
Основные поставщики — ОАЭ 16,3 %, Саудовская Аравия 12,2 %, Китай 11,6 %, Кувейт 8,4 %, Сингапур 7,1 %, Малайзия 5 %.
Валюта.
Пакистанская рупия (PRe, PRs) состоит из 100 пайс. В ходу банкноты номиналом в 1000, 500, 100, 50, 20, 10, 5, 2 и 1 рупию, а также монеты достоинством в 2 и 1 рупию, 50, 25 и 10 пайс.
Население.
Пакистан является одной из самых больших по численности населения стран мира (190 млн человек, 6-е место в мире — оценка на декабрь 2012 года). По некоторым прогнозам, при нынешних тенденциях к 2020 году население Пакистана может достичь более 200 млн человек.
Основная часть населения проживает в долине реки Инд. Самые крупные города Пакистана расположены в восточной части страны (Карачи, Лахор, Равалпинди и др.). Городское население страны — 36 % (в 2008 году).
Этнический состав: пенджабцы 44,7 %, пуштуны 15,4 %, синдхи 14,1 %, сарьяки 8,4 %, мухаджиры 7,6 %, белуджи 3,6 % и др. (6,3 %).
Большинство верующих — 95 % — мусульмане: (сунниты 75 %, шииты 20 %), 5 % — христиане и индуисты.
Почти 50 % населения — грамотны (63 % мужчин и 37 % женщин, оценка 2005 года).
Языки.
Согласно статье 251 Конституции Пакистана, национальным языком республики является урду. При этом допускается использование английского языка в официальных делах в том случае, если не было распоряжения о замене его национальным языком. В провинциях Пакистана также имеют распространение такие языки как панджаби, синдхи, белуджский и пушту.
В таблице показан процент от общей численности населения, по родному языку, среди этнических групп Пакистана.
Религия.
Пакистан является второй (после Индонезии) страной в мире по численности мусульманского населения и второй по численности мусульман-суннитов. 96 % населения является мусульманами, в том числе 91 % — сунниты, и 5 % — шииты.
Государственной религией Пакистана является ислам суннитского толка.
Конфессиональный состав населения:
Пакистан — это единственное государство, в котором ахмадие официально признаются не мусульманским меньшинством, поскольку согласно мнению большинства исламских богословов они не считают пророка Мухаммада последним пророком.
Поскольку начиная с переписи 1974 года Ахмадийская Мусульманская Община в Пакистане бойкотировала перепись населения, то данные переписей в части касающейся ахмадие считаются неточными, а полная численность ахмадие в Пакистане по разным оценкам составляет от 2 до 5 миллионов человек. Община мусульман-ахмади, проживающая в Пакистане считается крупнейшей в мире.
Культура.
Культура Пакистана основана на мусульманском наследии, но также включает и доисламские традиции народов Индийского субконтинента. Серьёзное влияние на неё оказало и столетнее британское господство. В последние десятилетия, особенно среди молодёжи, заметно и влияние американской культуры: популярны голливудские фильмы, американские видеоигры, мультфильмы, комиксы, книги, а также мода (ношение джинсов и бейсболок), фастфуд, напитки и т. д.
Музыка.
В музыке и танцах локальные тенденции, наблюдаемые в Пенджабе, Хайбер-Пахтунхве, Синде и Белуджистане, резко отличаются от тех, что характерны для общины урдуязычных пакистанцев. В первом случае прослеживается упор на народные песни и танцы, тогда как в культуре урду этот мотив отступил на второй план. Причина заключается главным образом в том, что большинство говорящих на этом языке жителей страны принадлежат к мухаджирам, лишившимся корневых связей с родными местами в Индии. Совет искусств Пакистана стремится сохранить устойчивость региональных стилей в танцах, музыке, скульптуре и живописи.
Образование и наука.
Только 63 % пакистанских детей закончили начальную школу. Кроме того, только 68 % пакистанских мальчиков и 72 % девочек достигают 5 класса. Дошкольное образование предназначено для детей 3-5 лет, и состоит из трёх этапов: игровые группы, ясли и детский сад. После дошкольного образования, ученики поступают в начальную школу. В средней школе практикуется раздельное обучение девочек и мальчиков, однако, в крупных городах также существуют школы с совместным обучением. Восемь базовых дисциплин — это урду, английский, математика, изобразительное искусство, наука, общественные науки, исламоведение и информатика. В программы некоторых школ также включаются языки стран-соседей Пакистана, в частности, арабский и китайский языки, а также французский .
Спорт.
Самые распространенные виды спорта в Пакистане — футбол, хоккей на траве, большой и настольный теннис, борьба, бокс, тяжелая атлетика, гольф, поло, плавание, сквош, бейсбол и крикет.
Крикет.
Наиболее популярный вид спорта в стране — крикет. Сборная команда Пакистана по крикету является одной из сильнейших в мире и борется за лидерство в международных соревнованиях с соперниками из Великобритании, Австралии, Индии. В 1992 году Пакистану удалось выиграть Кубок мира по крикету. С целью руководства и контроля за развитием крикета создан специальный национальный комитет. Шахид Африди — бывший капитан сборной Пакистана по крикету.
Хоккей на траве.
Из олимпийских видов спорта хоккей на траве безусловно является наиболее успешным для Пакистана. Из своих 10 олимпийских медалей за всю историю пакистанцы 8 выиграли именно в мужском хоккее на траве, в том числе всё золото и серебро. Трижды (1960, 1968 и 1984) пакистанцы становились олимпийскими чемпионами, трижды выигрывали серебро (1956, 1964, 1972) и дважды бронзу (1976 и 1992). Таким образом с 1956 по 1984 годы Пакистан выигрывал награды на всех 7 Олимпиадах, в которых принимал участие (Игры-1980 в Москве Пакистан бойкотировал). Именно Пакистану в 1960 году в Риме удалось прервать победную серию Индии, которая выигрывала золото на 6 Олимпиадах подряд (в финале Пакистан обыграл Индию со счётом 1-0). Бронза хоккеистов на Олимпиаде-1992 в Барселоне остаётся на данный момент последней олимпийской наградой пакистанцев. Ещё две олимпийские награды принесли Пакистану борец вольного стиля Мохаммад Башир (бронза в 1960 году) и боксёр Саид Хусейн Шах (бронза в 1988 году).

</doc>
<doc id="2856" url="?curid=2856" title="Палау">
Палау

Респу́блика Пала́у — островное государство, ассоциированное с США, в Филиппинском море Тихого океана, расположенное в 800 км к востоку от Филиппин и к северу от Индонезии.
Общие сведения.
Состоит из 328 островов общей площадью 458 км², относится к Микронезии.
Согласно данным переписи 2005 года, население страны составляло около 19 907 человек (в 2008 году — 20,9 тыс., оценка на июль 2014 — 21,186).
Основная религия — христианство (католики и протестанты). Около 8,7 % населения исповедуют местные верования, синкретический культ модекнгеи.
Столица страны — Нгерулмуд (штат Мелекеок).
Страна состоит из 16 штатов.
Глава исполнительной власти — президент, законодательный орган — двухпалатное национальное законодательное собрание (сенат и палата делегатов).
Средняя температура на островах — +24…28 °C.
Природа.
Архипелаг Палау состоит из множества мелких атоллов, образовавшихся на вершинах подводных вулканов. Климат тропический, сезон дождей с мая по ноябрь.
В прибрежных водах обитают 1500 видов тропических рыб, множество редких млекопитающих. Также, по данным экологов, у берегов Палау обитают 130 видов акул из числа тех, которым грозит вымирание. В 1995 году Международный комитет морских биологов и специалистов по охране природы объявил Палау подводным чудом света. В тропических садах и лесах Палау растут орхидеи и множество экзотических цветов, а также живут около 50 видов птиц. На острове есть озеро Медуз, в котором обитают миллионы медуз, которые совсем не умеют жалить.
История.
Архипелаг Палау — западная часть Каролинских островов.
Острова Палау были заселены в III—II тысячелетиях до н. э., видимо, выходцами с Филиппин. До XII века здесь жило население, близкое к негритосам, но их вытеснили выходцы с Зондских островов.
Первым европейцем, увидевшим острова Палау, был, вероятно, испанец Руи Лопес де Вильялобос в 1543 году. В 1686 году Испания объявила их своей собственностью, но ничего не сделала для того, чтобы колонизовать их.
Контакты между островитянами и европейцами были установлены только в 1783 году, когда на рифах вблизи острова Улонг разбилось судно «Антилопа» английского капитана Генри Уилсона. Верховный вождь острова Корор Ибедул распорядился помочь в ремонте судна и отправил своего сына Лебуу на учёбу в Англию. Лебуу умер от болезни вскоре после приезда в Лондон. На Корор было направлено новое судно с подарками и товарами. За ним последовали и другие европейские торговцы. Великобритания стала важнейшим торговым партнёром Палау и оставалась им до тех пор, пока острова не были захвачены Испанией.
В 1885 году папа Лев XIII официально признал за Испанией право на Каролинские острова, включая Палау. Были построены 2 церкви и священники-капуцины, направленные туда, добились прекращения вражды между отдельными деревнями и распространили письменность.
В 1899 году, после испано-американской войны и потери Филиппин, Испания продала Каролинские острова Германии, которая начала активно осваивать острова и эксплуатировать природные и человеческие ресурсы. В связи с тем, что жители Палау не имели иммунитета к заболеваниям, привезённым чужестранцами, островитяне погибали. Жители Палау страдали не только от завезённых недугов, но и от вмешательства в национальный уклад, традиции, религию.
В конце 1914 года, после начала Первой мировой войны, Япония захватила острова и получила в 1920 году от Лиги Наций мандат на управление ими (см. Южный Тихоокеанский мандат).
Во время Второй мировой войны острова были оккупированы американскими войсками в ходе Марианской операции.
С 1947 года Палау в составе Микронезии — под управлением США в качестве подопечной территории.
В 70-х и 80-х годах были попытки закрепить в конституции безъядерный статус Палау, что встретило противодействие США.
В ноябре 1993 года референдум на Палау одобрил статус Палау как «государства, свободно ассоциированного с США». 1 октября 1994 году провозглашена независимость Палау.
Договор о свободной ассоциации с США истек в 2009 году.
Административно-территориальное устройство.
Палау делится на 16 административно-территориальных единиц — штатов.
Население.
Численность населения — 20,9 тыс. (оценка на июль 2010).
Годовой прирост — 0,4 % (фертильность — 1,73 рождений на женщину).
Средняя продолжительность жизни — 68 лет у мужчин, 75 лет у женщин.
Грамотность — 92 %.
Этнический состав: палау — 72,5 % (14 438 чел.), филиппинцы — 16,3 % (3253 чел.), китайцы — 1,6 % (317 чел.), вьетнамцы — 1,6 % (321 чел.), другие азиаты — 3,4 % (675 чел.), белые — 0,9 % (186 чел.), каролинцы — 1,0 % (197 чел.), другие микронезийцы — 2,4 % (470 чел.), прочие — 0,3 % (50 чел.) (по переписи 2005 года).
Языки: палау (национальный) — 62,1 % (12 354 чел.), английский — 14,4 % (2871 чел.), филиппинские языки — 10,0 % (2000 чел.), китайский — 1,7 % (331 чел.), другие языки (по переписи 2005 года).
Официальные языки — палау и английский. В отдельных штатах статус официальных имеют другие языки: в Сонсороле сонсорольский и английский, в Хатохобеи тоби и английский, в Ангауре палау, японский и английский. .
Религиозный состав.
По переписи 2005 года большинство верующих — католики 49,4 % (9825 чел.), протестанты (Protestant (General)) — 23,2 % (4610 чел.), адвентисты седьмого дня — 5,3 % (1046 чел.) и последователи религии модекнгеи (Modekngei) — 8,7 % (1733 чел.). Последователи других религиозных течений (мормоны, Свидетели Иеговы) малочисленны (по переписи 2005 года).
Государственное устройство.
Палау — республика. Глава государства и правительства — президент, избираемый населением на 4-летний срок (допустимо переизбрание на второй срок подряд).
Парламент — двухпалатный Государственный конгресс, состоит из Сената (9 членов, избираемых населением на 4 года) и Палаты делегатов (16 членов, избираемых населением на 4 года).
Политических партий нет.
Вооруженных сил нет.
Внешняя политика и международные отношения.
Палау и Россия.
8 августа 2006 года Президент России Владимир Путин подписал указ об установлении дипломатических отношений с Республикой Палау, сообщила пресс-служба Кремля.
«Министерству иностранных дел Российской Федерации провести переговоры с Республикой Палау об установлении дипломатических отношений и достигнутую договорённость оформить соответствующими документами», — говорится в указе.
28 ноября того же 2006 года в Нью-Йорке постоянные представители Российской Федерации и Республики Палау при ООН — Виталий Чуркин и Стюарт Бек — подписали совместное заявление об установлении дипломатических отношений между двумя странами на уровне послов. Послом России в Палау по совместительству является посол на Филиппинах. Интересы Палау в России представляет посольство США.
Экономика.
Основа экономики Палау — туризм (85 тыс. туристов в 2007 году), рыболовство, художественные ремёсла. В сельском хозяйстве культивируется кокосовая пальма и тапиока.
Объём ВВП — 164 млн $ (в 2008 году), в основном обеспечивается субсидиями от США. ВВП на душу населения — 8,1 тыс. долл. (119-е место в мире).
В 2004 году объём импорта (107,3 млн долл.) почти в 20 раз превышал экспорт (5,9 млн долл.).
Экспортные товары — моллюски, рыба, копра.
Основные партнёры по внешней торговле — США, Сингапур, Япония.
Денежная единица — доллар США.
Входит в международную организацию Стран Африки, Карибского бассейна и Тихоокеанского региона.

</doc>
